split;reason;text;value
0;;"458

Tirsdag den 24. oktober 2006 (D)

7. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov for og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Bent Bøgsted (DF),
Johs. Poulsen (RV) og
Villy Søvndal (SF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(De midlertidige folketingsmedlemmer).
4) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem af Europa-Parlamentet i stedet for Henrik Dam Kristensen).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til statsministeren [om forholdet
mellem den private og den offentlige sektor].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til statsministeren [om udviklingen
i Irak].
Af Villy Søvndal (SF) og Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006).

8) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
af 10/10 2006 om det nordiske samarbejde.
Af ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard).
(Redegørelsen anmeldt 10/10 2006. Redegørelsen givet 10/10 2006. Meddelelse om forhandling 10/10 2006).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Modulvogntog).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Etablering af kommunale fællesskaber).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lufthavnstakster, tilsyn, forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelse for manglende betaling
og internationale vedtagelser på engelsk m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
forskellige andre love. (Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne, ændret sammensætning af og opgaver for stiftsøvrigheden, aflastning af provsten for administrative opgaver
m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Fremrykket anmeldelsesfrist og forenkling af tilskudsadministration).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).

Tirsdag den 24. oktober 2006 (D)
14) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. (Bemyndigelse af de befordringsansvarlige til i en overgangsperiode at
træffe afgørelse om ret til rabat).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3218;title_name;"Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opgradering
af jernbanen mellem Ringe og Faaborg.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Lone Dybkjær (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling af
forældrepar af samme køn.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV) og Mogens Lykketoft (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilbagetrækning fra Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S), Ole
Glahn (RV), Kristen Touborg (SF) og Line Barfod
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission om lokalt selvstyre.
(Beslutningsforslag nr. B 13).

459

Medlemmer af Folketinget Poul Andersen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket indsats for forbedring af jernbanenettet.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en etisk offentlig indkøbs- og investeringspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Forslag til folketingsbeslutning om virksomheders oplysningspligt vedrørende de forhold, varer produceres under.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en etisk mærkningsordning.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om forsvarets indkøb af nye kampfly?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Medlemmer af Folketinget Ole Glahn (RV), Jens
Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og Per
Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Har regeringen en strategi, der sikrer en udvikling, der fremmer bosætning og erhvervsudvikling samt bevarer servicetilbud i landdistrikterne, hvad mener regeringen, er en hensigtsmæssig strukturudvikling i landbruget, og i hvilket
omfang mener regeringen at der i fremtiden skal
være færre mindre landbrug, deltidslandbrug
og fritidslandbrug i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 11).

460

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)

Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Frode Sørensen som medlem af Skatterådet for den resterende del af indeværende
funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget René Skau Björnsson.
Den pågældende er herefter valgt.";Formanden
6047;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Kl. 13.05
6136;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget transport- og energiministeren og integrationsministeren.
Til transport- og energiministeren er anmeldt
følgende spørgere:
Walter Christophersen
Poul Andersen
Jens Christian Lund
Høgni Hoydal
Karen Hækkerup
Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Jørgen Arbo-Bæhr
Morten Østergaard
Simon Emil Ammitzbøll
Høgni Hoydal
Ønsker flere at melde sig som spørgere? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, tager vi fat i på
spørgetimen i den rækkefølge, jeg her har
nævnt.
Den første spørger er hr. Walter Christophersen, der har spørgsmål til transport- og energiministeren.
Spm. nr. US 7";Formanden
6829;name_party;":
Finder ministeren det betryggende, at en journalist fra B.T. iført den muslimske klædedragt burkaen i Københavns Lufthavn uden at give sig til
kende ved at løfte sløret uhindret vandrede
igennem to sikkerhedstjek?

Finder ministeren ikke, at sikkerhedsproceduren skal ændres i Københavns Lufthavn med
henblik på at få en fast sikkerhedsmæssig procedure for personer, der er iført den muslimske
klædedragt burkaen?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Mit udgangspunkt for at besvare spørgsmålet er
naturligvis det, at alle skal behandles ens, uanset
hvordan de ser ud, og hvilket oprindelsesland
og hvilken baggrund de har. Det tror jeg vi kan
være fuldstændig enige om.
Så er der selve spørgsmålet om, hvorvidt jeg
finder det etisk behageligt, at en journalist gør
noget sådant. Det kan man sige er meget vanskeligt at besvare. Der er jo næsten ingen grænser for, hvad journalister gør i dag, og det har vi
set mange eksempler på, og det vil jeg ikke forholde mig til.
Men når det drejer sig om sikkerheden i lufthavnen, må man i det her tilfælde som i alle andre tilfælde dele det op i to dele. Der er det, der
hedder sikkerhed i forbindelse med adgangen til
lufthavnen, altså security, og som vi i øvrigt har
diskuteret for nylig i Folketingets Trafikudvalg.
Der foregår kontrol med detektorer af, om man
er clean, om jeg så må sige, om man har noget på
sig, som kan være skadeligt for trafiksikkerheden i luften. Der er vedkommende jo kommet
igennem, hvis hun er kommet udefra, og det må
jeg gå ud fra, når det er en journalist fra Danmark. Der har det altså virket, som det skulle,
for ellers var hun jo blevet fanget der.
Det næste er så spørgsmålet om at kunne
komme igennem politikontrollen. Der har jeg
kun mine oplysninger fra historien i B.T. Da det
er en sag om politiet, og som alene vedrører politiet og dermed justitsministeren, må jeg afvente, hvad justitsministeren svarer, for jeg mener,
der er stillet spørgsmål til hende om det - så vidt
jeg overhovedet husker.";Walter Christophersen
8852;name_party;":
Tak for svaret. Spørgeren mener jo, det er en meget alvorlig situation, når man kan påberåbe sig
ret til at gå igennem Københavns Lufthavn uden
sikkerhedstjek, uanset hvilken klædedragt man
ellers måtte være iført.
Men jeg kan forstå på ministeren, at ministeren afventer nogle tiltag fra Justitsministeriet
desangående, da det vedrører politiet, og jeg håber og tror på, at ministeren vil vende tilbage, så
snart ministeren har indhentet de oplysninger,

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)
og jeg kunne meget godt tænke mig at få det
materiale tilsendt fra ministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu skal vi passe på,: vi ikke taler forbi hinanden.
Det er jo således, at hvis justitsministeren besvarer spørgsmålet - jeg mener, det er stillet til hende i går, men det er kun noget, jeg husker fra
den offentlige debat - så får vi jo begge to svaret,
kan man sige, idet det bliver tilstillet Folketinget.
i!
Hvis der ikke er stillet et spørgsmål, skal jeg
nok stille det til justitsministeren og sørge for, at
Folketinget får svaret. Jeg kan ikke svare på justitsministerens vegne.
Så spørger hr. Walter Christophersen, om ikke det er en alvorlig situation. Jeg synes, at den
er endda meget alvorlig, det er klart. Men jeg
understreger igen, at vi er nødt til at skelne, om
det var paskontrollen, det drejede sig om, for så
er det det danske politi, eller om det var securitytjekket for at komme ind i lufthavnen. Når
man kommer derind, er man blevet gennemtjekket. Vi ved jo alle sammen, at man nogle gange
oven i købet skal tage skoene af for at komme
ind. Der er der meget strenge restriktioner. Der
har jeg fuld tillid til at reglerne har været overholdt. Det har de tilsyneladende ikke i den anden situation, men det må justitsministeren svare på.
i";Walter Christophersen
10658;name_party;":
Men er ministeren enig med spørgeren i, at det
her ikke må forekomme i fremtiden?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jeg enig med spørgeren i.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Walter Christophersen
10864;Time;Spm. nr. US 8;Kl. 13.10
10897;name_party;": i
Det er fremgået af Fredericia Dagblad, at der tilsyneladende ikke er kommet en afklaring mellem Railion og DSB og Banedanmark af en aftale
om terminalen i Taulov. Det har nu betydet, at
der er opsagt kontrakter om transport af gods på

461

tog fra Fredericiaområdet. Bl.a. har det afstedkommet, at Fredericia Bryggeri har opsagt deres
aftale, og det vil betyde, at der fremover skal
køre en lastbil fra bryggeriet i Fredericia til København hvert 20. minut.
Vil ministeren gå ind og sørge for, at der kommer et møde, hvor man kan få afklaret de ting
Railion og Banedanmark imellem? Det gælder
også i forhold til Høje Taastrup, fordi det er både
Taulov og Høje Taastrup, der skulle have været
en afklaring af. Vil ministeren sørge for, at der
kommer en afklaring af det?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Spørgsmålet var, om jeg ville sørge for, at der
kommer et møde mellem Railion og mig, og der
kan jeg sige, at det er aftalt.
Jeg er enig med hr. Poul Andersen i, at det har
været et sådan lidt mærkeligt forløb. Som hr.
Poul Andersen ved, var Railion utilfredse med
den husleje, de bl.a. skulle betale for busterminalen i Taulov. Man forhandlede faktisk en aftale
på plads, som Railion var glade for. Man skar
noget af anlægget væk, sådan at Railion betalte
for det, de brugte - yderst fornuftigt - og alligevel opsagde Railion aftalen til meget stor forundring for mig. Senere opsagde de også aftalen
bl.a. med Carlsberg, som hr. Poul Andersen
nævnte.
Derfor har jeg foranlediget, at der kommer et
møde mellem Railion og mig, så vi kan få en afklaring på det. For nu er Railion vendt tilbage og
har sagt, at de vistnok gerne vil acceptere det,
der ligger. Og det er det, jeg ligesom hr. Poul
Andersen gerne vil have en afklaring på.
Jeg kan sådan for fuldstændighedens skyld
sige, at jeg også har talt med Carlsbergs danske
direktør, Jørn Tolstrup, om det og har sagt, at jeg
synes, man selvfølgelig skal finde en løsning, for
det ville da være en god idé at fragte så store
mængder øl på jernbane i stedet for på bil, når
man har en terminal i den ene ende af landet,
hvor det bliver produceret, og en terminal i den
anden ende af landet, hvor det skal til. Men jeg
kan naturligvis ikke blande mig i, hvordan en
privat erhvervsvirksomhed vil gøre det. Det er
bare for at sige, at jeg er meget fokuseret på sagen.";Poul Andersen
13253;name_party;":
Hvornår kan vi forvente, at det møde vil blive
afholdt?

462

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg så det i min kalender i går, og det er altså inden for relativt kort tid. Jeg kan simpelt hen bare
ikke huske det, men jeg kan sørge for, at hr. Poul
Andersen bliver ringet op. Specielt i denne uge
er jeg fuldstændig rundtosset af aftaler på grund
af finanslov og andre ting. Det står i min kalender, som er offentligt tilgængelig, jeg kan bare
ikke huske det. Men jeg ved, det er ganske tæt
på, jeg kender bare ikke den nøjagtige dato.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 9
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren er
enig i, at Folketinget bør sikre sig, at der ikke
sker en skæv udvikling i landet. Og det vil sige,
at noget af det, der er helt afgørende for erhvervsudviklingen, bebyggelsesudviklingen
osv., er, at der er en ordentlig infrastruktur. Jeg
kan minde om, at da man skulle lave en ny by
ude ved Ørestaden, lavede man infrastrukturen
først.
Er ministeren enig i, at synspunktet om, at
den trafikale infrastruktur kun bør forbedres i
de områder, hvor der i forvejen er meget stor
trafik, vil være med til at skabe en større skævvridning i landet?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, at spørgsmålet var opdelt i to dele,
der, som jeg hørte det, var modsvarende.
Det første spørgsmål var: Er ministeren enig i,
der ikke skal ske en skæv udvikling i landet? Og
der kan jeg sige, at det er jeg fuldstændig enig i.
Det andet var et spørgsmål om, om man skal
dække behov der, hvor de er størst. Og der må
man sige, at det er klart, at der skal skeles meget
til, hvor behovene er størst.
Da jeg hørte i morgenradioavisen, at der var
meget lange køer på alle vejene omkring København, syntes jeg, at jeg har handlet fornuftigt,
når vi er ved at udvide Køge Bugt-motorvejen,
er lige ved at sætte en VVM-analyse i gang på en
del af Hørsholmmotorvejen og er ved at bygge
Frederikssundmotorvejen. Det synes jeg er fornuftigt, for det er der, der er størst behov.";Poul Andersen
15342;Time;"Men hr. Jens Christian Lund ved jo også, at vi
er i gang med store investeringer i det jyske,
f.eks. strækningen Herning-Vejle, hvor hr. Jens
Christian Lund selv var med til indvielsen af
den første del forleden dag, Silkeborgmotorvejen kommer en skønne dag, og vi bygger jo stort
set overalt i landet.
Jeg har været til fire motorvejsåbninger inden
for de sidste 6 uger, så der sker rent faktisk meget. Og det har ikke været i København, jeg har
været til motorvejsåbninger. Det har været på
Fyn og i Jylland og så en enkelt ved Holbæk.
Jens Christian Lund (S):
Jeg håber, at ministeren lagde mærke til, at der i
spørgsmålet ikke lå et synspunkt om, at der ikke
skal udbygges motorveje der, hvor der også er
meget trafik, men at der entydigt ligger i spørgsmålet, at hvis man ikke også udbygger infrastrukturen i de områder, hvor der er en dårlig
erhvervsudvikling, vil det bide sig selv i halen.
Det vil igen kun blive metroerne, og dermed
skaber vi et kæmpestort trafikproblem, som vi
ikke kan løse ved at bygge veje.
Den måde, vi kan løse det på - og det står
f.eks. også i den rapport, der lige er kommet om
fremtidens motorveje - er ved at sørge for, at der
også bliver muligheder for en udflytning af erhvervsvirksomheder til områder, hvor der er
mulighed for at få en bedre erhvervsudvikling.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu går der jo sjældent en dag i Folketinget, hvor
hr. Jens Christian Lund ikke taler om den vej,
der, så vidt jeg husker, hedder A 26 og har noget
med Viborg at gøre, hvor hr. Jens Christian Lund
er valgt. Det synes jeg bestemt er al ære og respekt værd.
Når hr. Jens Christian Lund bringer metroen
ind i debatten, minder jeg om, at jeg personligt
glæder mig meget over, at Socialdemokratiet
også stemmer for den og er fuldstændig med i
det forlig, der er om metroen. Så det kan vi næppe være uenige om.
Det kan heller ikke have forbigået hr. Jens
Christian Lunds opmærksomhed, at vi i øjeblikket bygger kraftigt på Vejle-Heming-ruten, som
jo også kommer op i det område, som hr. Jens
Christian Lund taler så varmt for, og at vi i øjeblikket også er ved at udvide fra Bording til
Funder, som er en del af Silkeborgmotorvejen og
også støder ind i det område, som hr. Jens Christian Lund er varm fortaler for. Det er altså en

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)
mistolkning at sige, at der ikke investeres fornuftigt i hele landet.
Jens Christian Lund (S):
Nu kan det godt være, at det er, fordi jeg ikke
stillede spørgsmålene ret tydeligt til ministeren,
men jeg mener egentlig ikke, at jeg på nogen
måde her specielt har været inde i det midtjyske.
Men det kommer nu.
Som jeg kan læse det, viser den rapport, der
er kommet om fremtidens motorveje, at en gal
investering ville være at udvide f.eks. den østjyske motorvej til seks spor, hvor det både ville
være bedre og mere hensigtsmæssigt at lave en
parallel motorvej et eller andet sted, fordi der er
plads der. Og vi ved alle sammen, at den store
metro omkring Århus ligesom den store metro
omkring København har behov for investeringer.
Er ministeren enig i, at det er en god idé at få
undersøgt mulighederne for parallelveje i stedet
for at udvide de eksisterende motorveje? Og er
ministeren i bekræftende fald indstillet på at lave den mest hensigtsmæssige og bedste løsning?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Når man bevæger sig meget rundt på landevejene, som jeg ofte gør og også har gjort her i min
efterårsferie, må man sige, at tager man trafikken fra Middelfart og over Vejle til Århus, så er
den ganske dramatisk med store stop og mange
ulykker stort set dagligt. Der er altså ingen, der
kan tale mig fra at sige, at det må være fornuftigt
at udvide den eksisterende vej i første omgang.
Det betyder ikke, at man ikke godt kan lave
undersøgelser om det, som hr. Jens Christian
Lund spørger om, altså om der er andre behov.
Det vil der blive lavet en dag, men foreløbig går
tendensen altså i retning af, at vi er nødt til at
udvide det bestående, for vi kan simpelt hen
ikke være der, og der sker for mange ulykker.
Det er et ansvar, vi har.
Jens Christian Lund (S):
Jeg kan love ministeren, at det ikke er sidste
gang, ministeren hører den debat her. For det,
jeg egentlig bad ministeren forholde sig til, var,
om ministeren ville gå ind for det, hvis det var
det, der var bedst.
Men jeg vil så gå over til Sjælland, hvor der
helt klart er et kæmpestort problem på motorvejen ind til København. Har ministeren overvejet,
om der, i stedet for at man udvider den eksiste-

463

rende motorvej, er mulighed for at lave en parallelvej, som - analogt med det, vi så i USA - kunne bruges om morgenen i den ene retning og om
eftermiddagen i den anden retning, så vi dermed virkelig fik et løft også i den sjællandske
trafik?";Kl. 13.15
20103;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er glad for, det ikke er sidste gang, hr. Jens
Christian Lund kommer tilbage, for det er altid
en god debat, vi har.
Med hensyn til parallelveje er det sådan set
noget, der har optaget mig meget. Jeg så det jo
sammen med hr. Jens Christian Lund i USA, og
vi var begge to optaget af det. Og jeg vil gerne
bede Færdselsstyrelsen, som det må sortere under, om at overveje, om det er noget, man kan
bruge. Det er noget, de skal gøre i tæt samspil
med politiet. Det vil jeg gerne spørge Færdselsstyrelsen om - hvis det er dem, der har ansvaret
for det. Ellers skal jeg nok finde ud af, hvem det
er, og så spørge.
Men jeg tror også, det er noget, man har spekuleret på, for det er jo en ret indlysende ting.
Derfor kunne der godt være en årsag til, at man
ikke har gjort det. Men jeg skal stille spørgsmålet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 10";Kl. 13.20
21022;name_party;":
Vi har gennem medierne hørt, at der er indgået
aftale mellem den danske regering og den færøske regering om en udbygning af den færøske
lufthavn, den eneste færøske lufthavn. Og vi har
også gennem medierne hørt, at der er aftalt en
færøsk overtagelse af selv samme lufthavn. Kan
ministeren oplyse, hvad der er aftalt om udbygningen af lufthavnen, og hvornår ministeren
regner med at lufthavnen er på færøske hænder?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har ikke set de sidste papirer, der er kommet
i sagen, men jeg ved, at de er kommet til mit ministerium, og at de ligger på mit bord. Jeg vil få
dem til gennemsyn i løbet af denne uge. Men i
min øresnegl har jeg hørt, at overtagelsen vil ske

464

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)

pr. 1. april, hvis jeg ikke husker helt forkert, fordi der har været nogle forsinkelser i processen
- men jeg mener, at overtagelsen er den 1. april.
Jeg vil gerne give hr. Hoydal et skriftligt svar
på spørgsmålet, så jeg kommer lidt mere detaljeret ned i det, for også jeg er ligesom min kollega
på Færøerne optaget af, at det bliver gennemført
så snart som muligt og på en ordentlig måde.
Jeg ved også, at der skal være møder om sagen.
Jeg mener at kunne huske, at det er den
1. april, men jeg vil gerne give et skriftligt svar
på det, for det er en stor sag at skulle rumme i sit
lille ministerhoved.

ske om at sige nej tak ikke bliver respekteret. Og
det er et problem for ældre medborgere, som bor
i opgange i København, hvor man skal langt ned
ad trapperne med de her store affaldsposer.
Det er også et problem i de opgange, hvor
aviserne slet ikke bliver båret op ad trappen,
men hvor de bliver lagt i store bunker nede foran døren. Derfor ville jeg egentlig gerne spørge
ministeren, hvad han vil gøre for at sikre, at forbrugerne på den for dem mest ubureaukratiske
og nemmest mulige måde får mulighed for at
sige nej tak til de her aviser.";Høgni Hoydal
22938;Time;;Kl. 13.25
22957;name_party;":
Tak for svaret - jeg vil gerne have et skriftligt
svar, hvis det kan blive mere præcist.
Jeg spurgte også om, hvilke konkrete planer
der ligger for en udbygning af lufthavnen. Og
her vil jeg spørge ministeren, om han finder, det
er en demokratisk forsvarlig måde at udbygge
vores eneste lufthavn på, at man egentlig har aftalt det mellem embedsmandsgrupper, uden at
det har været til debat på Færøerne, og uden at
det har været afgjort i det færøske parlament,
men at man, før Færøeme overtager lufthavnen,
ligesom fastlåser en bestemt løsning for lufthavnen på Færøerne.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jo et rigtig godt spørgsmål, som også har
optaget Folketinget meget. Vi har haft henvendelser fra mange folketingsmedlemmer, der syntes, vi skulle lovgive på området - og det kan
man selvfølgelig også gøre. Det er dog noget,
som kræver dels forberedelse, dels gennemførelse og tager ganske lang tid.
Opfordringen fra mig til gratisaviserne, altså
deres virksomheder og deres organisation, har
været, at de skulle finde en løsning selv, og det
forventer jeg at de gør. Og gør de ikke det, må
de have den trussel hængende over hovedet, at
Folketinget så har mulighed for at gribe ind,
hvis der er et flertal for det.
Jeg kan godt forstå fru Karen Hækkerups
synspunkt, og jeg er også enig i, at det, vi laver,
hvis vi laver noget, skal være helt ubureaukratisk. Derfor var det bedst, hvis virksomhederne
selv fandt en løsning på det, og det er det, jeg
gerne vil arbejde for.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, at spørgsmålet indikerer, at hr.
Hoydal ved mere end jeg om sagen, men jeg skal
sørge for, at også den del indgår i min skriftlige
besvarelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 11";Høgni Hoydal
24729;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om noget helt andet. Jeg vil
gerne spørge til gratisaviser.
Det er udmærket, at der er kommet så meget
godt læsestof, som man kan fornøje sig med,
men gratisaviser giver altså helt almindelige
mennesker en del problemer. Jeg ved, at Forbrugerrådet, siden de nye gratisaviser er kommet
på gaden, har solgt mere end 70.000 klistermærker til mennesker, som gerne vil sætte dem på
døren for at sige nej tak til gratisaviser. Der er
bare utrolig mange af de mennesker, der køber
de her klistermærker, som oplever, at deres øn-";Karen Hækkerup
25293;name_party;":
Jo, men jeg har forstået det sådan, at ministeren
arbejder med at lave noget, der hedder Robinsonlister, hvor almindelige mennesker selv skal
tage kontakt til de forskellige udgivere af aviserne, ringe til dem og bede om at komme på en liste, hvor der står, at de ikke ønsker at modtage
avisen. Nu er der altså bare nogle mennesker,
som modtager ualmindelig mange af de her gratisaviser, og jeg synes ikke, at det kan være rimeligt, at man fra Folketingets side pålægger almindelige mennesker at skulle ligge og ringe
rundt til alle mulige adresser.
Derudover har folk altså det problem, at når
de først har ringet rundt, er der ikke nogen garanti for, at det ønske, de har fremsat, nemlig at
komme på en liste, rent faktisk bliver opfyldt, el-

(59)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)
ler at avisbuddet, hvis de er på listen, husker at
kigge på den, inden man bare smider endnu en
avis nede i opgangen eller ind ad brevsprækken.
Så jeg vil egentlig spørge ministeren: Er det
ikke bare en form for syltekrukke at trække pinen ud og vente på, at man finder det her frivillige kompromis? For kan det overhovedet lade
sig gøre at få folks ønsker respekteret, medmindre man siger, at der skal være en lov, der giver
dem ret til at sige nej?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan garantere for, at det ikke er nogen syltekrukke. Men jeg vil gerne forklare fru Karen
Hækkerup, hvorfor det ikke er så helt enkelt.
Altså, det enkleste er, hvis hvert menneske tager det ansvar på sig at ringe til de tre-fire aviser, der er tale om at man ikke vil have. Det kan
også være, der er nogle af dem, man gerne vil
have, der er jo en betydelig forskel på dem. Dermed ligger der en mulighed for at vælge, hvilken avis man gerne vil have, og hvilken man
ikke vil have.
Det, jeg er bange for, ved at man laver en generel aftale eller - endnu værre - en generel lovgivning, er, at vi kommer til at ramme i flæng,
for Folketinget lovgiver jo ikke om enkelte erhvervsblade eller noget andet. De almindelige
ugeaviser er de mennesker, som fru Karen Hækkerup omtaler, jo glade for at få, og vi skal sikre
os, at de ikke rammes, hvis man gerne vil have
dem. Vi skal også sikre os, at hvis man gerne vil
have kirkebladet, så kan man også få det. Derfor
er det ikke så helt enkelt.
Det mest enkle er faktisk, at man selv tager
kontakt, og hvis det drejer sig om fire aviser og
der er tre, man ikke vil have, så er det altså tre
opringninger på sådan et halvt minuts varighed
hver. Det kunne jo godt være, det var den bedste
løsning, i stedet for at vi skal ind over netop noget bureaukratisk, når fru Karen Hækkerup selv
efterlyser noget ubureaukratisk.";Karen Hækkerup
27961;name_party;":
Jeg synes nu ikke, det er specielt ubureaukratisk
at sige til folk, at de selv skal ringe til fire-fem
forskellige udbydere, og at de så også selv skal
følge op, når det ønske, de har fremsat, ikke bliver opfyldt. For det bliver det jo ikke, fordi der i
dag ingen sanktioner er over for de bladudgivere, som bare smider aviserne i opgange i bunker,
fordi de er ligeglade: Der kan ikke komme nogen efter dem.

465

Jeg synes egentlig, det er lidt mærkeligt, at
den borgerlige regering, som taler om, at det
skal være nemt at være forbruger, at det skal
være nemt at være borger, lige præcis her synes,
at det er rimeligt, at almindelige mennesker og
gamle fru Hansen skal ligge og finde fire forskellige telefonnumre at ringe til og dagligt følge op, hvis det ønske, der bliver fremsat, ikke
bliver opfyldt. Jeg synes, man burde gøre det
her meget mere simpelt.
Nu har jeg noteret mig, at af de partier, som
har udtalt sig i den her sag, er der faktisk indtil
videre et flertal, som er villige til at lovgive på
området. Det vil sige, at det tegner til, at der kan
være et flertal imod regeringen. Er den her sag
virkelig en sag, regeringen er villig til at tabe på
en flertalsbeslutning i folketingssalen?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er ikke noget, jeg skal forholde mig til, altså
om jeg er indstillet på at tabe en sag. Jeg forsøger
at finde en løsning på det her, og det, jeg er så
frygtelig bange for, er, om man rammer de forkerte. Hvis man bare siger: Vi vil simpelt hen
ikke have nogen aviser, der kommer en gang om
dagen eller en gang om ugen eller en gang om
måneden, færdig! - så kan man gøre det ad lovgivningens vej.
Jeg synes ikke, det er et fuldstændig hysterisk
initiativ selv en gang for alle at ringe til de tre
aviser, man ikke vil have. Jeg synes ikke, det er
en uforsvarlig løsning. Men det er rigtigt, at vi
gør os overvejelser om, hvordan vi kan gøre det
bedst, og problemet er, at vi skal ramme dem, vi
gerne vil ramme, og ikke ramme i flæng. Det er
det, der er opgaven, som jeg håber man kan løse
ad frivillighedens vej.";Karen Hækkerup
30043;Time;;Kl. 13.30
30055;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for et sidste
spørgsmål.";Formanden
30127;name_party;":
Ministeren siger, at medborgere skal ringe en
gang for alle. Men når nu vi, der sidder her i Folketinget, får en masse henvendelser fra borgere,
som siger, at de har henvendt sig, men at det
ikke ændrer ved, at aviserne bliver ved med at
komme dumpende ind ad deres dør eller ligger
nede i opgangen, og man kan se, at det frivillige
initiativ, som ministeren har sat i søen, ikke nytter noget, er det så måske ikke på tide at lytte til

466

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)

det flertal, der uden om regeringen i Folketinget
siger: Vi er faktisk parate til at ville lovgive, for
vi synes ikke, at den her tilstand er acceptabel
for helt almindelige mennesker, som skal finde
sig i enten at skulle slæbe kilovis af affald væk
eller ikke at kunne komme ud af deres hoveddør, fordi den simpelt hen er blokeret af de her
bunker af gratisaviser?
Jeg synes egentlig, det er lidt mærkeligt, at
ministeren siger, at man vil finde en frivillig løsning, og så derudover også lige pludselig begynder at inddrage ugeaviseme. Jeg hørte f.eks.
ikke ministeren sige noget om, at man jo bare
kunne lave et klistermærke, hvor der stod »Ja til
ugeaviser. Nej til gratisaviser«. Men kunne det
så måske ikke være en løsning, ud over at man
selvfølgelig sanktionerede samtidig, sådan at
det for dem, der faktisk havde fået nej til at måtte uddele de her aviser, får en konsekvens, hvis
de gør det alligevel?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Fru Karen Hækkerup får det - jeg ved ikke, om
det er bevidst eller ej - til at lyde, som om det
her er noget dramatisk, der har stået på i månedsvis.
Jeg gør opmærksom på, at det var i sidste måned, de første gratisaviser kom, og den sidste
kom vistnok her for, ja, hvad var det, er det 14
dage siden? Så det er altså et problem, som netop er opstået, det er et problem, vi skal løse, og
som jeg gerne vil være med til at løse. Jeg vil
bare gerne løse det på den mest hensigtsmæssige og den mindst bureaukratiske måde, og det
tilsagn får fru Karen Hækkerup.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Karen Hækkerup
32168;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Så går vi
videre med spørgsmål til integrationsministeren, først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Spm. nr. US 12";Formanden
32335;name_party;":
På baggrund af den nyeste statistik om udlændinge i Danmark har ministeren været meget
hurtigt ude med at sige, at den jo viser, at 24-årsreglen virker, og det kan man selvfølgelig diskutere langt og længe, men det interessante er nok
ikke, om den virker, men hvordan den virker.

I den forbindelse kunne jeg f.eks. godt tænke
mig at vide, om de tal, der er kommet, siger noget som helst om de mange mennesker, som tager til udlandet, f.eks. til Sverige, med henblik
på at blive gift med den, de nu engang har lyst
til at blive gift med. Kan man sige noget som
helst om det ud fra de her tal?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, det kan man ikke se ud fra de her tal. Men
omvendt kan man se, at der er mange flere, der i
dag finder sig en ægtefælle her i landet. Det er jo
ikke sådan, at de lige pludselig ikke gifter sig.
Nej, der er faktisk sket et skift: I stedet for at finde ægtefællen i udlandet finder man nu i langt
højere grad ægtefællen her i Danmark. Og jeg vil
gerne understrege, at det, jeg har været ude at
sige, er, at de stramninger, som regeringen gennemførte i 2002 på familiesammenføringsområdet, inklusive 24-års-reglen, har vist sig at virke.";Jørgen Arbo-Bæhr
33532;name_party;":
Nu var jeg jo så naiv at forestille mig, at ministeren havde et overblik over, hvordan de her regler har virket i forhold til det formål, der hed, at
de skulle forebygge tvangsægteskaber, men jeg
kan forstå, at det ikke er det, det handler om.
Men jeg bliver nødt til lige at vende tilbage til
spørgsmålet, for det er jo interessant, at hvis
man ser på statistikken, kan man se, at der jo er
en lang række mennesker, som ikke indgår i den
her statistik, nemlig de, der, for at kunne gifte
sig med den, de har lyst til at gifte sig med, har
været tvunget til at tage til udlandet og blive
gift. Så i virkeligheden kan man jo sige, at de her
tal kun siger noget om en lille gruppe af de her
mennesker.
Er det ikke korrekt, at man i virkeligheden på
baggrund af de her tal ikke kan sige noget som
helst om, hvordan det har virket for mennesker i
almindelighed, med hensyn til hvem det er, de
gifter sig med, hvor det er, de gifter sig, og hvornår de gifter sig?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, den kan godt sige noget om, hvornår man
gifter sig. Og den kan sige det, at der er sket et
markant skift, og at det mønster - at man tidligere med indvandrerbaggrund og som efterkommer stadig væk hentede en ægtefælle i
hjemlandet - er blevet brudt, og at de personer
nu i langt højere grad finder deres ægtefælle i
Danmark. I slutningen af 1990'erne og ved indgangen til år 2000 var det familiesammenfø-

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)
ringsmønster et problem, og det var især borgmestre på Vestegnen, som råbte op og sagde: Vi
kan ikke løfte den her opgave længere, det er for
voldsomt. Det var et problem, og det er nu faktisk lykkedes at få styr på den indvandring, få
ændret det ægteskabsmønster, og formålet har
jo været at sikre et meget bedre grundlag for, at
vi kan håndtere integrationen i Danmark, så vi
kan sikre, at integrationen lykkes i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
35413;Time;;Kl. 13.35
35435;name_party;":
Jeg bliver så nødt til at få ministeren til at svare
på det helt enkle spørgsmål: Kan man ud fra de
tal, vi har i dag, sige noget om, hvor mange
mennesker der tager til udlandet for at blive gift
med den, de nu ønsker at blive gift med? Kan
man sige noget om, hvor mange mennesker det
drejer sig om, altså folk, der bor i Danmark, og
som bliver nødt til at tage til udlandet, f.eks.
over på den anden side af Sundet, for at blive
gift? Fremgår det nogen steder, hvor mange der
gør det?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, vi fører ikke register over, hvilke ægteskaber der bliver indgået i resten af verden.";Jørgen Arbo-Bæhr
36066;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste spørgsmål.;Formanden
36133;name_party;":
På baggrund af det svar kunne jeg godt tænke at
vide: Kan man på baggrund af de tal, der er her,
sige noget om, om der bliver indgået flere, det
samme antal eller færre ægteskaber blandt folk,
der har opholdstilladelse i Danmark, som man
kan betegne som tvangsægteskaber? Kan man
sige noget som helst om det tal?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har jo haft den diskussion mange gange før.
Altså, det er meget svært at føre registre over
tvangsægteskaber, fordi det ikke er så letoplyseligt. Det er også ret svært at føre register over
tvangsægteskaber, som ikke bliver gennemført.
Men ud fra den statistik, vi kan se her, hvor et
ægteskabsmønster er blevet brudt, er jeg - også
ud fra de meldinger, jeg får fra især piger, når jeg
er ude - ikke i tvivl om, at 24-års-reglen har sin
effekt. 24-års-reglen giver de unge muligheden
for at få ro til at færdiggøre en uddannelse og
blive det ældre og dermed mere modne til at
modstå et pres, der måtte være fra forældrene,

467

fra familien til at indgå et ægteskab, de ikke er
interesseret i. Jeg er ikke i tvivl om, at 24-årsreglen virker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 13";Jørgen Arbo-Bæhr
37301;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte i samme spor, for det er jo
sådan set en positiv udvikling for integrationen,
at vi oplever, at flere gifter sig med folk, der bor
her i landet: det er ganske udmærket.
Problemet er jo selvfølgelig, at hvis man vil
diskutere effekten af 24-års-reglen, er man nødt
til at se på alle effekterne. Derfor må man også
forholde sig til, at det jo er 24-års-reglen, der gør,
at danske statsborgere ikke nødvendigvis kan
regne med at kunne bo her i landet med den, de
nu bestemmer sig for at gifte sig med, og at de
må leve i landflygtighed.
Men det, som egentlig var argumentet for
24-års-reglen, var jo, at man ønskede at forhindre tvangsægteskaber. Derfor vil jeg gerne spørge, hvor i rapporten fra Danmarks Statistik man
kan blive klogere på, om det er lykkedes.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Som jeg også sagde til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, er
det meget svært at føre statistik over tvangsægteskaber, det er jo ikke sådan noget, folk sådan
lige oplyser. Men 24-års-reglen har uden tvivl
haft sin effekt.
Vi har i regeringen, fra den her regel blev indført, jo mødt det med åben pande og sagt: Ja,
den kommer også til at ramme nogle, som den
ikke umiddelbart havde til hensigt at ramme.
Men når vi laver lovgivning her i Folketinget, og
det håber jeg jo at hr. Morten Østergaard er enig
med mig i, er vi nødt til at sikre en regel, hvor
alle er lige for loven, og som ikke diskriminerer.
Regeringens vurdering er, at denne 24-årsregel i de her år er nødvendig, og hvis hr. Morten Østergaard følger lidt med i, hvad der så
sker i det øvrige Europa, også i diskussionen
om, hvilke redskaber vi kan bruge for at dæmme op for tvangsægteskaber, vil han vide, at der
er flere og flere lande, som taler om at hæve
grænsen - mange EU-lande er begrænsede af en
21-års-regel. Det er sket i Holland, de diskuterer
det i Norge, de diskuterer det i Tyskland, bare
for at nævne nogle eksempler.

468

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)";Morten Østergaard
39275;name_party;":
Jamen jeg konstaterer, at vi altså ikke ved noget
om, hvordan 24-års-reglen har påvirket antallet
af tvangsægteskaber, for ministeren erkender, at
man faktisk ikke rigtig kan vide noget om det.
Jeg forstår også, at det er sådan, at man accepterer, at danske statsborgere ikke kan bo i Danmark med den, de måtte ønske at leve sammen
med, som følge af 24-års-reglen, men det forstår
jeg på svarene til hr. Jørgen Arbo-Bæhr at man
så ikke har tænkt sig at føre statistik over. Jeg
forstår endelig, at ministeren derudover mener,
at 24-års-reglen uden tvivl virker. Det synes jeg
ikke hænger helt sammen.";Morten Østergaard
39887;Time;"Men det, man kunne gøre, hvis man virkelig
ville undersøge, hvordan regeringens udlændingepolitik fungerer, var jo at tage de 61 sager,
hvor vi ved der er blevet givet afslag på familiesammenføring på grund af mistanke om tvangsægteskaber. Så kunne man jo undersøge, hvad
der er sket: Er tvangsægteskabet blevet gennemført uden for landets grænser, og har de unge
lidt anden form for overlast?
Vil integrationsministeren være med til at undersøge det dér, hvor vi rent faktisk kan gøre noget ved det?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Morten Østergaard ved det udmærket, for
jeg har jo svaret på et spørgsmål, som er stillet af
udvalget om netop det her, og vi har haft diskussionen mange gange: Nej, jeg vil ikke bryde den
tavshedspligt og den fortrolighed, som de unge
mennesker blev lovet, da de henvendte sig til
Udlændingestyrelsen, nu Udlændingeservice,
og meddelte, at det altså var et ægteskab, som
de ikke ønskede at indgå, og derfor håbede og
ønskede de et afslag på ansøgningen om familiesammenføring.
Den fortrolighed, som de er blevet lovet, vil
jeg ikke bryde, for det vil stride mod en masse
andre principper i vores retssamfund.";Kl. 13.40
41066;name_party;":
Vi har altså en situation, hvor ministeren mener,
det er hævet over enhver tvivl, at regeringens
udlændingepolitik fungerer, på trods af at vi intet kan sige om, hvordan 24-års-reglen påvirker
tvangsægteskaber, og på trods af at man ikke
gør op, hvor mange mennesker der må bo uden
for landets grænser, fordi de tilfældigvis er blevet forelsket i og har giftet sig med en udlænding. Man vil ikke engang gøre sig den ulejlig-

hed at tage fat i de sager, hvor vi ved, at der er
tale om tvangsægteskab, og undersøge dem.
Så er det jo ikke rigtigt, hvad ministeren siger
om, at man ville bryde fortroligheden. For det
første kunne man jo givetvis undersøge det
uden at kontakte de pågældende, og for det andet er det jo kun i en mindre del af de 61 sager,
hvor der er givet afslag på familiesammenføring, at der er tale om fortrolighed. I langt de fleste af dem er der jo givet afslag med henvisning
til, at de er nært beslægtede, og så er der jo ikke
noget spørgsmål om fortrolighed. Her står det
klokkeklart i afgørelsen, at afslaget er givet på
grundlag af en formodning om et tvangsægteskab, fordi det er et ægteskab mellem nært beslægtede.
Så spørgsmålet er: Vil ministeren undersøge
dér, hvor man kan, om regeringens politik virker over for tvangsægteskaber? Eller vil man
fastholde at holde kikkerten for det blinde øje?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Regeringen har ikke kikkerten for det blinde øje.
SFI har lavet en kvalitativ undersøgelse, og jeg
vil foreslå hr. Morten Østergaard at gå ud og tale
med især de unge piger om de muligheder og
den beskyttelse, som 24-års-reglen giver dem.";Morten Østergaard
42684;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
42763;name_party;":
Jeg er glad for, at vi endelig har fået skåret ind til
benet i denne meget lange diskussion om, hvorvidt regeringen vil undersøge, hvordan effekten
af udlændingepolitikken er på tvangsægteskaber. Det vil man ikke.
Det er ikke, fordi man ikke kan, det er ikke,
fordi det juridisk set ikke er muligt, og det er
ikke et spørgsmål om fortrolighed. Det er et
spørgsmål om, at man ikke ønsker at vide, om
man har haft held til at bekæmpe tvangsægteskaber, og det synes jeg er fantastisk ærgerligt,
for i virkeligheden er der et stort behov for, at vi
ikke bare forhindrer familiesammenføringer
med 24-års-reglen og med afslag, som er baseret
på formodningsregler osv., men at vi gør noget
direkte over for tvangsægteskaber, så vi også
forebygger, at de mindre søskende og andre
kommer ind i dem. Det er fantastisk ærgerligt, at
regeringen gemmer sig bag tal fra Danmarks
Statistik, som på ingen måde kan retfærdiggøre

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)
det billede, man forsøger at tegne af regeringens
udlændingepolitik.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Man må altså sige, at de tal, vi har nu, viser, at
udlændingepolitikken og stramningen af familiesammenføringer har haft en effekt. Vi har i
dag fået meget mere styr på indvandringen, og
formålet fra regeringens side med det var, at vi
kunne få et bedre grundlag for at sikre en bedre
integration. Jeg mener også, man må kunne se
ud af disse tal, at det er uomtvisteligt.
Men hvorvidt vi kan få et reelt billede af
tvangsægteskaber i Danmark, synes jeg vi skal
tage en rent teknisk diskussion om. Den tror jeg
ikke er velegnet her, men jeg vil blot sige, at
24-års-reglen jo ikke er det eneste redskab, regeringen har sikret for at bekæmpe og forhindre
tvangsægteskaber. Vi har jo netop været med til
at indføre en styrket indsats for at sørge for, at
der er adgang til vejledning og rådgivning til de
unge mennesker som telefonhotlines og bosteder, som især pigerne kan komme til. Vi har lige
drøftet, om der er behov for endnu mere, og det
er en indsats, som regeringen vil fortsætte, for
det er selvfølgelig hele viften, som skal være
med til at bekæmpe tvangsægteskaber i Danmark.
1!
Hermed sluttede spørgsmålet.

469

te, hvem de vil gifte sig med, og vi kan klart og
tydeligt se, at ægteskabsmønsteret er ændret, så
man nu i langt højere grad finder sin ægtefælle
her i Danmark.
Jeg hørte i øvrigt også hr. Morten Østergaard
sige, at det er godt for integrationen. Ja, det er
det, og vi kan klart og tydeligt sige, at 24-årsreglen uden tvivl er et element her, for ellers var
det ikke sket.";Morten Østergaard
45347;name_party;":
Det er selvfølgelig meget fint, at vi kan se et ændret mønster, og der kan også godt være positive elementer i det, hvilket hr. Morten Østergaard allerede har påpeget. Men vi kan vel ikke
sige noget om, når folk gifter sig med folk, der
bor her i landet, om der så er tale om tvangsægteskab eller ej, og vi kan ikke sige noget som
helst om, hvorvidt antallet af tvangsægteskaber
reelt er faldet.
Hvis vi ser på den statistik, som er offentliggjort i dag, og som vist i øvrigt er en gammel
statistik, er det sådan, at i 2005 giftede ca. 100
flere sig med danskere end i 2001 - ca. 100 personer! Det er forskellen, og det fald, vi ser i antallet af folk fra udlandet, man gifter sig med, er
primært blandt efterkommere af herboende indvandrere. Om det skjuler tvangsægteskaber eller
ej, ved vi ikke noget som helst om, og hvorfor vil
ministeren ikke være med til at undersøge det?";Simon Emil Ammitzbøll
46255;name_party;":
Jeg vil gerne takke integrationsministeren for at
have været hudløst ærlig her i dag.
Vi har ikke noget overblik over, hvor mange
der lever i landflygtighed på grund af 24-årsreglen: vi har ikke noget overblik over, om der
indgås færre tvangsægteskaber på grund af
24-års-reglen, og når man ikke har det, kan man
så i virkeligheden sige særlig meget interessant
om 24-års-reglen? Det kunne jeg godt tænke mig
at få et klart svar fra ministeren på, når hun nu
allerede har svaret så venligt og afvisende på de
to første spørgsmål.";Simon Emil Ammitzbøll
46796;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det, hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, er, at
24-års-reglen ikke duer, for den forhindrer ikke
et tvangsægteskab mellem to, der bor i Danmark. Men det har regeringen heller aldrig påstået at den kunne forhindre, og det er jo derfor,
der er taget alle de andre initiativer: fordi vi skal
bekæmpe tvangsægteskaber.
Vi skal sørge for, at der er hjælp og støtte til
de unge, så de kan sætte sig imod tvangsægteskaber. De skal have hjælp og støtte til det, men
vi har da aldrig nogen sinde påstået, at 24-årsreglen, der handler om familiesammenføring
med nogle, der kommer fra udlandet, vil forhindre og kan forhindre tvangsægteskaber mellem
to, der bor i Danmark. Her er det jo nogle helt
andre redskaber, der skal til.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ja, det kan man, for yi har bl.a. set, at de unge
med indvandrerbaggrund gifter sig senere. Det
giver dem rum til at få en uddannelse og få større modenhed, så de',..,forhåbentlig selv kan beslut-";Kl. 13.45
47820;name_party;":
Jeg vil endnu en gang takke ministeren for den
store ærlighed, der bliver udvist i dag. Nu ved
vi altså, at man ikke ved noget om, hvor mange
der er i landflygtighed, man ved ikke noget om,

Spm. nr. US 14

470

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)

hvorvidt der er færre tvangsægteskaber, og jeg
går ud fra, at ministeren med sit svar bekræfter,
at ændringen i ægteskabsmønsteret, så folk gifter sig med danskere, hvor vi går ud fra, at der
ikke er tale om tvangsægteskab, kun har betydet
en stigning på omkring 100 mennesker. Vi ved
altså ikke særlig meget om de ting.
Men jeg stillede faktisk også et spørgsmål,
som jeg slet ikke fik svar på: Mener ministeren
virkelig, at vi ikke skal gøre noget for at undersøge, om 24-års-reglen virker over for tvangsægteskaber, så vi kan komme det alvorlige problem
til livs?";Simon Emil Ammitzbøll
48648;Time;"Så har der været nogle krusninger i et ægteskabsmønster, som vi i virkeligheden ikke kan
sige særlig meget om, og så er der det spørgsmål
tilbage - og jeg spørger ikke ministeren om dem,
der bor i Danmark: Hvad vil ministeren gøre for
at undersøge, om 24-års-reglen har nogen som
helst effekt i forbindelse med tvangsægteskaber? Nægter ministeren at undersøge det og altså gå ind i den her problematik, eller vil regeringen tage det her spørgsmål alvorligt, så vi kan få
noget mere viden og basere vores politik på viden i stedet for på tro og mavefornemmelser?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll spørger, om jeg vil
være med til at undersøge, om 24-års-reglen er
med til at forhindre tvangsægteskaber mellem
folk, der bor her i Danmark. En sådan undersøgelse synes jeg ikke rigtig vil give nogen mening, for vi har aldrig nogen sinde ment, at
24-års-reglen vil kunne forhindre tvangsægteskaber mellem to, der bor her i landet. Her er det
nogle helt andre redskaber, der skal til, og dem
har regeringen også været med til at indføre og
styrke.
24-års-reglen giver en beskyttelse og et værn
til de unge, så de kan nå at få en uddannelse, inden de går ind i et ægteskab, og sikrer, at de kan
nå at blive mere modne, så de kan modstå et
eventuelt pres. Det mener jeg ikke der er så meget behov for at lave undersøgelser af, for 24års-reglen er ikke møntet på og kan ikke bruges
til at undgå tvangsægteskaber, der er indgået
her i Danmark.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi har den kvalitative undersøgelse, som SFI har
lavet, men derudover vil jeg da gerne bede hr.
Simon Emil Ammitzbøll om at fortælle, hvordan
vi kan registrere indgåede og ikkeindgåede
tvangsægteskaber. Nu har jeg i lang tid hørt Det
Radikale Venstre blive ved med at sige, at det
her vil de vide, men hvis vi nu skal være bare
lidt saglige, vil jeg gerne bede hr. Simon Emil
Ammitzbøll, måske ikke her i dag, men så senere, fortælle mig, hvordan vi skal få en metode
- for det er jo det, det vil kræve - til at registrere
tvangsægteskaber. Hvis det var noget, der var
lagt åbent frem og folk villigt oplyste om, er jeg
helt enig i, at det ville være meget nemmere. Det
er det, der er problemet med tvangsægteskaber.
Men 24-års-reglen er uden tvivl et godt værn
til at beskytte de unge mod tvangsægteskab.
Den forhindrer ikke tvangsægteskaber i Danmark, og derfor er jeg helt enig i, at vi også skal
fastholde brugen af andre redskaber, men jeg vil
igen minde om, at når man hører diskussionerne
i det øvrige Europa om, hvad de vil gøre for at
forhindre det, fremgår det, at det redskab, der er
til rådighed, er at hæve aldersgrænsen for, hvornår man kan få en familiesammenføring.";Kl. 13.50
51354;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for et sidste
spørgsmål.";Formanden
51441;name_party;":
Når man ikke vil svare på et spørgsmål, kan
man svare på et spørgsmål, man selv finder på,
og det er så fair nok.
Men jeg synes, at det, vi står tilbage med her i
dag efter uklare svar til hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
uklare svar til hr. Morten Østergaard og udenomssnak til mig selv, er, at vi kan ønske regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne
tillykke med, at 24-års-reglen i hvert fald virker
på ét punkt: Den er med til at forhindre, at danske statsborgere kan bo i Danmark med deres
ægtefæller og børn. Det er det eneste, vi med
sikkerhed ved om 24-års-reglen.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Simon Emil Ammitzbøll
52054;title_name;"Den næste, der har spørgsmål til integrationsministeren, er hr. Høgni Hoydal.
Spm. nr. US 15";Formanden
52164;name_party;":
Jeg kan da lige indskyde i forlængelse af det forrige spørgsmål, at 24-års-reglen ikke findes på

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)
Færøerne. Vi har ikke opdateret den danske lovgivning på udlændingeområdet på Færøerne.
Mit spørgsmål gælder udlændingeområdet
på Færøerne. Som det er ministeren bekendt,
har der i mindst 3 år hersket nærmest fuldstændigt kaos i sagsbehandlingen af arbejds- og opholdstilladelser for udlændinge på Færøerne.
Jeg ved ikke, om ministeren er klar over det,
men den færøske Ombudsmand er for 3 uger siden kommet med en konklusion i to sager, hvor
Ombudsmanden giver det færøske landsstyre
en påtale for sagsbehandlingstiden og påpeger,
at de folk, der altså har ventet i op til 2 år bare på
et svar på deres ansøgninger, lever i et retligt ingenmandsland, hvor de simpelt hen er retsløse.
Det er en meget kraftig kritik fra den færøske
Ombudsmands side.
Jeg vil derfor spørge ministeren, da det her jo
er et dansk ansvarsområde: Hvad er ministerens
holdning til denne kritik, og hvad vil ministeren
gøre for at rydde op i dette kaos?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er ikke bekendt med den konkrete kritik eller de to sager, og derfor er det lidt svært for mig
at kommentere dem. Hr. Høgni Hoydal er meget
velkommen til at stille et skriftligt spørgsmål,
for så kan vi se, om det er noget, som der ligger
oplysninger om i Integrationsministeriet, og så
svarer jeg meget gerne på det.
Helt overordnet kan jeg sige, at vi er i en tæt
dialog med de færøske myndigheder, og det seneste, jeg er blevet informeret om, er, at den færøske departementschef og ansvarlige på området kommer her til Danmark - jeg tror, det er i
den her uge eller i hvert fald snart - for netop at
følge op på det samarbejde og sikre, at der sker
en ordentlig sagsbehandling.
Jeg var jo på besøg på Færøerne her i foråret.
Det var primært vedrørende familiesammenføringsområdet for at sikre, at vi var enige om,
hvordan vi håndterede de sager og sikrede så
kort en sagsbehandlingstid som overhovedet
muligt.";Høgni Hoydal
54205;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at præcisere spørgsmålet. Erkender integrationsministeren, som jo har det
fulde politiske ansvar på dette område, at der i
hvert fald har hersket - jeg ved ikke, hvilket ord
vi kan blive enige om - stor forvirring om, hvilke regler der er gældende i sagsbehandlingen af
udlændinges ansøgninger om ophold og arbejde
på Færøerne?

471

Vi ved jo, at sagerne er blevet sendt imellem
Udlændingeservice, det færøske landsstyre, som
udtaler sig, og det danske politi på Færøerne, og
at folk oplever en fuldstændig magtesløshed,
fordi de ikke får noget svar. Erkender ministeren
dette problem, og har man overhovedet fundet
en politisk løsning på, hvad man vil gøre ved
det fremover i den videre dialog med det færøske landsstyre?";Høgni Hoydal
54960;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det arbejde er der taget fat på. Der har ikke været fuld enighed om, hvordan og i hvilken rækkefølge de her sager skulle sendes, men det arbejder vi nu på at sikre. Vi har taget første skridt
og skal nu til at implementere den aftale, som er
blevet lavet. Så der har været en erkendelse af, at
det her ikke har fungeret godt nok. Der har været nedsat en embedsmandsgruppe, jeg har været på Færøerne, og vi følger nu op løbende og
sørger for at få implementeret det her for at sikre, at det i fremtiden fungerer bedre.";Kl. 13.55
55537;name_party;":
Tak for svaret. Så vil jeg følge op med at spørge,
om ministeren mener, det er nødvendigt med
lovændringer for at få klarlagt de regler, der
gælder for Færøerne på udlændingeområdet, og
for at - kan man sige - skabe en tryg sagsbehandling. For vi må jo erkende, at det har været
et politisk skifte på Færøerne, der har gjort, at
kaoset er opstået, og det kan vel ikke være i
overensstemmelse med retssikkerheden, at man
bare via en politisk beslutning i det færøske
landsstyre uden nogen lovændring, uden nogen
ændring af bekendtgørelser bare pludselig ændrer retstilstanden fra den ene dag til den anden.
Arbejder ministeren med lovændringer, der kan
klarlægge, hvilken retstilstand der er gældende?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu vil jeg ikke på den måde blande mig i de politiske forhold på Færøerne. Jeg har ikke overblik over og må blankt erkende, at jeg ikke kan
huske, om i hvert fald det, vi har været inde
over indtil nu, omfatter lovændringer. Men vi
sikrer i hvert fald, at man er enig om proceduren
og forretningsgangene, og at alle kender dem.
Det er sådan set det, der er den primære øvelse.";Høgni Hoydal
56669;title_name;"Så er det hr. Høgni Hoydal for et sidste spørgsmål.

472

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Spm)";Formanden
56781;name_party;":
Har man sat sig et mål for, hvornår man regner
med, at de her nye aftaler ligger klar, og har man
sat sig et mål for, hvad der er en rimelig sagsbehandlingstid? Nu tænker jeg på de almindelige
ansøgninger om arbejds- og opholdstilladelse,
for vi har altså eksempler på, at folk har ventet
op til 2 år uden overhovedet at få svar fra nogen
instans og lever i fuldstændig frygt og bæven
for, hvad der sker med deres sager.
Så igen vil jeg spørge: Har man sat sig et mål
for, hvornår man vil implementere det nye forløb, som ministeren taler om, og har man sat sig
et mål for, hvor lang en behandlingstid man vil
acceptere på dette område, som altså er rent
dansk? Det her er ikke færøsk politik, det er altså desværre endnu et rent dansk sagsområde.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jo, men det skal jo ske i et forhåbentlig godt
samarbejde med de færøske myndigheder. Jeg
kan ikke huske tidsplanen for den aftale, som vi
har lavet nu. Det vil jeg meget gerne svare på
skriftligt.
I Udlændingeservice har vi sat en proces i
gang, hvor vi vil være endnu skarpere med hensyn til at beskrive de sagsbehandlingstider, som
vi arbejder med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 16";Høgni Hoydal
57986;name_party;":
Først tak, fordi jeg når at komme med på listen,
jeg ved, at det er lige oppe over.
Jeg vil gerne spørge til en aktuel sag - en sag,
som jeg først hørte om i morges, men som jeg
må sige egentlig rørte mig dybt. Jeg læste den
artikel, som Politiken har på forsiden, om en
30-årig kvinde, som er mor til to børn, og som er
meget syg. Hun er faktisk så syg af anoreksi, at
man kan sige, at hun er livstruende syg. Den her
kvinde skal udvises fra Danmark på torsdag, og
jeg spørger til sagen, fordi der i artiklen står, at
ministeren endnu en gang vil blive spurgt, om
man vil se på sagen for at se, om der måske ikke
var mulighed for at give den her meget syge
kvinde og hendes to børn en humanitær opholdstilladelse.
Grunden til, at jeg spørger, er, at, det, som jeg
læste om, da jeg læste artiklen, er en desperat
kvinde, som virkelig er i nød, som virkelig er

syg, og som det lader til Danmark er på vej til at
sende til Bosnien uden penge, uden nogen ægtemand, uden noget som helst, til et land, hvor
hun ikke kan blive behandlet. Er der kommet
nyt i sagen? Det vil jeg spørge ministeren om.";Karen Hækkerup
59091;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er altid lidt svært at begynde at diskutere
personlige sager her i salen, hvis man ikke kan
tale om, hvad det er for nogle omstændigheder,
der foreligger, og det er jo nogle meget personfølsomme oplysninger, som jeg også er helt enig
i at vi ikke skal lægge frem for offentligheden.
Vi har fået en anmodning om genoptagelse,
og i den sammenhæng har vi anmodet kvindens
advokat om dokumentation, hvis der er noget
nyt at lægge frem. Helt generelt er det sådan, at
hvis der er nye oplysninger i sagen, nye fakta,
som vi skal forholde os til, kigger vi altid på
dem. Men når det handler om humanitære opholdstilladelser, er grundlaget, at man skal være
meget syg, og det skal også være sådan, at man
ikke kan få den rigtige behandling i sit hjemland. Det er en regel og nogle rammer, der har
fungeret i over 20 år, tror jeg, når det gælder humanitære opholdstilladelser.
Vi tager altid de sager meget alvorligt og gennemgår dem meget grundigt for at se, om der er
grundlag for dem, eller om der er mulighed for
at få behandling i hjemlandet. Men jeg kan ikke
gå dybere ned i sagen, for vi kan ikke stå her og
diskutere meget personfølsomme oplysninger.
Jeg kan ikke sige andet, end hvis der er nye oplysninger i sagen, vurderer vi, om der er grundlag for at genoptage den.";Kl. 14.00
60425;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det kan være svært at tale
om personfølsomme oplysninger. Jeg er bare bekymret for, om vi ikke som samfund er ved at
sende en kvinde ud til den sikre død og dermed
til en fremtid, hvor hendes to børn skal indstille
sig på at måtte leve uden en mor. Det synes jeg
sådan set ikke er noget, som vi skal tage ansvar
for.
Men for nu at holde det helt personlige fuldstændig ude vil jeg prøve at stille et meget konkret spørgsmål. Af avisartiklen fremgår det, at
ministeren har meddelt i det svar, som kvinden
har fået på, om hun kan blive i Danmark, at anoreksi i sig selv ikke er en fysisk eller psykisk sygdom, som er af meget alvorlig karakter. Jeg vil
bare spørge: Er det en handel, ministeren har

(60)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (Orlov)

473

indgået med sundhedsministeren? Jeg sidder i
Sundhedsudvalget, og her er psykisk sygdom
og anoreksi faktisk to sider af samme sag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(De midlertidige folketingsmedlemmer).

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, jeg har ikke drøftet sagen med sundhedsministeren, men blot sige, at hvis det var sådan, at
vi havde fakta, der sagde, at hvis vedkommende
blev sendt hjem til døden, ville vi selvfølgelig
ikke gøre det.";Karen Hækkerup
61713;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 24. oktober 2006:
1) 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i
Nordjyllands Amtskreds, Rikke Karlsson, i anledning af hr. Bent Bøgsteds orlov.
2) 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Ringkøbing Amtskreds, Ulla Fasting, i anledning af hr. Johs. Poulsens orlov.
3) 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Vejle Amtskreds, Astrid Krag Kristensen, i anledning af hr. Villy Søvndals orlov.";Formanden
62273;name_party;":
Velkommen til alle de nye i salen.
Så vil jeg bare sige tusind tak for svaret. Jeg
vil glæde mig til at følge opfølgningen på denne
historie, for det lader til, at den måske kan ende
lykkeligt, og det vil jeg på det danske folkestyres
vegne - og jeg tror sådan set også på mange andres vegne - synes er den eneste løsning, der vil
være rigtig klædelig. Så tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Bent Bøgsted (DF),
Johs. Poulsen (RV) og
Villy Søvndal (SF).";Karen Hækkerup
62960;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bent Bøgsted (DF),
Johs. Poulsen (RV) og Villy Søvndal (SF) har søgt
om orlov fra den 24. oktober 2006 på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.";Formanden
63406;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem af Europa-Parlamentet i stedet for Henrik Dam Kristensen).";Kl. 14.05
63610;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. første stedfortræder for Socialdemokratiet, Christel Schaldemose, godkendes som repræsentant til Europa-Parlamentet,
efter at Henrik Dam Kristensen har nedlagt sit
mandat fra og med den 15. oktober 2006.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

474

Tirsdag den 24. oktober 2006 (Fremme F 5)

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til statsministeren [om forholdet
mellem den private og den offentlige sektor].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Frank Aaen (EL),
Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Rune Lund
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006).";Formanden
64427;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Frank Aaen (EL),
Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Rune Lund
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006).";Formanden
64904;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til statsministeren [om udviklingen i Irak].
Af Villy Søvndal (SF), Ole Sohn (SF), Rune Lund
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006).";Formanden
65298;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse af 10/10 2006 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 10/10 2006. Redegørelsen givet 10/10 2006. Meddelelse om forhandling 10/10 2006).
Forhandling";Formanden
65737;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke ministeren for
nordisk samarbejde for en god og klar redegørelse.
Denne redegørelsesdebat er jo en fremragende anledning til at sætte fokus på det nordiske
samarbejde, her blot en uge før Nordisk Råd
holder sin 58. session her på Christiansborg. Her
vil rådets 87 medlemmer, der alle er parlamentarikere valgt i de fem nordiske lande og i de tre
selvstyrende områder, mødes for at debattere
nordisk samarbejde og fælles løsninger på fælles
udfordringer. I sessionen deltager desuden de
nordiske statsministre, en række øvrige ministre
og nordiske oppositionsledere samt parlamentarikere fra Estland, Letland, Litauen og Rusland,
og dagens debat er dermed en førsteklasses opvarmning til den vigtige nordiske begivenhed i
næste uge.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
Under denne session vil Venstre slå kraftigt til
lyd for en tiltrængt effektivisering af og fokusering på det nordiske samarbejde. Venstre bakker
varmt op om nordisk samarbejde og har traditionelt gjort det, for det nordiske samarbejde bygger nemlig på et helt unikt historisk, værdimæssigt og kulturelt fællesskab.
Men det nordiske samarbejde er desværre
ved at sande til - ja, nogle vil endog sige, at det
nordiske samarbejde er ved at lide visnedøden.
Pressens og befolkningernes interesse for Nordisk Råd har været dalende i de senere år, og årsagen skal givetvis findes i, at arbejdet i såvel
Nordisk Råd som Nordisk Ministerråd generelt
er præget af for megen snak og for lidt handling.
Desuden spores der en manglende vilje til at
foretage klare politiske prioriteringer og fokuseringer, og virkningen er, at midlerne, der er afsat
til det nordiske samarbejde, oftest bredes ud på
alt for mange projekter. Man vil simpelt hen det
hele på én gang i stedet for at prioritere og lægge tyngde på bestemte ting, og så bliver det hele
uinteressant for den brede befolkning. Jeg er sikker på, at den brede befolkning i stedet for ønsker sig langt færre, men mere markante politiske satsninger.";Kristian Pihl Lorentzen
67746;Time;"I Mittengruppen, der er en af de store partigrupper i Nordisk Råd, har vi erkendt dette problem. Vi politikere skal gøre det bedre i forhold
til det nordiske. Derfor ser jeg meget frem til
mandag, hvor jeg på vegne af Mittengruppen vil
præsentere et nyt program med klare visioner,
værdier og mål for det nordiske samarbejde.
For det er påtrængende med fornyelse og effektivisering. Vi skal have skabt ny dynamik og
nyt fokus, vi skal have det politiske mod til at
prioritere langt færre projekter, hvor vi til gengæld skaber synlige resultater og nordisk merværdi til gavn for borgere og virksomheder i
Norden. Det nordiske samarbejde skal ikke bare
leve sit eget stille liv næsten i al ubemærkethed.
Derfor er det en vigtig politisk opgave at udstikke nogle klare pejlemærker for anvendelsen af
de afsatte midler til fælles nordisk samarbejde
og fælles projekter.
Det kræver også, at vi fremover ser mere på
helheden frem for måske på snævre sektorinteresser, der nogle gange kan spille ind. Vi skal
hvert år foretage en politisk prioritering med
udgangspunkt i klare visioner og mål, vi skal
med andre ord bygge nogle nordiske fyrtåme,
der kan kaste lys, gavn og glæde ud over borgerne i Norden. Hvis det lykkes med en sådan

475

effektivisering og fokusering, og det er jeg overbevist om at det vil, ja, så vil vi genskabe interessen for det nordiske samarbejde.
På baggrund af regeringens redegørelse vil
jeg udtrykke meget stor tilfredshed med, at den
nordiske samarbejdsminister her i Danmark det
sidste års tid og også under det danske formandskab sidste år har ydet en målrettet indsats
for at modernisere det nordiske samarbejde.
Venstre opfordrer til, at vi går videre ad den vej.
Venstre vil også gerne kvittere for samarbejdsministerens store vilje til at bygge bro imellem regeringssiden og den parlamentariske side
i det nordiske samarbejde. Vi kommer længst
med en god dialog også i denne sammenhæng.
Det har vi bl.a. oplevet i forbindelse med udarbejdelse af budgettet for Nordisk Råd. Her var
der et behov for forbedringer af processen, og
der var også et behov for at gøre budgettet mere
overskueligt og læsevenligt. Jeg vil gerne takke
ministeren for at have taget godt hånd om disse
udfordringer.
Lad mig dernæst pege på en række områder,
hvor det er relevant at styrke og fokusere det
nordiske samarbejde, og hvor vi skal satse på at
bygge nogle nordiske fyrtårne. Et af disse fyrtårne er nordisk satsning på forskning og udveksling af viden. På en række snævre forskningsområder kan man skabe nordisk nytteværdi
igennem fælles projekter, der skaber viden og
senere en mere lønsom produktion.
Et oplagt område for nordisk satsning er
forskningen og udbredelsen af vedvarende
energi, der kan reducere vores alt for store afhængighed af olie og gas, samtidig med at vi
forbedrer vores miljø. Desuden skal vi forske
målrettet i at afdække virkningerne af de klimaforandringer, som sker i de arktiske egne i disse
år.
Et andet fyrtårn er at fortsætte det målrettede
arbejde med at fjerne grænsehindringer og bureaukrati i Norden. Vi skal gøre det lettere for
borgere og ikke mindst mindre virksomheder at
etablere sig og tjene penge overalt i Norden til
gavn for os alle sammen. Desuden skal vi fortsætte med at liberalisere energisektoren og andre områder med behov for styrkelse af den frie
konkurrence på tværs af de nordiske lande.
En særlig dansk udfordring er at presse på for
at fjerne de sidste bureaukratiske barrierer for
en fuld udnyttelse af det store potentiale, der
findes her i Øresundsregionen. Venstre hilser
med tilfredshed, at ministeren er meget opmærksom på denne udfordring. Desuden hilser

476

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

vi med tilfredshed, at der er opnået gode fremskridt i forhold til Bornholms transitproblemer
over Sverige, konkrete resultater.
Et tredje fyrtårn er at gøre Østersøregionen til
en global vinderregion ved at udnytte det store
potentiale, der eksisterer i dette område. Jeg
glæder mig derfor over, at ministeren har gjort
meget ud af dette i redegørelsen.
For godt 15 år siden fik vore baltiske venner
friheden, og vi slap af med den usynlige mur,
der skar sig ned igennem Østersøen, en mur, der
hindrede et naturligt, erhvervsmæssigt, politisk
og folkeligt samarbejde på tværs af Østersøen.
Desværre har vi endnu ikke formået at udnytte
alle de muligheder, denne gunstige historiske
udvikling har givet os. Her kan det nordiske
samarbejde med stor fordel spille en endnu mere aktiv rolle, også i relation til at forbedre det
noget kølige forhold mellem Baltikum og Rusland.";Kl. 14.10
72304;Time;"Som et fjerde fyrtårn kan de nordiske og baltiske lande sammen vise EU, at den nordlige del
af Europa har meget positivt at bidrage med, noget, der kan være med til at løfte hele Europa.
Nok er der tale om, at vi er små lande, men i forening kan små og dygtige lande sagtens hamle
op med de store, specielt hvis vi fra Nordens
side formår at synliggøre nordiske succeshistorier og fælles nordiske værdier over for resten af
Europa.
Endelig må vi ikke glemme den folkelige og
kulturelle dimension, der udgør selve limen i
det nordiske samarbejde. Det frivillige folkelige
engagement i Norden og i forhold til vore venner øst for Østersøen er måske i virkeligheden
kernen og ånden i det nordiske samarbejde.
Med hensyn til de selvstyrende områders stilling i det nordiske samarbejde er Venstre helt på
linje med regeringens redegørelse. Vi støtter det
ønske om en mere selvstændig status i Nordisk
Råd og i nordisk sammenhæng, der er fremsat af
et enigt Lagting på Færøerne. Venstre ser derfor
frem til debatten på sessionen, hvor vi vil slå til
lyd for at imødekomme Færøernes og Grønlands ønsker mest muligt inden for rammerne af
grundloven.
Lad mig afslutningsvis slå fast: Det nordiske
samarbejde er noget helt unikt og værdifuldt,
som det er værd at satse på i fremtiden. Men
samarbejdet er desværre sandet til. Tiden er inde
til, at Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd sætter sig i spidsen for en tiltrængt fornyelse og effektivisering af det vigtige nordiske samarbejde.

Endnu en gang tak til ministeren for redegørelsen, der viser gode resultater på en række områder i samarbejdet.";Kl. 14.15
73904;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Frode Sørensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
74020;name_party;":
Tak til Venstres ordfører, der var jo mange fornuftige ord.
Hr. Kristian Pihl Lorentzen var inde på, at
borgernes interesse for Nordisk Råd ikke er så
stor, som den har været. Det går jeg ud fra at vi
må gøre noget ved. I ministerens redegørelse
lægges der allerede i starten vægt på, at det nordiske samarbejde skal være et samarbejde, der
er præget af borgerne og som er for borgerne.
Derfor mit spørgsmål: Er hr. Kristian Pihl Lorentzen lidt nervøs for, at de effektiviseringer,
som ministeren jo heldigvis skriver ikke må
medføre nedskæringer, kan betyde centraliseringer, som måske gør, at det bliver mindre folkeligt end det, vi har nu?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
74711;name_party;":
Nej, det frygter jeg ikke, for den fokusering og
effektivisering, der tales om her, er en politisk effektivisering, forstået på den måde, at i stedet
for at ville prioritere f.eks. 50 ting på en gang, ja,
så må vi tage den politiske debat, indtil vi enes
om nogle få vigtige fyrtårne. Så kan vi jo fordele
det i tid, sådan at i år x prioriterer vi de ting, næste år og tredje år nogle andre ting, så vi får en
fokusering. Det er jeg faktisk overbevist om vil
øge den folkelige interesse for det nordiske samarbejde. Der kommer meget mere fokus på det.
Med hensyn til nedskæringer lægger Venstre
ikke op til at skære ned på rammerne for det
nordiske samarbejde. Vi ønsker bare, at vi får
mere nytteeffekt for pengene og mere fokusering for de penge, vi har sat af. I øvrigt er netop
det folkelige arbejde i Foreningerne NORDEN,
som vi holder meget af, noget, Venstre vil lægge
vægt på fremover.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
75644;name_party;":
Nu kommer både Venstres ordfører og jeg sådan
lidt ude fra de mere landlige omgivelser. Derfor
vil jeg gerne spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen,
om ikke den folkelige del også meget gerne

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
skulle ud omkring. Det har selvfølgelig også lidt
at gøre med mit tidligere spørgsmål om centralisering.
Ville det ikke være endnu bedre, at man styrkede de otte informationskontorer, der er rundtomkring, og måske: sagde: Vi tager nogle centrale midler og fører ud og får endnu flere informationskontorer, så vi på den måde kommer meget, meget tæt på de nordiske borgere og dermed også får skabt en større folkelighed og interesse omkring det nordiske samarbejde?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
76381;name_party;":
Jeg er overbevist om, at når vi bruger skattekroner, og det gør vi politikere, det er en af vores
opgaver, giver det mere effekt for pengene, hvis
man allierer sig med frivillige kræfter rundtomkring.
Så sent som i aftes var jeg til møde i Foreningen NORDEN i Kjellerup og Silkeborg, hvor vi
drøftede de her ting. Og noget af det, der også er
en udfordring, er i forbindelse med dannelsen af
de nye kommuner at få fokus på behovet for
samarbejde med det nordiske - og det baltiske,
håber jeg. Så vi skal sandelig bruge de frivillige
kræfter, vi har i foreningslivet til at nyttiggøre
vores midler.";Kristian Pihl Lorentzen
76990;Time;"Så er det rigtigt, at de nordiske informationskontorer også er en god decentral model til at få
maksimal nytte af pengene, så dem skal vi prøve
at styrke. Vi skal have pengene ud at arbejde
tættest muligt på borgerne og undgå centralisering i den her forbindelse. Og det er jeg sikker
på at også ministeren er enig i.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
77345;name_party;":
Jeg vil rose Venstres ordfører for, at han har støttet processen vedrørende Færøernes ansøgning
om fuldt selvstændigt medlemskab af Nordisk
Råd, Nordisk Ministerråd og alle nordiske konventioner.
Men jeg vil bare opfølgende spørge, om ordføreren kan præcisere Venstres holdning: Støtter
Venstre en ændring af Helsingforstraktaten, sådan at Færøerne og - hvis de ønsker det - Grønland og Åland kan blive fuldt selvstændige og
ligestillede medlemmer af både Nordisk Råd og
Ministerrådet og alle nordiske konventioner?
I
.S

477

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
77920;name_party;":
Som jeg har forstået de juridiske redegørelser
omkring det her spørgsmål, er problemet, hvad
der kan lade sig gøre inden for rammerne af
grundloven. Det er der, vi har de juridiske begrænsninger i det her spørgsmål. Men politisk
støtter vi en øget status for både Grønland og
Færøerne, som i hvert fald Færøerne ønsker, jeg
kender endnu ikke helt den grønlandske holdning til det. Vi støtter politisk, at vi går så langt,
som det overhovedet er muligt inden for grundlovens rammer.
Med hensyn til Helsingforsaftalen er det op
til en forhandling imellem en række lande, og
der kan jeg ikke stå her og forhåndsdiskontere,
hvad de andre lande mener. Så lad os nu tage
debatten på sessionen i næste uge, en god saglig
debat. Lad os få argumenterne frem i lyset, og så
må vi følge op på det senere, både i Nordisk Råd
og på regeringssiden.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
78793;name_party;":
Jeg glæder mig også til debatten på sessionen og
vil bare følge op med et kort spørgsmål: Er Venstres ordfører enig med mig i, at hvis de i øjeblikket fem selvstændige nordiske lande, der
har underskrevet Helsingforstraktaten, er enige
om at ændre Helsingforsaftalen, sådan at Færøerne kan blive et fuldt selvstændigt medlem af
Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd, så er der
vel ingen juridiske forhindringer i nogen dansk
grundlov for det? Altså, hvis landene er enige
og siger, at sådan kan det nordiske samarbejde
også etableres, så er der vel ikke nogen juridiske
forhindringer. Er ordføreren enig med mig i den
udlægning?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
79467;name_party;":
Nu tager jeg de politiske udlægninger herfra, og
hvis det er sådan, at det kan lade sig gøre inden
for rammerne af grundloven, og hvis alle fem
nordiske lande, der har underskrevet Helsingforsaftalen, går ind for det her, ja, så støtter Venstre det fuldt ud. Så Venstre vil ikke være nogen
bremse i den her proces på nogen måde. Tværtimod vil vi gøre, hvad vi kan, for at støtte det fra
dansk side.

478

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
79950;name_party;":
Jeg synes måske ikke helt, ordføreren svarer på
det, hr. Høgni Hoydal spørger til. Jeg hørte
spørgsmålet sådan: Vil Venstre støtte en ændring af Helsingforsaftalen? Det synes jeg måske
vi har en rimelig forventning om at kunne få et
klart svar på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
80246;name_party;":
Det vil være op til en debat i den nordiske kreds.
Det er da ingen hemmelighed, at der i min egen
partigruppe i nordisk regi, Midtergruppen, er
delte meninger om det her spørgsmål. Og det
gætter jeg egentlig også på der er i nogle af de
andre partigrupper, måske ikke hr. Kristen Touborgs.
Men der er delte meninger om det, og vi har
fra Venstres side hele tiden argumenteret for at
støtte det færøske ønske, der er kommet fra et
enigt Lagting. Vi besøgte jo Thorshavn her i
sommer, og det gjorde indtryk, at det er et enigt
Lagting, der har fremsat det her ønske. Jeg ser
gerne som endemål, at Færøerne har præcis
samme status i Nordisk Råd som de øvrige lande. Men som jeg har forstået de juridiske notater
om det her, er der altså nogle bindinger med
hensyn til grundloven og udenrigspolitiske forhold og sådan nogle ting, som vi er nødt til at
have helt på det rene.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
81158;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at det mildest
talt har været noget frem og tilbage, hvad regeringen har ment om mulighederne inden for
grundloven eller ikke inden for grundloven. Det
kan jeg helt tilslutte mig.
Men jeg vil så godt høre, hvordan det er med
ordførerens holdning til det, for jeg synes stadig
væk ikke, det er alt for klart, hvad det er, han
mener. Jeg forstår godt, at der kan være forskellige holdninger blandt partimedlemmerne, men
er det ordførerens holdning, og vil han gå i brechen for, at vi får ændret Helsingforsaftalen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
81754;name_party;":
Jamen jeg har allerede argumenteret i adskillige
fora i nordisk sammenhæng, også i præsidiet,
for, at vi skal imødekomme Færøernes ønske,
hvis det overhovedet er juridisk muligt. Og jeg
vil da godt sige, at den danske regerings hold-

ning har været fra modtagelsen af brevet fra det
færøske lagting, at man vil støtte de bestræbelser, og nu er vi altså fremme ved, at der skal ske
en realitetsbehandling af det her.";Kristian Pihl Lorentzen
82182;Time;"Det er et kompliceret politisk spørgsmål, der
skal afklares både i Nordisk Råd og på regeringssiden, og der er altså fem lande involveret.
Så selv om vi fra dansk side presser på for at
imødekomme Færøernes og Grønlands ønske,
så har vi andre spillere på banen. Fra min side
skal jeg nok bakke op om det, det har jeg tilkendegivet lige fra starten af.";Kl. 14.25
82546;title_name;"Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Så er det hr.
Ole Stavad som ordfører.";Formanden
82636;name_party;":
Jeg måtte måske starte med at give den serviceoplysning i lyset af den debat, der var med
den tidligere ordfører, at vi til sessionen i næste
uge har fået lavet en opinionsundersøgelse, der
afdækker befolkningens holdninger og forventninger til det nordiske samarbejde. Jeg skal ikke
komme ind på resultaterne som sådan, men jeg
har fået lov til at smugkigge så meget, at jeg kan
sige, at der i hvert fald er forventninger i vore
nordiske befolkninger og også i den danske befolkning til, at vi bruger nordisk samarbejde til
noget. Men det bliver vi alle sammen meget klogere på i løbet af den næste uges tid.
Så vil jeg godt takke ministeren for et godt
samarbejde, og jeg skal vel egentlig også takke
for redegørelsen. Ministeren taler meget om modernisering og effektivisering af arbejdet, og det
støtter vi. Vi kunne dog godt ønske os, at ministeren også lod sin modernisering omfatte sin
egen årlige redegørelse til Folketinget. Det nordiske samarbejde bliver i redegørelsen noget
teknisk og, synes jeg, uden mange politiske visioner, og derfor vil jeg godt foreslå ministeren, at
hun fremover laver en redegørelse om regeringens politiske visioner for det nordiske samarbejde og så vedlægger de mange nyttige og faktuelle oplysninger af teknisk karakter i et bilag.
Redegørelsen bærer alt for meget præg af at
være resultatet af bidrag, der er indsamlet fra en
lang række embedsmænd og ministerier, og som
er udarbejdet uden megen politisk stillingtagen
eller politisk engagement. Der er alt for lidt vilje
til at sætte en politisk dagsorden. Det kan godt
være, at man kan finde steder, hvor der bliver
sat en politisk dagsorden, hvis man leder godt

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
efter dem, men de er godt gemt i de tekniske
fremstillinger. Det mener jeg kan gøres bedre, og
det håber jeg ministeren vil overveje til redegørelsen næste år.
Så vil jeg gerne på Socialdemokraternes vegne forsøge at sætte en politisk dagsorden for det
fremtidige samarbejde. Den eller måske snarere
de nordiske samfundsmodeller med stærke velfærdssamfund, ligestilling, ligeværdighed og
ambitioner om lige muligheder for alle har vist
sig at være det måske bedste svar på, hvad der
skal til for at klare sig godt i en global konkurrence. I hvert fald klarer de nordiske lande sig
alle sammen bedre end de fleste andre lande,
som vi normalt sammenligner os med.
Dommedagsprofeternes spådomme om, at
høje skattetryk ville være ødelæggende for vore
nordiske lande i en global konkurrence, er gjort
godt og grundigt til skamme. Det, vi får for de
høje skatter, er netop afgørende for, at vi klarer
os så godt. Man kan vel sige, at nordisk velfærd
er konkurrencedygtig. En ordentlig økonomisk
sikkerhed betyder, at nordboere tør møde den
globale udfordring, vi behøver ikke være bange
for forandring.
Kvinder er ligeværdige deltagere på arbejdsmarkedet. Det er ikke mindst muligt, fordi vi
har opbygget ordninger med børnepasning og
ældreomsorg, og fordi ligestillingen også giver
os mænd et ansvar for det derhjemme og for
børnene og kødgryderne. Må jeg opfordre regeringen til, at vi lærer af de andre nordiske lande,
hvad angår fædreorlov. Lad os indrømme det:
Vi mænd trænger til at blive hjulpet på vej, nogle vil måske kalde det at blive ordentligt opdraget.
Investeringer i rent miljø og vedvarende energi betyder, at vi på en række områder er foran,
og derfor sælger vi energi- og miljøteknologi
worldwide som aldrig før. I den seneste undersøgelse fra World Economic Forum indtager Finland, Sverige og Danmark tre af de fire øverste
pladser på listen over verdens mest konkurrencedygtige lande, kun overgået af Schweiz. Vi er
altså helt i top i den globale konkurrence, på
trods af vore høje skatter.";Ole Stavad
86346;Time;"Derfor har vi også til næste uges session her i
Folketinget lagt op til at sætte en ny nordisk
dagsorden med titlen: Udvikling af Norden som
global vinderregion - balancen mellem velfærd
og marked. Det sker for første gang i form af et
nordisk topmøde, hvor hovedaktørerne er stats-

479

ministrene fra vore fem lande og tre selvstyrende områder og oppositionslederne i vore lande.
Jeg vil opfordre den danske regering til at være med til at sætte en langt mere offensiv og konkret dagsorden end hidtil for nordisk samarbejde. Vi kan meget hver for sig i Norden, men på
mange områder er vi hver for sig for små. Der er
store muligheder for gevinster ved at samarbejde.
Større nordiske virksomheder har i øvrigt allerede fundet ud af at tænke langt mere nordisk
end nationalt. Det viste bl.a. en konference i
Dansk Industri i januar i år med al tydelighed.
Vi skylder altså politisk at komme på omdrejningshøjde med vore virksomheder og befolkningen.
Vi har i Norden mange stærke universiteter
og forskningsmiljøer, og her er allerede et tæt
nordisk samarbejde på mange områder. Hvad
siger regeringen til, at vi går et skridt videre og
åbner for nationale forskningsmidler til øvrige
nordiske forskningsinstitutioner, så vi kan få
endnu stærkere netværk og stå endnu stærkere i
den globale konkurrence? Det kan naturligvis
kun ske på et ligeværdigt grundlag, hvor alle bidrager på lige fod og med fuld adgang til resultaterne.
Områder som energi og miljøteknologi kunne
være et spændende område at starte med, her
har vi i forvejen stærke kompetencer. Skal vi
fortsat være helt i front på verdensplan, så skal
vi ikke hvile på laurbærrene, men virkelig satse
og investere. Skal vi fastholde og udbygge vores
position på området, ja, så skal vi ikke kun tænke nationalt, men også nordisk.
Der er også fortsat meget at gøre for at bekæmpe grænsehindringer inden for Norden,
igen et afgørende område, hvis vi skal klare os i
den globale konkurrence. Vi arbejder med en idé
i Nordisk Råd om at lave en slags permanent
nordisk grænsehindringsombudsmand. Jeg håber, at det også er noget, som den danske regering vil være med til at diskutere, så vi holder
presset for at nedbryde grænsehindringerne.
Vi står over for store velfærdsudfordringer.
Netop de stærke velfærdssamfund i vore nordiske lande er helt afgørende for, at vi klarer os så
godt i den globale konkurrence. Den ændrede
befolkningssammensætning kan blive en trussel, hvis ikke vi kan skaffe folk nok til hele børne- og omsorgsområdet. Det er fælles nordiske
udfordringer, som vi også kan hjælpe hinanden
med at finde den bedste løsning på, helt uafhængigt af de forskellige måder, som vi har

480

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

valgt at indrette os på inden for de nordiske lande.
Det her var bare nogle få eksempler på, hvor
vi kan finde bedre løsninger for vore borgere,
hvis vi styrker det nordiske samarbejde. Der er
mange flere områder, hvor vi bør styrke og konkretisere det nordiske samarbejde.
Så vil jeg godt gøre nogle konkrete bemærkninger til nogle af de temaer, som er nævnt i ministerens redegørelse - inden for den korte tid,
der nu er til rådighed:
Vi Socialdemokrater støtter, at vores selvstyrende områder får den stærkest mulige placering, både i Nordisk Råd og i Nordisk Ministerråd. Derfor støtter vi også den færøske ansøgning om fuldt medlemskab, så langt det overhovedet er muligt inden for grundlovens rammer.
Vi mener, at det bliver nødvendigt at ændre i
Helsingforsaftalen, og det er vi parate til.
Tilsvarende vil vi opfordre til, at regeringen
og Folketinget gør sit til at styrke de vestnordiske temaer i det nordiske samarbejde. Vi vil under Nordisk Råds session i næste uge underskrive en konkret samarbejdsaftale mellem Vestnordisk Råd og Nordisk Råd med helt det samme
formål.
Også Østersøsamarbejdet er omtalt i redegørelsen. Jeg har svært ved også her at se, hvor den
danske regerings engagement og visioner for
det samarbejde er blevet af efter EU-udvidelsen
med de baltiske lande og Polen. Jeg tror, vi skal
overveje en særlig debat om det tema på et senere tidspunkt, så vi forhåbentlig kan få regeringen tilbage på sporet.
Det arktiske samarbejde er også et vigtigt
dansk og nordisk samarbejdsområde. Når vi
snakker klima og miljø, står vi her over for nogle
af verdens største udfordringer. Også her vil vi
prøve at holde regeringen til ilden.";Kl. 14.30
90707;Time;"Endelig vil jeg nævne hele området med bekæmpelse af international kriminalitet i vores
region. Her er et af de helt store problemer menneskehandel med især unge kvinder til prostitution, et ufattelig stort problem. Her må vi bruge
alle de muligheder, vi har, for at bekæmpe dette
menneskefjendske uvæsen. Det er højt på Nordisk Råds dagsorden og kommer også til debat i
næste uge. Jeg kan ikke indtrængende nok opfordre regeringen til, at man her virkelig investerer for at komme det til livs. Man kan regne med
Socialdemokraternes støtte til ethvert initiativ,
der kan hjælpe på problemet.

Så endnu en gang til sidst: Tak til ministeren
for godt samarbejde. Vi ønsker en stærkere politisk dagsorden i det nordiske samarbejde. Alle
de områder i ministerens redegørelse, som jeg
ikke har nået at kommentere her, kan vi forhåbentlig følge op på i det fortsatte samarbejde.";Kl. 14.35
91614;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen, der har stillet
spørgsmål, så vi går videre til den næste ordfører, fru Anita Knakkergaard.";Poul Nødgaard
91765;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den skriftlige
redegørelse for 2006 vedrørende Nordisk Ministerråds samarbejde. Dog mangler Dansk Folkeparti en væsentlig ting i ministerens redegørelse,
og derfor vil jeg spørge, hvordan ministeren vil
få antallet af svenske lægestuderende i Danmark
ned.
I september sidste år optog svenske og norske
lægestuderende ifølge Berlingske Tidende 30-35
pet. af pladserne på lægestudierne i Odense og
København. Vi mangler selv enormt mange læger i Danmark og må importere fra bl.a. Polen.
Jeg ved, at vi fik nedsat antallet af norske lægestuderende, hvilket vi kunne gøre, da Norge
ikke er medlem af EU, og svenskerne skaffede
nogle få af de manglende praktikpladser til de
svenske lægestuderende sidste år.
I dag har problemet vokset sig endnu større.
Antallet af svenskere, der blev optaget på lægestudiet på Københavns Universitet var i 2005
124: i år er antallet 182.1 Århus og Odense ser
man også væsentlige stigninger. Mange siger, at
det bliver endnu værre fremover grundet den
ny karaktergivning, hvor svenskerne har flere
fag på A-niveau end danskerne og en anden
form for karaktergivning.
Mener ministeren ikke, at hvis vi fortsat skal
have et ordentligt samarbejde med svenskerne,
bør de selv oprette betydelig flere studiepladser
på lægestudiet, så de svenske lægestuderende
ikke optager de danske studiepladser? Nu er der
kommet en ny regering, så det kan jo være, at
der er håb forude, men helt ærligt: Hvad agter
ministeren for nordisk samarbejde at foretage
sig?
Det samme kunne man jo spørge videnskabsministeren samt Sundhedsstyrelsen om, hvis de
ellers var til stede. Det er i hvert tilfælde på høje
tid, at der bringes orden i tingene, og at sagen
finder en løsning i Ministerrådet.

(61)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
Formandskabet i 2006 har været varetaget af
Norge, hvis hovedprioriteringer har været samarbejde i Europas nordområder, den nordiske
velfærdsmodel, kundskabsfornyelse og værdiskabning samt videreførelse fra det tidligere formandskab, herunder effektivisering af det nordiske samarbejde og at sikre åbne grænser.
Af redegørelsen fremgår, at der fortsat vil ske
en modernisering og effektivisering af det nordiske samarbejde. Bl.a. blev antallet af ministerråd
nedsat fra 18 til 11 under Danmarks formandskab.
Der er også enighed om en effektiviseringsgevinst på 1 pet. for 2006. De frigivne midler vil
øge puljen, der er til rådighed for strategiske
midler. Formålet hermed er at få flere penge til
de politiske prioriteringer. Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er vigtigt, at budgettet afspejler
de politiske prioriteringer, frem for at gamle prioriteringer blot videreføres i budgettet. Det kan
for mig at se sætte hele udviklingen i stå.
En form for mål- og resultatstyring er en nødvendighed i dagens samfund, og som det fremgår af redegørelsen, vil Nordisk Ministerråd
tage hånd om det.
Vi støtter selvfølgelig de selvstyrende områder, der ønsker at deltage som ligeværdige partnere i det nordiske samarbejde, så vidt det er
muligt ifølge grundloven.
Vedrørende transitproblemer med kæledyr
gennem Sverige til Bornholm har man fortsat
kravet om ormebehandling af hunde og katte.
Denne særordning bortfalder dog den 3. juli
2008, hvorefter indførsel til Sverige fra Danmark
vil svare til de krav, som for tiden gælder for
transport mellem EU-landene, bl.a. id-mærkning, ledsagerpas og gyldig rabiesvaccination.";Anita Knakkergaard
95168;Time;"På det arktiske område er der udarbejdet et
nyt samarbejdsprogram for perioden 2006-2008.
Programmet udpeger netop miljø- og klimaspørgsmål som et centralt fokusområde. Polaråret 2007-08. er et internationalt initiativ, som
gennem forskning i Arktis og Antarktis skal
skaffe ny viden om de polare processer og deres
samspil med det globale miljø. Dette finder jeg
er et vældig godt tiltag, som vi alle kan have
glæde af.
På kulturområdet er man i gang med en ny
struktur for det fællesnordiske kultursamarbejde, og konkretiseringen vil fortsætte året ud og
træde i kraft i 2007.
På det sociale område har Nordisk Ministerråd vedtaget at ændre den nordiske konvention

481

om social bistand og sociale tjenester, der bl.a.
indebærer, at hvis en person omfattet af konventionen ønsker at flytte til en kommune i et andet
nordisk land og på grund af funktionshindring
har behov for social bistand eller sociale tjenester, skal der være samarbejdsforpligtelse mellem de ansvarlige myndigheder for at lette flytningen, hvilket vi mener er et udmærket tiltag.
Men det skal jo som sagt sendes i høring.
Der er endvidere afsat midler til at oprette en
social forsikringsportal i stil med skatteportalen.
Alt i alt er det gode tiltag for borgerne i de nordiske lande.
Samarbejdet med Østersøregionen, herunder
Estland, Letland og Litauen, fører nu åbenbart
til, at Nordisk Ministerråd med høj prioritet vil
føre samarbejdet videre i et nyt politisk miljø.
Det fremgår også af redegørelsen, at der er vedtaget et nyt Ruslandsprogram for perioden 20062008, der angår samarbejdet med det nordvestlige Rusland.
Vi mener selvfølgelig, at vi skal samarbejde
med Østersøregionen og det nordvestlige Rusland, bl.a. vedrørende miljø, klimaspørgsmål,
energi, menneskehandel, narkotika, aids, tuberkulose m.v., men man bør ikke glemme de
grundliggende fælles værdier, der gør, at vi har
et Nordisk Råd. Vi mener, at samarbejde inden
for forskning og miljø er vigtige områder, men
også erhvervslivet og de regionalpolitiske tiltag
er vigtige, herunder at der arbejdes for at udvikle næringslivet i grænseregionerne, og at arbejdet med bæredygtige energiløsninger samt arbejdet med transportløsninger er meget vigtige
områder landene imellem.
Til slut vil jeg sige, at vi er glade for samarbejdet med de andre nordiske lande, og vi takker
ministeren for redegørelsen.";Kl. 14.40
97549;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er heller ikke her nogen
spørgsmål, og vi går videre til næste ordfører, hr.
Allan Niebuhr.";Poul Nødgaard
97685;name_party;":
Jeg skal indledningsvis - måske ikke til den store overraskelse - konstatere, at jeg er meget enig
i de synspunkter, som er kommet til udtryk i ministerens redegørelse. Den begyndende fornyelse, der i tiden med det danske formandskab blev
bragt ind i det nordiske samarbejde, hilser vi
Konservative særdeles velkommen. Vi ønsker
fornyelse, vi ønsker effektivitet, og vi ønsker for
alt i verden synlighed.

482

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

I arbejdet i Nordisk Råd har vi Konservative
længe slået til lyd for, at der kom meget mere
dynamik ind i arbejdet, forstået på den måde, at
vi fik flere synlige resultater ind i det nordiske
samarbejde.
Jeg er helt overbevist om, at vi blandt de nordiske borgere har en stor opbakning til og sympati for det nordiske samarbejde, og at grænseløse politikområder som miljø, energi og kriminalitet har en høj prioritet blandt vore borgere.
Vi Konservative har arbejdet hårdt for, at et
fælles erhvervstiltag og iværksætteri blev sat i
en særlig fokussituation, og har med tilfredshed
konstateret, at behandlingen af Norden som vinderregion har fået en central plads i arbejdet, ligesom arbejdet med at fjerne grænsehindringer
har været et fremtrædende tema.
Sidstnævnte har i de seneste år været bearbejdet med en særlig konservativ opmærksomhed,
idet vores tidligere statsminister Poul Schlüter
har stået i spidsen for arbejdet. Poul Schlüter er
nu trukket ud af arbejdet, men det bør ikke betyde, at vi nu stopper op og lader stå til. Tværtimod er det mere vigtigt end nogen sinde før, at
vi arbejder videre med emnet, ikke blot hindringer for personer, men bestemt også hindringer
for varer og tjenesteydelser.
Hvis vi forstår at fjerne de grænsehindringer,
der i erhvervslivet kan virke som en form for
handelshindringer, så er vi allerede på rette vej,
når det gælder om at gøre Norden til en vinderregion. Norden som en vinderregion er efter vores opfattelse ikke et spørgsmål om, at vi i Norden er os selv nok eller skal beskytte os mod
verden udenfor. Det er et spørgsmål om, at de
nordiske lande bliver endnu stærkere klædt på
til at operere i den globale verden.";Allan Niebuhr
99815;Time;"Et af de allervigtigste kodeord, for at denne
proces skal lykkes, er, at vore unge er klædt på
til at bibringe vore virksomheder den fornyelse
og den viden, der skal til, for at vi kan være i
front. Det betyder uddannelse, uddannelse og
atter uddannelse. Bedre samarbejde på nordisk
plan for at gennemføre disse nødvendige uddannelser vil bringe Norden i den stærkest tænkelige position.
Hvordan er det så, vi mener nordisk samarbejde og Nordisk Råd skal forny sig? Vi skal
være bedre til at få arbejdet med de enkelte emner gjort færdigt og dermed synligt for borgerne, for vi må huske på, at det nordiske arbejde
gøres for borgerne, og det nytter ikke noget, at
vi som nordiske politikere bekræfter hinanden i,

at arbejdet er vigtigt, hvis ikke vores resultater
når ud til offentligheden. Så ender det nemlig
med, at ingen andre end os selv synes, at vi arbejder med noget, der er vigtigt. Så synlighed er
meget vigtig.
Vi hilser også velkommen, at vi udvider vores
samarbejde til også at gælde landene omkring
os. Jeg tænker her specielt her på samarbejdet
med Nordvestrusland, Kaliningrad og de baltiske lande. Det er vigtigt, at vi bidrager med den
viden, vi som mangeårigt demokratisamfund
har fået, til også at samarbejde og hjælpe vore
naboer godt på vej, ligesom nogle af de områder,
vi arbejder sammen om i Nordisk Råd, måske
bedst løses i samarbejde med disse områder.
Også når det gælder indsatsen for bekæmpelse af kriminalitet, har samarbejdet mellem de
nordiske lande og vore naboer mod øst en stor
betydning. Jeg tænker her specielt på trafficking,
handel med kvinder fra bl.a. Østeuropa. Hvis vi
i et fælles forarbejde kan få stoppet den forfærdelige kvindehandel, allerede inden kvinderne
sendes til de vestlige lande, så er meget nået.
Også på et helt andet område har udadvendt
samarbejde stor betydning. Jeg tænker her på
fremtidens klima- og energitænkning. Jeg finder
det derfor meget fremsynet, at vi i Nordisk Råds
regi er gået aktivt med i arbejdet omkring de
voldsomme klimaændringer, der truer de arktiske områder.
Jeg deltog selv tidligere på året i en klimaforskningskonference i Kiruna, og sammenholdt
med oplevelser, jeg selv fik, da jeg sidste år rejste
rundt i Grønland, stod det lysende klart for mig,
at vi står over for nogle dramatiske ændringer,
der får stor betydning for befolkningen i de arktiske områder. Jeg oplevede at vende tilbage til
Assiat i Grønland for at se alle slædehundene efter at have været væk derfra i 12 år. Der var stort
set ingen tilbage, og svaret var: Jamen vi har ikke brug for hundene mere, for det er så sjældent,
fjordene fryser sådan til, at vi kan bruge dem.
Derfor er hundene sendt over til fastlandet.
Fiskerne fortalte, at de fangede helt andre
fisk, end de gjorde for 10 år siden. Det er en kort
tidshorisont, vi snakker om, når vi på 10 år ser
så voldsomme ændringer, som tilfældet er netop
nu.
Vi hører, at nogle allerede er begyndt at tænke
på, at disse klimaændringer kan give mere enkle
adgange til nye energiforekomster, mens andre
helt naturligt tænker på de store omvæltninger
og omkostninger, som den arktiske befolkning
bliver udsat for.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
Det bringer mig til en afslutning af mit indlæg, som gælder opgaven om at få sat mere fokus på Vestnorden, på Grønland, Færøerne og
Island. Det er vigtigt, at vestnordiske lande ikke
føler sig klemt og glemt på grund af vore nye
opgaver omkring Østersøen. Spørgsmålet om en
mere selvstændig deltagelse fra de vestnordiske
lande i det nordiske samarbejde hilser vi velkommen. Bl.a. har vi aktuelt arbejdet med
spørgsmålet om Færøernes ønske om mere selvstændighed i det nordiske arbejde, et ønske, som
vi kan forstå, og som vi støtter. Blot det holder
sig inden for grundlovens bestemmelser, skal
der ikke fra konservativ side blive lagt én sten i
vejen for dette.
Jeg vil slutte med at konstatere, at det nordiske arbejde og Nordisk Råd lever, men for at det
på lang sigt skal være noget, som også de nordiske borgere fortsat har fokus på, må vi følge
med tiden, modernisere arbejdet og indsatserne.
Fællesnordisk kultur og fællesnordiske opgaveløsninger er en af vejene frem, for at de nordiske
lande skal gøre sig godt og stærkt i den globaliserede verden.
Den konservative folketingsgruppe takker
ministeren for et godt redegørelsesarbejde, som
vi bakker fuldstændig op.";Kl. 14.45
104183;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål. Først er det fru Karen Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil da gerne kvittere for, at hr. Allan Niebuhr
siger, at vi skal have Nordisk Råds arbejde synliggjort og derhen, hvor borgerne nu opholder
sig.
Jeg vil sådan set bare spørge meget konkret til
et par ting, som Nordisk Råd har anbefalet at de
nordiske lande gør i forhold til egne befolkninger og ikke alene i forhold til det mere abstrakte
med kvindehandel, uanset hvor forfærdeligt det
er. Der er et program, der hedder »Design for alle«, som Danmark sammen med de andre nordiske lande har lovet at leve op til. Er De Konservative med på at fremme nogle forslag, hvor vi
går lidt hurtigere i gang med at gøre Danmark
tilgængeligt for de borgere, der bor i Danmark,
uanset om man er multihandicappet, om man er
hørehandicappet, eller om man bare har noget
lettere fysisk besvær? For vi har faktisk skrevet
under på, at vi ville gøre Danmark tilgængeligt.";Poul Nødgaard
105153;Time;"483

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
105197;name_party;":
Jamen det kan jeg kun bekræfte at De Konservative vil arbejde for til enhver tid. Der er ikke nogen hemmelighed i, at det, at man på den ene eller den anden måde er handicappet, ikke skal
være nogen hindring for, at man kan klare sig i
samfundet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der er et andet delområde, som vi ikke er helt
færdige med at analysere på nordisk plan, det
hedder: Demokrati for alle. Der lavede vi en undersøgelse sidste år, hvor vi bl.a. screenede Christiansborg og de politiske partier for tilgængelighed også for mennesker med læsevanskeligheder og handicap, altså hvor tilgængelige vi
selv er i vores demokrati for mennesker med
funktionstab. Der er vi ikke ret tilgængelige: vores hjemmesider er ikke specielt tilgængelige.
Der var endda visse danske partier, der nægtede
at deltage i undersøgelsen.
Vil Det Konservative Folkeparti, når vi når
lidt længere med analysearbejdet, have en positiv holdning til også at bidrage til, at vi får løst
de demokratiske problemer for mennesker med
funktionstab?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
106265;name_party;":
Til det kan jeg sige, nøjagtig som jeg sagde til det
første spørgsmål: Et handicap skal ikke være nogen hindring for at kunne klare sig i det danske
samfund, heller ikke ud fra en demokratisk betragtning. Jeg vil ikke på nogen måde tegne et
glansbillede af, at alt er rosenrødt, og som det
skal være. Der er stadig væk en lang vej at gå, og
den er vi klar til at gå, hele vejen.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
106679;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om ikke det giver ham og hans parti grundlag
for visse overvejelser, når man ser, at de samfund, er jeg lige ved at kunne sige, der næsten
klarer sig bedst i den globale konkurrence, er de
nordiske, som er kendetegnet af høje skatteprocenter, et højt skattetryk - for det køber vi jo gode velfærdssamfund.
Når vi så ved, at Det Konservative Folkeparti
mener, at det vigtigste i denne verden er at få
sænket skatterne, hvilket selvfølgelig får en konsekvens for velfærden, er det så ikke noget, der

484

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

giver Det Konservative Folkeparti grundlag for
at spørge sig selv: Er vi ikke gået galt i byen? Er
skræmmekampagnen, som vi har ført igennem
en årrække, om, at høje skatter vil forhindre os i
at klare os i en global konkurrence, ikke en forkert sti, vi er slået ind på?
Derfor vil jeg godt spørge en klog mand som
hr. Allan Niebuhr, om ikke han alligevel synes,
der måske var et eller andet, man skulle prøve at
tænke om i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
107758;name_party;":
Altså, hvis jeg skal prøve at sætte mig i det sted,
at jeg skal tænke socialdemokratisk, så kan det
godt være, at hr. Ole Stavad har fuldstændig ret.
Men sådan er det altså bare ikke, når man tænker konservativt.
For de skattelettelser, vi snakker om, er ikke
skattelettelser på bekostning af velfærd. De skattelettelser, vi snakker om, er skattelettelser, der
skal være med til at fremme investeringslysten
og få gang i hjulene i Danmark, så vi både klarer
at have gang i vores hjul - endnu mere, end vi
har i øjeblikket - og stadig væk har råd til den
velfærd, som vi i øjeblikket er ved at møblere, så
vi kan klare den i fremtiden. Så det er ikke et
spørgsmål om skattelettelser i stedet for velfærd:
det er et spørgsmål om skattelettelser og velfærd.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
108548;name_party;":
Jeg forstod hr. Allan Niebuhrs svar sådan, at han
anerkender, at de nordiske velfærdsmodeller
med det, som vi betaler over fælleskassen, er en
af de vigtigste årsager til, at vi klarer os så godt i
den globale konkurrence. Hvis jeg har ret i, at
det var indeholdt i svaret, vil jeg godt spørge hr.";Ole Stavad
108863;title_name;"Kan hr. Allan Niebuhr påvise et
eneste eksempel fra det virkelige liv, hvor man
ved at gøre det, hr. Allan Niebuhr siger Det Konservative Folkeparti ville gøre, har fået lavere
skatter som resultat, uden at det er gået ud over
velfærden eller endt i store underskud?
De to lande, der har prøvet, er mig bekendt
USA og Sverige, sidst Sverige havde en konservativt ledet regering, og det endte i massiv
gældsætning, som efterfølgende regeringer måtte rette op på. Kan hr. Allan Niebuhr finde andre
eksempler fra det virkelige liv på det, han siger
kan lade sig gøre, konkrete eksempler?

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
109486;name_party;":
Nu er det jo pudsigt, at hr. Ole Stavad lige netop
trækker Sverige frem som et eksempel. Den nye
borgerlige regering, som Sverige nu har fået, har
for første gang i mange år fået bragt landet ned
på et skattetryk, som ligger lavere end det danske, så nu er vi igen dem, der ligger øverst. Og
man kan jo ikke ligefrem sige, at det høje svenske skattetryk samtidig var et udtryk for, at der
var velfærd, der var noget at råbe hurra for. Det
er jo lige nøjagtig det, hr. Ole Stavad selv siger.";Allan Niebuhr
109988;Time;"Når man så skal trække de nordiske perspektiver ind i det her, er det rigtigt, at vi globalt set
klarer os rigtig godt i de nordiske lande, men
hvis hr. Ole Stavad prøver at kigge på de forskellige nordiske lande, vil han se, at det er meget forskellige måder, man driver sin virksomhed, sit samfund på. Der er meget stor forskel på
den måde, man gør det i Danmark, i Island, i
Finland, men vi kan lære af hinanden, selvfølgelig kan vi det, og så kan vi få det hele samlet til,
at vi netop kan blive en vinder i den globale verden.
Jeg tror ikke, der er nogen entydig sandhed at
finde hverken det ene eller det andet sted, det er
et spørgsmål om at arbejde sammen om tingene.";Kl. 14.55
110698;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Bente Dahl.";Poul Nødgaard
110773;name_party;":
Jeg skal sige tak for en god redegørelse, som tager mange områder op, samt tak for et år, hvor
samarbejdet mellem Nordisk Råd og Nordisk
Ministerråd har været godt.
»Norden som global vinderregion. På sporet
af den nordiske vindermodel« var Nordisk Ministerråds oplæg i 2005 til debat af det nordiske
samarbejde. Samarbejdsmiriisteren kommer ind
på temaet i sin redegørelse over årets gang i
2006.
Hvad er det, der gør, at verden, inklusive os
selv, må se på Norden med undrende øjne: Norden, hvor vi har et anseeligt skattetryk: Norden,
hvor vi har et temmelig udbygget socialt sikkerhedsnet: Norden, hvor vi har civilsamfundet
som medspiller i vid udstrækning: Norden, som
ifølge teorier om ulighedens dynamiske velsignelser skulle klare sig dårligt? For der er ikke de
helt store uligheder i vore lande - endnu, skal

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
jeg måske føje til 홢og alligevel går det ikke så
dårligt i Norden, for nu at sige det på jysk.
Men succeskriterierne i den globale konkurrenceevne er i forandring. Vi skal derfor arbejde
på at blive bevidste om kilderne til den nordiske
succes. Hvis vi forsømmer at udvikle styrkerne
og udnytte mulighederne i den nordiske model,
så risikerer vi at sætte noget over styr.
Som jeg sagde, er der mange områder, ministeren har taget op i redegørelsen, og jeg vil tage
fat på et par af dem:
Jeg hæfter mig ved og er enig i, at vi skal bruge det fælles nordiske budget som politisk styringsinstrument. Det Radikale Venstre finder, at
det er godt, at samarbejdsministeren har bedt
budgetekspertgruppen om at undersøge, hvordan det kan sikres, at det fælles nordiske budget
tilrettelægges sådan, at det i højere grad afspejler resultatet af egentlige politiske prioriteringer
end den her automatiske videreførelse af prioriteringerne. Jeg vil følge resultatet af undersøgelsen med interesse. M
Jeg hæfter mig ved omtalen af samarbejdet
med frivilligsektoren. Det basale nordiske samarbejde er det, der er. imellem befolkningerne,
det, der er på gulvet. Det er en historisk kendsgerning, at det nordiske samarbejde er startet
som et folkeligt samarbejde, og det er en kendsgerning, at der stadig er stærke og stabile relationer direkte imellem de nordiske befolkninger.
Foreningerne NORDEN er et godt fundament,
et godt eksempel på den folkelige samhørighed.
Jeg er glad for, at vi i det her år, også i Nordisk Råd, har været ined til at sætte en dagsorden, der styrker relationerne, f.eks. ved at inddrage ngo'erne, inden visse beslutninger træffes.
Vi taler om kundskàbsopbygning og netværk,
samarbejde inden for den nordlige dimension,
samarbejde i Barentsregionen og Østersøregionen og samarbejde med alle de frivillige organisationer.
^4
Baltikum skal fremdeles støttes. De baltiske
lande er i en overgangsperiode, også selv om de
er kommet med i EU. De er stadig væk i, hvad
jeg vil kalde en demokratisk overgangsperiode,
og indtil de virkelig finder deres eget demokratiske fundament, skal vi stadig væk støtte dem,
vi, der arbejder med det nordiske.
Jeg hæfter mig ved, at redegørelsen gentagne
gange taler om og i det hele taget lægger op til
samarbejde og dialog med Nordisk Råd. Det følte jeg ikke helt var tilfældet sidste år ved den her
tid, og jeg ser derfot med stor fortrøstning frem

485

til det videre samarbejde mellem rådet og ministerrådet.
Jeg hæfter mig ved, at kulturen ikke er blevet
beskåret i budgettet for 2007, og det hilser jeg
meget velkommen. Kultursamarbejdet er det
fundamentale nordiske samarbejde. Der må råderum og rammer til, så det fortsat kan eksistere, så der er mulighed for dynamiske relationer
på kulturområdet.";Bente Dahl
114390;Time;"Vi har haft et turbulent år, vi, der arbejder
med kultur. Vi har nedsat en arbejdsgruppe inden for Nordisk Råd, som har opnået en god
dialog med Ministerrådet og på den måde fået
indflydelse på beslutningerne om det kulturelle
indhold i den nye struktur, som Ministerrådet
og Nordisk Råd vedtog sidste år i Island ved
den 57. session.
Når jeg snakker om kultur, hæfter jeg mig
ved redegørelsens omtale af rapporten på side
13. Det er en rapport med omfattende forslag på
kulturområdet til mobilitetsprogrammet. Der
står i redegørelsen om rapporten:
»Rapporten og forslagene blev godt modtaget
af hele kulturfeltet blandt andet på Nordisk Kulturforum ...«.
Det vil jeg gerne sætte et stort spørgsmålstegn
ved, for det var ikke sådan, jeg oplevede det. Jeg
oplevede nemlig ikke, at hele kulturfeltet modtog den rapport godt. De, jeg fik kontakt med,
var bestemt ikke positive, og det var ganske
mange. Jeg mener, at det var det efterfølgende
politiske arbejde, der fulgte op på Kulturforum,
ikke mindst det arbejde, der blev lavet af vores
lille arbejdsgruppe for Nordisk Råd sammen
med ministrene, der gjorde, at rammerne for det
kulturelle samarbejde blev lagt, så samarbejdet
nu kan gøres muligt.
Jeg finder også, at det i den sammenhæng er
interessant, hvordan administrationskontorets
arbejde, som bliver kaldt Kulturkontakt Nord
som arbejdstitel, kommer til udformning i praksis. Der er stadig væk et par, jeg vil kalde det
hængepartier undervejs, som jeg er interesseret i
at følge med i.
I redegørelsen hæfter jeg mig endvidere ved,
at forskningen i det arktiske område stadig har
høj prioritet. Det synes jeg er meget vigtigt og
positivt. Vi må investere i forskning, som bl.a.
afdækker klimaændringernes konsekvenser.
Globalisering handler ikke kun om at skue udad
og forstå forandringerne, men også om at skue
indad og forstå vore egne styrker og kompetencer. Norden har så mange styrker, og de skal gø- .

486

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

res synlige, så vi alle, også alle os i Norden, kan
få øje på dem. Norden forbliver en global vinderregion, hvis vi arbejder sammen som region i
verden, fordi vi er meget små lande i en meget
stor verden, men sammen er vi en region, der
regnes med ude i verden. Norden forbliver en
global vinderregion, hvis vi sammen formår at
udnytte den synergi, der skabes mellem vore
landes kompetencer og befolkningernes selvfølgelige samhørighed.
Vi er positive i Det Radikale Venstre over for
redegørelsen.";Kl. 15.00
116880;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål, og det kommer fra
hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116977;name_party;":
Jeg husker jo debatten sidste år, vil jeg sige til fru
Bente Dahl, hvor jeg tror vi begge to delte en betydelig bekymring for nogle af de ændringer,
der var lagt op til, bl.a. på kulturområdet.
Nu er fru Bente Dahl jo næstformand i Kulturudvalget, og vi, der ikke sidder med der, har
en gang imellem lidt svært ved helt at følge med
i, hvad der sker. Derfor vil jeg godt spørge: Er
fru Bente Dahl tryg ved den nye organisering?
For jeg hører noget af det samme, som jeg også
hørte i en sidebemærkning fra fru Bente Dahl,
nemlig at Nordisk Kulturforum sådan bliver lidt
for meget en diskussionsklub, der er lidt for
uforpligtende for ministeren, som derefter kan
gøre det, vedkommende vil, uden at komme i
konflikt med nogle beslutninger.
Derfor vil jeg godt spørge, om fru Bente Dahl
kan komme med et par bemærkninger til, om
hun føler sig tryg ved, at den struktur, der ser ud
til så endelig at falde på plads til nytår, også er
en, der er hold i.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
117962;name_party;":
Ja. Det helt korte svar er ja, og det vil jeg meget
gerne begrunde, for det har været en proces, vi
har været igennem i Kulturudvalget i det her år,
som jeg også nævnte.
Processen startede med, at vi i Kulturudvalget nedsatte den lille arbejdsgruppe, som jeg
nævnte, og som jeg så er formand for. Arbejdsgruppen havde til opgave at få dialog i gang
med ministrene og helst få indflydelse på, hvilken kultur der skulle formuleres. Og som jeg
nævnte i min tale, har vi, mener jeg, opnået en

vældig god dialog, og vi har også fået vores
synspunkter tilgodeset. Det vil så igen sige, at
jeg mener, at vi kan forsvare, at det nordiske kultursamarbejde har rammer for de ting, vi har opnået her i vinter: det har fået rammer, så det kan
fungere.";Bente Dahl
118714;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
118748;name_party;":
Tak for det svar, for hvis fru Bente Dahl er tryg,
så er jeg mere tryg.
Der har jo siddet en arbejdsgruppe, som jeg
godt ved har været i dialog med ministeren og
ministerierne om, hvordan man skal håndtere
det her, men den er jo midlertidig. Og derfor er
det centrale spørgsmål: Er det, der gør fru Bente
Dahl tryg, at man har fået aftalt nogle spilleregler, der gælder, også efter at arbejdsgruppen er
nedlagt, at man har fået vedtaget nogle retningslinjer, som er forpligtende for ministeren og ministerierne, sådan at man har noget at holde ministeren op på, og sådan at vi har sikret, at armslængdeprincippet fastholdes? Er det det, der giver trygheden, for så vil jeg blive endnu mere
tryg?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
119480;name_party;":
Trygheden baserer sig på de ting, vi har fået
igennem, f.eks. har vi fået igennem, at fremtidens kulturelle projekter ikke kun skal være
projekter, men også kan være ting med kontinuitet, altså ting, som kan gå over en del år, og
som også kan tages med fra den gamle struktur.
Der er altså to ben nu: kontinuitet og projektorienterede projekter. Og ja, vi har fået de ting, som
vi har fået igennem i arbejdsgruppen sammen
med ministrene, nedfældet på papir, og vi vedtager dem på sessionen i næste uge. Så det bliver
ting, som ministrene er forpligtet på, også efter
at arbejdsgruppen er ophørt med at eksistere.";Bente Dahl
120128;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Kristen Touborg.";Poul Nødgaard
120213;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. De 36 sider
er embedsfolkets værk, men jeg finder også elementer i redegørelsen - og det er jo sådan set
mere vigtigt - som er ministerens aktiviteter, og
som viser engagement.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
Vi har en samarbejdsminister, som godt gider
det nordiske, og det synes jeg er godt. Det er
vigtigt for det nordiske samarbejde: det er jo i
høj grad, hvad man gør det til. På en skala fra
0 og til toppen på verdensranglisten kan man se
Norden som global vinderregion. Det lyder måske lidt, som om vi er for selvgode, og vi skal
også lige huske at undgå at skabe tabere, men de
nordiske velfærdskvaliteter fortjener at blive
brugt og udviklet her i Norden og i globaliseringen.
At ministeren vil noget, fornemmes i budgetprocessen. Budgetprocessen er gået bedre, siden
ministeren greb ind sidste år. Der er taget skridt
til at prioritere mere langsigtet, og der er en ambition om, at budgettet skal være et enkelt og
gennemskueligt redskab. Nu er det nordiske
budget jo ikke en stor sag, det er faktisk på størrelse med Frederikshavn Kommunes før kommunesammenlægningen, men det er i høj grad
katalysatorpenge og midler, der sammen med
landenes og med forskellige fondes midler kan
have stor gennemslagskraft. Derfor vil jeg opfordre ministeren til at være vedholdende.
Et brugervenligt budget er jo ikke lavet endnu, og Nordisk Råds ønsker om en prioriteret
budgetdialog mellem fagudvalg og fagministerråd om de vigtigste opgaver er kun på ønskesedlen og desværre ikke på køreplanen endnu.
Jeg håber også, at forenklingen af Nordisk
Ministerråd med færre fagministerråd kan give
kvalificerede og engagerede fagministerråd.
På et område ved jeg dog at det halter, nemlig
på forbrugerområdet. Det område har ellers været i søgelyset hele tiden, og vi har fået tilsagn
om, at det fortsat skulle prioriteres højt, selv om
det ikke er noget ministerråd for forbrugerpolitik.
Redegørelsen siger:
»Der er desuden enighed i samarbejdsministerkredsen om, at forbrugerområdet fortsat bør
sikres midler til at kunne fortsætte projektvirksomheden i en eller anden udstrækning i 2007.«
Jeg vil godt spørge: Hvad er »en eller anden
udstrækning«, hvad betyder det? Og har man
ikke tænkt på tiden efter 2007?";Kristen Touborg
122469;Time;"Så vidt jeg ved, er der ingen sagkyndige vedrørende forbrugerspørgsmålet i Ministerrådet
efter nytår. Projektet behandles af en deltidsstudentermedhjælper, og så er der en konsumentgruppe af embedsfolk fra nordiske ministerier.
Venstresocialistisk Grøn Gruppe har netop stillet
spørgsmål om, hvorvidt der overhovedet bliver

487

nogen forbrugerindsats tilbage. Jeg har sikret
mig, at ministeren har fået spørgsmålene, så vi
kan for så vidt godt starte opklaringen af
spørgsmålene her i dag.
Vores nordiske gruppe rejser i forbindelse
med sessionen og initiativerne for »Norden som
global vinderregion« forslaget om et mærke på
varer, som lever op til krav om global ansvarlighed. Miljømærket Svanen har styrket miljøbevidstheden, men vi må sikre, at de værdier om
anstændige arbejdsforhold, en løn til at leve af
og ytringsfrihed også gælder de mennesker i
den fattige verden, som er med.til at producere
de varer, vi køber. Det kan en mærkning af social bæredygtighed sikre, og i stedet for at vente
på, at de andre indfører det, så bør vi gøre det i
Norden.
På et punkt er ministerens redegørelse markant uengageret. Det gælder de selvstyrende
områders stilling. Her har et omsvøbsdepartement sminket regeringens uforsonlige kurs, synes vi, som om der hersker lutter velvilje over
for at imødekomme Færøernes ansøgning om
helt og fuldt medlemskab af de nordiske institutioner. Det forbigås, at ansøgningen faktisk er
fra 2003, at statsministeren indtil 2005 mente, at
grundloven var en hindring, og at statsministeren i 2006 ikke så uløselige problemer i forbindelse med grundloven, men nu bremser den
igen, grundloven. Det er som et omkvæd, der
signalerer, at der kun kan ske symbolske ændringer - ikke en ændring af Helsingforstraktaten. Det er jo også fremgået af debatten her i
dag.
Der er jo uenighed blandt de lærde jurister,
der er uenighed blandt de lærde her. Men jeg
forstår sproget, når Udenrigsministeriet i Danmark forbyder et medlem af Nordisk Råd at stille skriftlige spørgsmål til en minister i Grønland.
Og jeg forstår sproget, når en embedsmand sender arrogante e-mails om, at det er forbudt. Jeg
forstår også, at grønlænderne og færingerne kan
tvivle på den danske regerings hensigter.
Jeg håber, at det fælles færøsk-grønlandskdanske parlamentarikerinitiativ, som bl.a. delegationsformanden har nævnt, kan lægge pres på
den danske regering. Vi kan nemlig ikke se politiske problemer i, at de selvstyrende områder
bliver medlemmer af Nordisk Råd, og vi undrer
os over, at regeringen ikke tager initiativer til, at
de selvstyrende områder bliver ligeværdige i
Nordisk Ministerråd på de områder, hvor de har
lovkompetencen. Det er en model, der sikrer ligeværdighed for både Åland, Grønland og Fær-

488

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

øerne. Den er også fremtidssikret både for dem,
som ønsker fuld selvstændighed, og for dem,
som ikke ønsker det.
Nu har jeg været en del efter ministeren, men
vi må også i delegationen se noget på os selv. Vi
har været meget internationalt engagerede i år,
men vi har forsømt at leve op til vore egne ambitioner om, at de nordiske vedtagelser skal slå
igennem i Folketinget. Det er ikke troværdigt at
vedtage noget på nordisk plan og forbigå det på
hjemmebane.
Vi må omstille vores apparat, så det arbejder
mere som vore almindelige udvalgssekretærer
gør det, og vi må selv insistere stærkere på at
fastholde vedtagelserne. Det er egentlig ikke
specielt nordisk - når vi aftaler noget i internationale konventioner i EU og i den arktiske forsamling, ja, så skal det altså også slås fast hjemme. Jeg tror, at Nordisk Råds præsident er enig
med mig og også opfatter dette som en håndværkeropgave, når delegationen efter præsidentåret får mere tid til hjemmebanen.";Kl. 15.10
126203;Time;;Kl. 15.15
126237;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Det
bliver fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
126340;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for redegørelsen. Det er jo fint at læse en redegørelse fra en
konservativ minister, der lægger stor vægt på,
hvor vigtigt det er med en høj grad af lighed og
tillid og respekt for naturen osv. Det er jo fint,
hvis det også kommer til at gælde den nationale
politik.
Det har jo været meget spændende med den
her proces, der har været i forbindelse med debatoplægget »Norden som global vinderregion«, og det er især spændende, hvad der kommer ud af det. Derfor glæder det mig også, at
det lykkedes at få bred opbakning til det forslag,
vi kom med fra Den Venstresocialistiske Grønne
Gruppe om, at der næste år afsættes 3 mio. kr. til
nogle pilotprojekter til at følge op på debatoplægget med en forventning om, at der kommer
langt mere i årene derefter, sådan at vi rent faktisk kan få sat gang i at omsætte de fine ord til
virkelighed. For hvis vi mener, at vi for alvor
skal til at lave et paradigmeskifte i den måde, vi
tænker på i de nordiske lande, altså at vi som
politikere, erhvervsliv og organisationer osv.
skal til at tænke nordisk frem for nationalt, så
kræver det altså en meget stor indsats af os alle,

og det kræver, at vi konkret får sat nogle projekter i gang, hvor man kan se, at det faktisk giver
en gennemslagskraft.
Så er det vigtigt, som hr. Kristen Touborg
også var inde på, at vi finder nogle måder at få
sagt det her på, hvor det bliver meget klart, at
det, vi ikke ønsker, er, at Norden skal stå som
vinder og andre dele af verden som tabere.
Tværtimod er det, vi skal arbejde for, at vi kan
finde nogle måder, hvorpå både Norden og andre dele af verden kan stå som vindere. Det er jo
også derfor, at vi i Den Venstresocialistiske
Grønne Gruppe har arbejdet med det forslag
om, at noget af det konkrete, vi kan sætte i gang,
er en mærkningsordning.
Ligesom Norden var med til at markedsføre
Svanen og få sat hele spørgsmålet om bæredygtighed i forhold til natur og miljø på den globale
dagsorden, så er der behov for, at vi får sat en ny
global dagsorden om social bæredygtighed. Det
er ikke godt, heller ikke for Nordens image, når
vi kan læse historier i avisen om, at batterier, der
er mærket med svanemærket, og som altså miljømæssigt er i orden, er produceret af arbejdere,
der bliver forgiftet af deres arbejde. Der er vi
nødt til at gå ind og lave en mærkning, der sikrer, at man kan købe produkter, hvor arbejderne
ikke er blevet forgiftet, og hvor der ikke er tale
om børnearbejde osv., men hvor de er produceret på en ansvarlig måde. Det vil være en rigtig
god måde at vise, at vi mener et Norden som
vinderregion, hvor man også gør andre regioner
til vindere, på.
Så er det jo spændende at se, hvad det er for
nogle ting, der er peget på i debatoplægget som
dem, der har været afgørende for, at Norden klarer sig så godt, nemlig hele vores velfærdsmodel. Det er jo sjovt, at noget af det, der lægges
vægt på, er, at vi har en høj grad af lighed, samtidig med at vi i Danmark har en regering, der
gør, hvad den kan for at skabe større ulighed, og
vi nu også har fået en ny regering i Sverige, der
arbejder for større ulighed og har tænkt sig at
lave skattelettelser for de rigeste og sænke satserne for de fattige.
Det bliver spændende at se, når vi skal diskutere det på sessionen, om man faktisk mener de
ord, der står, og som man går ud pænt og siger,
nemlig at det på det nordiske område er vigtigt
med lighed, eller om man ikke vil være med til
at gennemføre det på det nationale område, men
tværtimod gør det stik modsatte. Det hjælper ikke noget, at man vil sælge en velfærdsmodel,
hvis man samtidig er i gang med at afvikle den.

(62)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
En anden ting er, at hvis vi ønsker at være
foregangsregion, så må det jo også gælde i den
måde, vi organiserer os selv på, altså i forhold til
de selvstyrende områder. Så er vi nødt til også at
give de selvstyrende områder ret til at blive selvstændige medlemmer, sådan som de ønsker.
Jeg mener også, at det er vigtigt at tage den
politiske og den sikkerhedspolitiske debat om,
at hvis vi rent faktisk mener, at det er vigtigt at
have et stærkt Vestnorden som en del af det nordiske samarbejde, så er det ikke bare noget, vi
skal sige, så er vi også nødt til at give Vestnorden mulighed for faktisk at være med i det nordiske samarbejde, så er vi nødt til at give Færøerne og Grønland ret til at være med på lige vilkår.";Line Barfod
130724;Time;"Hvis vi ikke giver den mulighed, er jeg bange
for, at vi risikerer, at der vil være en større og
større tilbøjelighed i Vestnorden til at orientere
sig mod Amerika og det amerikanske kontinent
i stedet for mod Norden. Så også af den grund
mener jeg at det er vigtigt, at vi støtter Færøernes ønske om at få selvstændigt medlemskab af
Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd. Og vi vil
klart arbejde for, at man skal have ændret Helsingforsaftalen.
Det er jo glædeligt, at alle partier nu siger, at
de støtter Færøernes ønske om selvstændigt
medlemskab. Desværre er der så nogle partier
- og også regeringen - som sætter et men på,
nemlig at det skal være inden for grundlovens
rammer, uden at sige klart, hvad det egentlig betyder, altså hvad det så er, man gerne vil og ikke
vil, og uden at sige klart, hvem det er, der definerer grundlovens rammer. Hvor stramme rammerne egentlig er i grundloven svinger jo ret
meget og har udviklet sig meget gennem tiden.
Der sker ting i dag, som man ville have forsvoret kunne lade sig gøre inden for grundlovens rammer for 20 år siden. Når man i forbindelse med afstemningen om, hvorvidt Danmark
skulle deltage i euroen, kunne sige, at Grønland
og Færøerne godt kunne være fortsat med den
danske krone, selv om Danmark gik over til
euroen, jamen så er det jo ikke noget, man ville
have forestillet sig for 20 år siden kunne lade sig
gøre inden for rammerne af grundloven. Men
der siger man altså i dag: Det kan sagtens lade
sig gøre.
Vi hørte statsministeren sige i sin åbningstale,
at regeringen støtter Færøernes ønske om at blive fuldt medlem af EFTA, som jo altså sidder og
forhandler med EU, og hvor Danmark er med.

489

Det kunne være lidt sjovt at sige: Hvorfor kan
det ene lade sig gøre inden for grundlovens
rammer, mens det andet ikke kan? Jeg synes, det
kunne være godt, hvis man begyndte at sige mere klart: Hvad er det egentlig, man ønsker Færøerne skal kunne politisk? Og lad os så komme så
langt, som vi overhovedet kan. Vi ønsker altså,
at Færøerne skal være fuldgyldigt medlem - og
Grønland og Åland, hvis de ønsker det.
En ting, som vi har prioriteret meget højt i flere år i Den Venstresocialistiske Grønne Gruppe i
Nordisk Råd, er spørgsmålet om menneskehandel. Vi mener, at det er uhyggeligt, at vi i dag har
en situation, hvor så mange hundredtusinde
mennesker i verden bliver handlet: at den gamle
slavehandel er blusset så meget op igen.
Noget af det, vi har arbejdet for, og som vi
også mener vi er kommet langt med, er at få fokus på, at der ikke kun skal være et politimæssigt samarbejde, men også et socialt samarbejde,
og at vi i høj grad har en forpligtelse til at tage os
af ofrene for menneskehandel. Det er ikke bare
udlændinge, der skal smides ud hurtigst muligt,
men det er tværtimod ofre, der har været udsat
for noget af det mest nedrige, man kan blive udsat for, nemlig som menneske at blive handlet,
som om man var en vare. De mennesker har
brug for at få massiv hjælp fra os, de har et krav
på hjælp, fordi det er vores lande, de er handlet
til.
Derfor glæder det mig også, at det er lykkedes at få vedtaget nogle rekommandationer i
Nordisk Råd i fuld enighed om, at der skal være
langt større støtte til ofrene, at der skal langt
mere fokus på den sociale indsats.
Det var så et problem, at de ansvarlige ministre, da vi diskuterede det her i Folketingssalen i
foråret, overhovedet ikke var bekendte med, at
der var vedtaget en sådan rekommandation i
Nordisk Råd. Og social- og ligestillingsministeren gjorde det nærmest til vores problem, at vi
ikke havde fortalt hende, at der var vedtaget en
sådan rekommandation. Det fik hende heldigvis
til at undersøge sagen nærmere og få lavet et
nordisk samarbejde med de andre ministre. Men
det viser noget om de problemer, vi har med at
få omsat de ting, vi vedtager i Nordisk Råd, til
national politik.
Bare for at give et sidste eksempel på nogle af
de problemer, vi har i Nordisk Råd, vil jeg sige,
at der jo her på sessionen i næste uge skal vedtages en sprogdeklaration om, hvor vigtigt det er
med de nordiske sprog, hvor vigtigt det er, at vi
holder fast i at bruge de nordiske sprog. Samti-

490

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

dig var der altså et Ministerråd, som havde
tænkt sig, at vi skulle behandle en større nordisk
handlingsplan om mad og ernæring på engelsk.
Det lykkedes os ved at sætte hælene i i sidste
øjeblik at få igennem, at den bliver oversat og vil
foreligge på nordiske sprog: men det viser noget
om de problemer, der også er med at få vores beslutninger til at trænge igennem i vores egne
kredse.
Derfor vil jeg komme med en meget kraftig
opfordring til, at vi gør langt mere i alle de sammenhænge, vi er i, for at de beslutninger, vi træffer, faktisk også bliver gennemført og giver afsmitning i den debat, vi har nationalt.

Norden stærkere, og vil give flere ansvarlige aktører i det nordiske samarbejde.
Som fru Line Barfod nævnte, kan de nordiske
lande virkelig udgøre en foregangsregion i verden, hvis man vedtager at ændre Helsingforstraktaten, så disse folk, der endnu ikke har etableret sig som en stat, også kan deltage på fuldt
ligestillede vilkår i det nordiske samarbejde.
Jeg vil appellere til, at man ikke stirrer sig
blind på gammel statslig logik eller på gamle
statslige magtbalancestrukturer, men at man
simpelt hen tager det nordiske samarbejdes udspring på ordet og siger, at de nordiske folk kan
samarbejde på ligeværdigt grundlag.
Færøerne ligger jo midt i Norden, præcis";Kl. 15.20
136205;title_name;":
midt i Norden geografisk. Hvis man sætter en
Den sidste ordfører er hr. Høgni Hoydal.
passer ned på Færøerne og tegner en ring, så får";Poul Nødgaard
136351;Time;"man hele Norden med det enorme område, der
strækker sig helt fra Qaanaaq eller Thule, til FinHøgni Hoydal (TF):
land og til den sydlige del af Danmark. Vi mener
Jeg vil også give ministeren den anerkendelse at jo også, at Færøerne kulturelt set ligger i centrum af Norden. Der blev lavet en undersøgelse
sige, at det er en grundig og klar redegørelse,
som ministeren og hendes embedsfolk har forfor nylig om, at de færøske unge er dem, der
muleret, og den indeholder i visse dele også go- bedst kan forstå de andre nordiske sprog. Og vi
de visioner for det nordiske samarbejde. Lad
har jo også i vores kulturpolitik satset bevidst
mig også huske at takke Nordisk Råds præsipå, at man får et dagligdags kendskab til de nordent, hr. Ole Stavad, og den danske delegation
diske sprog, godt nok bortset fra grønlandsk og
finsk, som vi ikke mestrer, men de andre kan vi
for den støtte, der har været til den færøske ansøgning om selvstændigt medlemskab.
klare os så rimeligt på.
Grunden til, at vi ønsker færøsk medlemskab,
Som flere af ordførerne har fremhævet, ynder
vi i det nordiske samarbejde at understrege, at
er ikke, at vi synes, at Færøerne skal modtage
noget, eller at Færøerne er noget specielt. Det er,
det nordiske samarbejde udspringer af et folkeligt samarbejde, som er unikt i internationale fo- fordi vi mener, at et selvstændigt færøsk medra. Det er altså vokset ud af kulturelle og menne- lemskab af Nordisk Råd også vil være med til at
styrke de fællesnordiske satsninger. Som også
skelige værdier, og derefter har man bygget en
fru Line Barfod nævnte, styrker vi Vestnorden,
økonomisk, en politisk og en juridisk overbyghvis Grønland og Færøerne bliver selvstændige
ning oven på det folkelige. Det står jo i grel
aktører. Derined får vi sat fokus på nogle ting,
modsætning til f.eks. EU, som startede med en
økonomisk overbygning, siden en juridisk og en der ikke er specifikt vestnordiske, men som de
vestnordiske lande kan give som input til det
politisk overbygning. Først senere prøver man
så at garnere det med et folkeligt element, et de- nordiske samarbejde. Jeg kan bare nævne miljømokratisk element og nogle kulturelle symboler. et, havmiljøet, klimaændringerne, bæredygtigDet er jo rigtigt, at det nordiske samarbejde er heden, sproget, kulturen og velfærdsløsningerne, som måske er alternative i forhold til de
unikt og er bygget på folkenes ligestilling og på
skandinaviske landes osv. Det vil sige, at disse
folkenes samarbejde, og jeg synes jo, vi skal tage
det på disse ord, der altid udtales i skåltaler. Det nye aktører kan give noget til det nordiske fællesskab og ikke bare skal være nye aktører, som
er just derfor, at Færøerne gentagne gange har
modtager noget fra de andre nordiske lande.
søgt om at blive fuldt ligestillet medlem af NorJeg mener jo af et ærligt hjerte, at det nordiske
disk Råd, af Nordisk Ministerråd og af alle norsamarbejde trænger til en saltvandsindsprøjtdiske overenskomster, fordi det færøske folk er
ning. Den kan komme mange steder fra, men
et af de nordiske folk, en af de nordiske nationer.
den kan bestemt også komme fra de vestnordiVi mener, at en fuld ligestilling af det færøske
folk - og af det grønlandske og ålandske, hvis de ske lande og det vestnordiske område. Derfor er
jeg glad for, at Vestnorden og det vestnordiske
ønsker det - vil gøre Norden større, vil gøre

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
samarbejde bliver fremhævet både i ministerens
redegørelse og, som vi har hørt det i dag, af Nordisk Råds præsident.";Kl. 15.25
139857;Time;"For nordisk samarbejde byggende på sit folkelige grundlag er vel set i globalt perspektiv
blevet en slags familiesammenkomst. Det er her,
vi hygger os, det er her, vi har et menneskeligt
sammenhold og gode kontakter, mens vi så
overlader den hårde politik, hard core politics,
til EU og andre internationale fora, og så sidder
vi tilbage i det nordiske med de mere bløde værdier.
Det er fint nok, men problemet er jo, at familiesammenkomster også kan blive temmelig
konfliktsky, og at vi derfor aldrig får de helt store politiske debatter, men mest debatterer det, vi
er fuldstændig enige om, og som vi nemt kan
formulere os ud af.
Jeg mener, at det nordiske samarbejde både
på ministersiden og på parlamentarikersiden
også bør tage nogle af de hårde politikområder
op og styrke den side af det nordiske samarbejde. Jeg kan bare nævne spørgsmål som udlændingepolitik, Irakkrigen og civile rettigheder
- vi ved jo, at der er visse lande i Norden, som
ikke er selvstændige, der f.eks. nægter homoseksuelle deres rettigheder, og det er absolut ting,
man burde kunne diskutere i en fællesnordisk
sammenhæng - økonomisk vækst og skattepolitik, integration, ulandspolitik osv.
Jeg tror, at det er ved at tage disse emner op
både på ministersiden og på parlamentarikersiden, at vi kan styrke det nordiske samarbejde, så
det ikke bare bliver familiesammenkomsten,
hvor vi ikke tør tage de hårde problemer op.
Der er flere, der har nævnt, at grunden til, at
det har kørt så hårdt på med den her færøske
ansøgning om fuldt medlemskab, er, at det er af
fællesnordisk interesse. Vi har set, at der længe
har været en tendens til splittelse mellem Østnorden og Vestnorden, og denne splittelse omfatter i dag både de lande, som er inden for EU,
og dem, der er udenfor. Derfor er de initiativer,
der er taget sporadisk, vigtige for at samle Norden igen. Men jeg tror, som fru Line Barfod også
sagde, at den bedste måde at styrke Vestnorden
og det vestnordiske samarbejde med resten af
Norden på altså er at få flere selvstændige aktører i den vestnordiske del af Norden. Det vil
styrke balancen.
Lad mig til slut understrege igen, at jeg er
glad for den støtte, som den danske delegation,
præsidenten og regeringen i visse perioder har

491

givet den færøske ansøgning. Jeg er lidt ked af
den her tilbagespoling, der nu er kommet, og
som betyder, at man parkerer spørgsmålet i juridiske genvordigheder, for jeg troede, vi alle
sammen var enige om, at den ekspertudredning,
der kom om den færøske ansøgning og muligheden for at gennemføre den, rimelig klart konkluderede, at det selvfølgelig er et politisk
spørgsmål, om de i dag fem selvstændige nordiske lande, der har underskrevet Helsingforsaftalen, vil ændre den sådan, at også de aktører, der
endnu ikke har etableret sig som selvstændige
stater, kan blive ligeværdige medlemmer.
Det er altså et rent politisk spørgsmål, og jeg
har meget svært ved at se, hvordan den danske
grundlov kan udgøre et problem i den sammenhæng. Det er ikke for at være fræk, men jeg har
prøvet at spørge: Hvor i den danske grundlov
står det, at Færøerne ikke kan være medlem af
Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd, hvis de
fem lande er enige om det? Det står jo ingen steder.
Så jeg vil bare inderligt appellere til, at man
kommer tilbage på det politiske spor igen og
ikke lader det forblive parkeret hos jurister som jo også har skiftet mening undervejs: vi ved
jo, at vi kan få forskellige udlægninger af den
sag.
Til slut vil jeg bare ønske os alle sammen en
god session. Jeg er glad for, at vi også får debatteret spørgsmålet om Vestnorden og den færøske ansøgning på sessionen, og jeg håber, vi kan
holde det på et principielt plan, altså at det her
ikke er et ønske om, at Færøerne skal have en
særstilling eller skal opfattes som noget unikt i
det nordiske samarbejde, men at det simpelt hen
er et spørgsmål om at styrke den nordiske dimension og at lade Norden blive en foregangsregion, også når det gælder folkeretlig anerkendelse og ligestilling, som jo var det nordiske
samarbejdes udspring fra begyndelsen af.";Kl. 15.30
143932;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for nordisk samarbejde.
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Tak for de mange anerkendende og konstruktive
ord om redegørelsen. Jeg skal spare Folketinget
for sådan at stå og holde en lang tale om, hvad
det er, der står i redegørelsen: den ligger der nu,
og alle har forholdt sig vældig konstruktivt til
den. Det vil jeg gerne kvittere for og også sige

492

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

tak for de mange bemærkninger til det gode
samarbejde. Det kan jeg helt gengælde. Jeg synes, der er en meget god dialog, og jeg synes også, der er en tillidsfuld dialog.";Poul Nødgaard
144567;Time;"Derfor synes jeg også, at det er vigtigt, som vi
har hørt i nogle af de senere indlæg, bl.a. fra hr.
Kristen Touborg og fru Line Barfod, at der er eksempler på, at der netop er denne gensidige dialog. Vi kan ikke bare forudsætte, at hinanden
ved en masse ting, som vi ikke nødvendigvis
ved. Det er vigtigt, at der også både på det formelle og det uformelle plan hele tiden er en mulighed for at minde hinanden om dette eller hint
og gøre det ud fra en fælles erkendelse af, at det
ikke kun er den ene parts opgave at sørge for
det, hr. Allan Niebuhr talte om: synlighed i det
nordiske. Det er både den danske delegations og
parlamentarikernes såvel som ministrenes rolle,
og jeg synes, der har været mange tilkendegivelser af - også i indlæggene herfra - at man netop
ser det som en proces, vi er sammen om at have
ansvaret for.
Den eneste smule malurt i bægeret, der måske var, kom fra hr. Ole Stavad, der sagde, at den
årlige redegørelse måske var blevet noget teknisk. Det kan jeg såmænd godt være enig med
hr. Stavad i, for sådan er det jo, når man indhenter forskellige bidrag fra mange ministre, der
hver især er ansvarlige for noget og gerne vil
have det med, og så kan man i hvert fald risikere, at sådan en redegørelse bliver lang. Det vil
jeg gerne indrømme. Jeg synes også, at man
godt kunne overveje, om man skal gøre formatet
kortere. Den pointe vil jeg gerne tage med.
Men jeg synes nu ikke, at hr. Ole Stavad har
ret i, at der ikke er mange politiske ting. Det er
selvfølgelig sådan, at når det bliver spredt meget ud, skal man måske lige kigge efter dem. Jeg
synes faktisk, der er rigtig, rigtig mange meget
konkrete ting, hvor Danmark har sat og vil sætte
nordiske fingeraftryk.
Det er klart, at det med det administrative,
moderniseringsprocessen og budgetprocessen
fylder meget, fordi jeg er af den faste overbevisning som samarbejdsminister, at hvis det nordiske samarbejde skal være levedygtigt, er det alfa
og omega, at vi ikke giver op på halvvejen nu
med hensyn til det, vi under det danske formandskab fik sat i gang med fokus på modernisering, de administrative gennemgange, hele
budgetproceduren osv. Det er rigtigt, at det fylder, men det er, fordi det er et stærkt fokus for os

i samarbejdsministerkredsen for tiden, og jeg
mener altså, at det er et stærkt fokus med rette.
Jeg synes så også, at en lang række andre prioriteringer fremgår af redegørelsen, f.eks. de
selvstyrende områder, som jeg skal vende tilbage til, og spørgsmålet om grænsehindringer, og
der er det da nok rigtigt, at hvor vi havde et meget stærkt fokus på det under Poul Schlüters formandskab, har nordmændene brugt deres formandskabsår til at prøve at se på, om man kan
lave en pådriverordning, som de kalder det, og
vi mangler endnu rigtig at se konkretiseringen
af det.
Der er en ny strategi for frivillighedsarbejdet,
som bliver fremlagt her til sessionen: der er informationsspredning om Arktis og miljø og klimaspørgsmålet, hvor man i den grad tager hensyn til de indstillinger, der er kommet fra Nordisk Råd: der er et nyt ngo-program udviklet for
at støtte civilsamfund i Østersøområdet, i den
grad også inspireret af de input, der er kommet
fra Nordisk Råd: der er en konference i den
kommende uge også på dansk foranledning om
de sociale aspekter ved menneskehandel: der er
etableret nordisk netværk vedrørende gmo: initiativer om fælles fokus på overvægt og fedme
osv.
Jeg synes, der er rigtig mange initiativer - og
også nogle, der peger længere frem - som fremgår af redegørelsen.
Men for lige at returnere den del af det lyttede jeg jo også spændt på, hvilke nye store visioner der så ville være i hr. Stavads indlæg, og der
forstod jeg, at det var noget med, at vi skulle lade os inspirere af de andre nordiske lande med
hensyn til at få kvinderne væk fra kødgryderne.
Der er jeg nu helt tryg ved at Danmark er ganske
godt med.
Så blev miljøområdet nævnt, og det må jeg jo
sige er et af de områder - det fremgår også af redegørelsen - hvor der er et overordentlig tæt
samarbejde, et tæt samarbejde omkring publicering af, hvad vi gør omkring miljøteknologi, fælles initiativer internationalt omkring kviksølv
og fælles initiativer internationalt omkring kemi.
Klima blev nævnt. Og som hr. Allan Niebuhr
også fremhævede det, er det jo et af de områder,
der virkelig er fokus på i det nordiske. Jeg har
selv opfordret til, at der kunne være sideevents
nu her til sessionen i København specielt fokuseret på klima, og jeg forstår også, at det vil komme til at spille en rolle.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

493

slag til løsningsmodeller for de her problemer
Jeg skal her i de kommende dage deltage i
med henblik på, at de løsninger, vi finder frem
Arktisk Råd i Rusland, i Sibirien. Russerne skal
til, skal virke allerede fra næste sommer, altså fra
herefter overlade formandskabet til Norge, og
næste optagelsesår.
det betyder, at over de næste 3 gange 2 år har
Den ene arbejdsgruppe skal komme med forNorge, Danmark og Sverige formandskabet i
slag til regulering af optaget af studerende med
Arktisk Råd, og der::er det klart, at vi vil bruge
adgangsgivende eksamener fra andre lande til
det til at koordinere en fælles stærk indsats for i
den grad at sætte klimaet på dagsordenen i Ark- de videregående uddannelser i Danmark, og
den anden arbejdsgruppe har fået til opgave at
tisk Råd.
komme med nogle forslag til, hvordan vi kan juSådan kunne jeg ,nævne mange af de ting, hr.
stere bonusordninger, herunder det, der hedder
Ole Stavad foreslog. Kunne man forestille sig
Bonus A, og afdække, om - det var fru Anita
nationale forskningsmidler, som kunne være
nogle, man også kunne allokere så at sige til uni- Knakkergaard også inde på - indførelsen af en
ny karakterskala kan medføre utilsigtede virkversiteter og læreanstalter i de øvrige nordiske
ninger i forhold til optagelsessystemet.
lande? Det er da en,interessant tanke, som jeg
Så det er altså noget, vi i den grad har sat fosynes man kan udforske nærmere, men jeg kan i
kus på. Vi har selvfølgelig også set tallene, og
hvert fald sige, at i hele den budgetproces er
det udvikler sig temmelig voldsomt, og derfor
NordForsk, altså netop forskningsindsatsen, jo
noget af det, vi i fællesskab har valgt at priorite- har vi også allerede nu taget det op over for den
nye svenske regering. Videnskabsministeren har
re allerhøjest i forhold til, hvad effektiviseringsi et brev til sin nye kollega Lars Leijonborg, ungevinsterne bliver brugt til.";Kl. 15.35
151001;Time;"dervisningsministeren i Sverige, straks anmodet
om at få et møde, hvor det her skal på dagsordeDer blev nævnt noget om grænsehindringer.
. nen.
Det har jeg været inde på.
Tak til fru Bente Dahl for de pæne ord og den
Til sidst til hr. Stavad, som helt konkret
konstruktive tilgang. Og så synes jeg jo på bagspurgte til Østersøsamarbejdet. Hvor er den
grund af de diskussioner, vi havde sidste år, om,
danske regerings engagement blevet af? blev
hvordan man skulle komme igennem med de
der spurgt. Jeg vil sige, at der er et meget stærkt
ændringer, der var på kulturområdet, at det var
engagement. Jeg mener, at det f.eks. kommer til
rigtig interessant at høre fru Bente Dahls vurdeudtryk ved, at flere -af ministerrådene gerne inring af, at det altså heldigvis er landet fornuftigt
viterer baltiske kolleger - det gør vi f.eks. i mit
og på benene.
eget Miljøministerråd - for at koordinere ting i
Hr. Kristen Touborg sagde: Vær vedholdende
fællesskab. Men jeg må så også bare konstatere,
i forhold til budgettet. Og det løfte vil jeg gerne
at det somme tider er svært, for om vi kan lide
give også i forhold til det her med at være veddet eller ej, er balternes fokus i disse år, så relativt kort efter at de er blevet optaget i EU, meget holdende, sådan at vi får et budget, der er til at
læse. Jeg tror, at vi alle her i salen må erkende, at
vendt mod EU-samarbejdet. Men det skal jo ikdet ikke er verdens letteste opgave, og så er det
ke forhindre os i at gøre forsøget. Der er også
jo i hvert fald en umulighed for temmelig mange
hele frivillighedsprogrammet, som jeg har
andre at gå ind at overskue: Hvad er det for benævnt, og som er en central ting i forhold til
vægelser, der sker, og på hvilke poster? Det arØstersøregionen, lige så vel som man også kunne nævne University of the Humanities: det er jo bejde er sat i gang. Så det løfte vil jeg meget gerne give.
et meget, meget centralt nordisk initiativ i VilSå vil jeg gerne have lejlighed til at vende tilnius, hvor man virkelig også fokuserer på noget,
bage til de bekymringer, der blev udtrykt omder ligger lidt ud over det kernenordiske områkring forbrugerområdet. Jeg kan forstå, at der er
de.
nogle spørgsmål på vej: jeg har ikke selv haft lejFru Anita Knakkergaard spurgte: Hvordan
lighed til at se dem endnu.
vil regeringen få nedsat antallet af nordiske læPå ét punkt, sagde hr. Kristen Touborg, er regestuderende? Det ler jo et overordentlig relegeringen markant uengageret, og det var så det
vant spørgsmål. Jeg kan sige, at regeringen
her med de selvstyrende områders rolle, og det
umiddelbart efter sommerferien besluttede at
kom fru Line Barfod og hr. Høgni Hoydal jo
nedsætte to hurtigtarbejdende arbejdsgrupper,
også ganske meget ind på. Der må jeg sige, at
og det skal tages bogstaveligt: Inden udgangen
det synes jeg er en urimelig anklage.
af næste måned skal de komme med nogle for-

494

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

Regeringen har sat det på dagsordenen i det
nordiske samarbejde. Jeg tror ikke, jeg afslører
større hemmeligheder fra hemmelige forhandlinger, hvis jeg siger, at de andre lande synes, vi
har sat det overordentlig højt på dagsordenen.
Og jeg kan sige, at det ikke er noget, som andre
lande har stået sådan meget i kø for skulle fylde
så meget. Det mener jeg faktisk at regeringen
har arbejdet for, og jeg må sige til hr. Kristen
Touborg, som i sit første indlæg til hr. Kristian
Pihl Lorentzen sagde, at regeringen havde haft
forskellige synspunkter, at nej, det har regeringen ikke: det har hr. Frederik Harhoff, men som
bekendt er hr. Frederik Harhoff juraprofessor,
han er ikke medlem af den danske regering.
Ingen skal være i tvivl om, at der er en række
formelle barrierer for fuldgyldigt medlemskab
for de selvstyrende områder, bl.a. på grund af
den danske grundlov, men det skal ikke og vil
ikke forhindre os i at arbejde for at fjerne, hvad
der måtte være af praktiske forhindringer for, at
de selvstyrende områder kan deltage på lige fod
i samarbejdet. Det ved jeg også at de tilstedeværende medlemmer af den danske parlamentarikerdelegation til Nordisk Råd har hørt mig sige
ganske mange gange, og man ved også, hvad
det er, vi arbejder på.";Kl. 15.40
155168;Time;"Vi har jo også i fællesskab, så vidt jeg da har
fornemmet det, været enige om, at nu må vi
have diskussionen på Nordisk Råds session i
København, vi må have tilkendegivelserne også
fra de andre nordiske lande, og derfor er lige
netop det her spørgsmål jo blevet et selvstændigt tema på sessionen. Når vi så har det og det
er overstået, vil regeringen følge op på det, så vi
er klar til at videreføre diskussionen i december,
når de nordiske samarbejdsministre mødes igen.
Jeg mener altså faktisk, at vi har sat en dagsorden her, og vi har tænkt os at følge den til
dørs, og jeg er sikker på, at den også vil ende
med et resultat, der gør, at der bliver nogle ændringer i forhold til, hvordan det fungerer i dag,
et resultat, som forhåbentlig kan være til glæde
for både Grønland og Færøerne. Der har jo også
været en forståelse af, at vi skulle prøve så vidt
muligt at være enige i rigsfællesskabet om,
hvordan vi går videre i denne her sag.
Så vil jeg lige til sidst blot sige til fru Line Barfod, som mente, at der skulle være sådan en særlig pointe i, at ordet lighed kan forekomme i en
redegørelse, som er udsendt af en konservativ
minister, at der kan jeg nu berolige fru Line Barfod med, at der skam ikke behøver at være no-

get mærkeligt i det. Ligesom når der står respekt
for natur og social medinddragelse, og at der er
lav magtdistance, er det heller ikke noget, som
venstrefløjen har patent på, men noget, som også Det Konservative Folkeparti hylder og ikke
bare i redegørelser.
Jeg kan fortælle fru Line Barfod, at Danmark
så sent som i dag er kåret til EU-mester i social
udligning, så helt galt står det nu ikke til. Jeg
mener, at disse nordiske styrkepositioner, som
fremhæves i rapporten »Norden som global vinderregion«, faktisk har overlevet under såvel
borgerlige som socialistiske regeringer i de forskellige nordiske lande. Jeg tror ikke, der er
grund til at nære den store bekymring dér. Jeg
synes hellere, vi skulle være enige om det, vi er
enige om, nemlig at der er nogle karakteristika
ved de nordiske måder at bygge samfund på,
som altså resulterer i, at der er nogle ting, vi er
rigtig gode til, f.eks. innovation, bl.a. fordi der
kommer nogle selvstændige borgere, der ikke lider af unødig autoritetstro ud af det.
Til allersidst vil jeg slutte med at ønske delegationen en god og konstruktiv og forhåbentlig
også konkret session i København i næste uge,
og jeg vil gerne slutte med også at takke vicepræsidenten og præsident Ole Stavad og hans
sekretariat for det engagement og de kræfter,
der er lagt i, at det skal blive en vellykket session. Jeg håber, det bliver en session, som ikke
kun vil blive oplevet som vellykket af dem, der
deltager i den, men som også udadtil vil vise, at
det nordiske samarbejde bestemt ikke er fortid,
at det også har rigtig mange bud på, hvordan vi
kan have noget at være sammen om også i nutiden.";Kl. 15.45
158065;title_name;":
Tak. Der er lige nogle enkelte spørgere. Den første bliver hr. Frode Sørensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158183;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen.
Om en uge skal vi jo bl.a. også diskutere
sprog, vi skal diskutere sprogdeklaration. Når vi
i Nordisk Råds uddannelses- og kulturudvalg
har møder, har vi stort set altid ret indgående
drøftelser om de nordiske sprog, og ordet domænetab er et ofte nævnt ord. Somme tider kan
vi udtrykke en vis form for bekymring, når nordiske fusioner virksomheder imellem medfører,
at man gør engelsk til forretningssprog.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun er
enig i, at engelsk for os danskere jo er og bliver
et praktisk hjælpesprog.
Når jeg spørger på den her måde, er det, fordi
jeg, når jeg ser i rapporten under Nordplusprogrammerne, mener at kunne læse, at man der får
en anbefaling af, at man nu bør indføre engelsk
som et fælles sprog. Jeg vil da gerne høre ministeren, om hun mener, at det vil være rimeligt, at
man på Nordplusområder, som har med skoleudveksling at gøre, nu skulle til at indføre engelsk som sproget, eller om det er en misforståelse, at jeg læser det på den måde.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jeg vil sige, som jeg også havde lejlighed til at
sige til Foreningen Nordens repræsentantskab
for nylig, hvor hr. Frode Sørensen også hørte
mig sige det: Jeg mener, at det, at der stadig væk
tales nordisk, når nordiske folk mødes, er fuldstændig centralt.
Vi kan stå her og tale om det ene og det andet
og det tredje samarbejde på politisk plan mellem
politikere og organisationer og myndigheder og
sådan noget, men i sidste ende lever det nordiske og den nordiske tanke og den nordiske idé
ved, at der også er et fællesskab udi det sproglige.
Det skal man være opmærksom på ikke giver
sig selv i den nye generation så meget, som det
måske gjorde tidligere, men jeg synes, at det er
utrolig vigtigt, og derfor synes jeg også, det er
vigtigt med den deklaration, der er lagt op til,
hvor det jo også står klart, at der fortsat skal være undervisning i hinandens sprog.";Frode Sørensen
160193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
160231;name_party;":
Jeg er glad for ministerens tilkendegivelse, og
derfor skal jeg lige hoppe over til noget lidt andet.
I redegørelsen kommer ministeren også ind
på det meget vigtige samspil, der er mellem frivillighedssektoren og den offentlige sektor i
Danmark. Og jeg vil da gerne sige, at vi er mange, ikke mindst også i Foreningen Norden, der
var glade for de muligheder, vi fik under det
danske formandskab, for at have drøftelser og
konferencer omkring hele frivillighedssektoren.
Men jeg vil egentlig meget, meget gerne spørge ministeren: Hvordan kommer vi så videre?

495

For én ting er jo, at vi har haft nogle udmærkede
drøftelser og mange gode ideer, men det var jo i
2005. Hvordan kommer vi nu videre i måske ikke så meget 2006, men i 2007?
I rapporten er det nævnt, at der skulle være
en konference i september 2006: der er ikke
nævnt noget om resultatet af den. Hvis ministeren ved lidt om det, kunne det da være interessant lige at høre.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Det sidste er jeg ikke opdateret på, men jeg kan
sige, at der jo stadig væk er et frivillighedsprogram, og der er stadig væk ressourcer til at lave
nogle ting inden for frivillighedsprogrammet. Så
jeg synes jo det er fint, hvis også Foreningen
Norden spiller konkret ind med nogle ønsker til,
hvordan man følger op på det.
Jeg mener igen, at det nordiske lever ved, at
mennesker mødes på kryds og tværs. Det er der,
der skabes noget identitet. Det er der, der i sidste
ende skabes legitimitet også til, at det nordiske i
politisk forstand fortsat er noget, der skal prioriteres.
Så jeg håber, vi kan fortsætte den gode dialog,
også gerne med helt konkrete input til opfølgning.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
161954;name_party;":
Jeg var egentlig lidt usikker på, om ministeren
svarede på hr. Frode Sørensens første spørgsmål
om Nordplusprogrammet. Når balterne kommer med i samarbejdet, kan jeg godt forstå, at
man også er nødt til at overveje noget sprogligt,
men for den del af Nordplussamarbejdet, den
kasse, om jeg så må sige, som man kan kalde
Nordplussprog, og som er en selvstændig del
under Nordplussamarbejdet, er det altså lidt afgørende, og jeg synes, det ville være næsten katastrofalt, hvis man dér gik over til engelsk.
Jeg skal bare lige være sikker på, at det var
det svar, hr. Frode Sørensen fik, at der fastholder
man i det, vi kalder Nordplussprog, de nordiske
sprog, og går ikke over til engelsk.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Ja, det mener jeg må ligge i fuldstændig logisk
forlængelse af det, jeg sagde, men jeg er glad for,
at hr. Ole Stavad præciserer, hvad det var, jeg

496

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

sagde. Ja, det mener jeg selvfølgelig. Ligesådan
det eksempel, fru Line Barfod nævnte. Hvis man
har en rapport, der er lavet om et eller andet, vi
er supergode til i Norden, kan det jo godt være,
den også skal oversættes til engelsk, hvis vi gerne vil ud i verden og fortælle om den, men selvfølgelig skal den kunne findes på et nordisk
sprog. Og hvis man mødes i NordForsk, hvis
man mødes i Nordplus, hvis der et udvekslingsprogram, så skal sproget, hvor det overhovedet
er muligt, og hvor det ikke ekskluderer andre,
selvfølgelig være nordisk.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
163490;name_party;":
Nu nævnte ministeren, at det ikke var regeringen, der havde udlagt de juridiske problemer i
forbindelse med et selvstændigt færøsk medlemskab eller de selvstyrende områders selvstændige medlemskab, og nævnte, at Frederik
Harhoff ikke er medlem af regeringen.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om der har
været kontakt til Frederik Harhoff fra Udenrigsministeriets jurister, efter at ekspertrapporten
kom frem, og om man blandt ministeriets jurister deler Harhoffs nye udlægning af forholdene.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Hvorvidt der har været kontakt, kan jeg ikke
svare på. Jeg aner ikke noget om det og har heller ikke interesseret mig for det.
Men jeg kan sige, at det jo var efter en fælles
forståelse også i samarbejdsministerkredsen, at
der fra forskellige lande kom nogle eksperter,
der blev inviteret til at lave udredningsarbejdet.
Det var en diskussion, vi havde: Skulle man gøre det som sådan en ren embedsmandsting, eller
skulle man invitere hvem, der nu måtte være at
få øje på i de forskellige lande? Derfor er der jo
et svensk bidrag, og der er et dansk bidrag osv.,
og det står for de pågældendes egen regning.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
164701;name_party;":
Det, jeg egentlig vil frem til, er at spørge ministeren ligeud, om ministeren er enig i den oprindelige ekspertrapport, der konkluderede, at der ikke var nogen juridiske problemer, men at det var
et politisk spørgsmål, eller om man henholder
sig til det notat, der er kommet senere, fra den
ene af de jurister, der var med i ekspertgruppen.

Altså, hvilket af dokumenterne vil man henholde sig til i den danske regering: Er det den
oprindelige ekspertrapport, eller er det det nye
notat, der foreligger?";Høgni Hoydal
165216;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Jeg mener ikke, at hr. Høgni Hoydal udlægger
rapporten rigtigt, for rapporten siger jo forskellige ting. De forskellige eksperter osv. siger lidt
forskellige ting.
Nu står jeg ikke lige med den her, men efter
hukommelsen er der jo nogen, der siger: Ja, det
kræver sådan og sådan og en ændring af Helsingforsaftalen. Mens andre siger: Nej, det vil
ikke være nødvendigt. Der er jo forskellige synspunkter. Det er jo ikke sådan, at man bare kan
slå op i den udredning, og så har vi alle sammen
et facit på, hvad der skal gøres.
Det, der står helt fast, er, at hvis man skal ind
og ændre Helsingforsaftalen, skal det ske i enighed mellem de forskellige medlemslande, og det
er sådan set der, den største og den første barriere er nu, for som jeg startede med at sige før, er
der jo en række lande, som ikke har det samme,
lad os bare kalde det engagement i denne sag,
som Danmark har, og som synes, at det her ærlig
talt er en bøvlet og besværlig sag, og hvorfor
skal vi nu til at kigge på det? Det tilsagn, jeg gav
før, er jo, at vi holder fast i, at det her skal vi følge til dørs forhåbentlig i en fortsat god dialog
både med Færøerne og Grønland.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
166476;name_party;":
Jeg forstår nu på ministeren, at spørgsmålene
vedrørende ressourcer til det nordiske forbrugersamarbejde, som vores gruppe har fremsendt, ikke er kommet til ministerens kendskab
endnu, og derfor må vi tage den debat efterfølgende på et andet tidspunkt.
Men jeg har et andet spørgsmål, jeg godt vil
stille til ministeren. Det vedrører Nordplus
Junior-ordningen. For få år siden var det Foreningen Norden, der administrerede den ordning meget vel og godt, og det var meget velfungerende. Det blev en anden ordning, man gik
ind på. Jeg skal lade være med at gå ind i, hvor
godt den fungerer nu, men vil spørge ministeren, om det, når der bliver revision af ordningen
nu her i 2007, da sikres, at der bliver nogle udbudsbetingelser, sådan at også Foreningen Nor-

(63)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)
den vil få mulighed for at komme ind og varetage den ordning.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Det sidste vil jeg gerne overveje. Det tør jeg ikke
stå her bare sådan og sige at vi gør. Der kommer
formentlig en ordentlig evaluering af det, og så
kommer der vel også nogle indstillinger ud af
det, som går på: Hvordan har det fungeret, og er
der noget, der skal justeres fremover? Det, hr.
Kristen Touborg nævner, kan da være en mulighed, men om det er det, synes jeg man må afvente evalueringen for at kunne vurdere.
Så omkring det nordiske forbrugersamarbejde: Jeg sagde bare stilfærdigt til hr. Kristen Touborg før, at de spørgsmål, han refererede til heroppefra, altså ikke er nået frem til mig, men jeg
kan dog sige så meget, at det nordiske forbrugerområde jo faktisk er et af de områder, der virkelig har fået, jeg havde nær sagt, om ikke alt,
hvad de har bedt om, men vel i virkeligheden de
forskellige ressourcer, som de har efterlyst, og
derfor er det jo også et af de områder, der har taget flest af de frie midler.
Så jeg mener sådan set, at vi har gjort den
frygt, der var sidste år, til skamme. Der var jo en
frygt for, at omlægningen, moderniseringen,
nedlæggelsen af ministerrådet for forbruger- og
konsumentspørgsmål ville føre til en udvanding
af det, men det er der foreløbig intet som helst
der tyder på. De har gang i rigtig mange aktiviteter. Og jeg kan da i hvert fald sige til hr. Kristen Touborg, at der også er udsigt til, at de selvfølgelig også får penge i det kommende år.";Kristen Touborg
168852;title_name;":
Ja tak. Hr. Touborg endnu en gang..? Det ønsker
han ikke. Så er det fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168974;name_party;":
*
Det var selvfølgelig rart at høre, at ministeren siger, at hun går ind for lighed. Det er jo en væsentlig debat i øjeblikket. Det, der så undrer mig,
er, at ministeren samtidig er med i en regering,
som giver skattelettelser i toppen og skærer ned
på de penge, som folk i bunden har.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren og
regeringen ønsker at styrke de områder, der er
peget på i debatoplægget »Norden som global

497

vinderregion«, altså også i det danske samfund
ønsker at styrke ligheden, tilliden osv., eller om
man vil fortsætte sin hidtidige politik med at lave større ulighed, med at indføre flere kontrolforanstaltninger osv.
(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Man kan sige, at en nordisk redegørelsesdebat,
som nogle måske allerede synes kommer vidt
omkring, kommer da i hvert fald nu endnu længere omkring.
Jeg kan sige, at det her med at skabe selvstændige mennesker, mennesker i uddannelsessystemet, som tør sige fra - det her med den lave
magtdistance, jeg talte om - mennesker, som tør
sætte spørgsmålstegn ved det bestående, er for
mig at se en meget, meget vigtig grund til, at
Norden ligger i top innovationsmæssigt, og det
mener jeg da at vi på alle ledder og kanter styrker i vores uddannelsessystem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
170278;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er meget vigtigt
at have selvstændige mennesker, der kan stille
spørgsmål og ikke bare accepterer det, der bliver
sagt fra oven. Det er også derfor, jeg synes, det
er vigtigt, hvis man faktisk mener, at det er det,
vi skal styrke i de nordiske lande, at man så også
vil forpligte sig til, at det er det, man arbejder for
i de enkelte lande. Det hjælper jo ikke meget, at
man, samtidig med at man på den ene side står
med et debatoplæg og siger, at det her er man
blevet god på, på den anden side fører en politik, der gennemfører det stik modsatte, hvor
man bl.a. skaber større ulighed i samfundet, når
nu debatoplægget peger på, at større lighed er
noget af det, som har været med til at gøre os
stærke.";Line Barfod
171028;Time;"Derfor synes jeg, det har ret meget med en
nordisk redegørelsesdebat at gøre, når det er
det, vi diskuterer på nordisk plan i øjeblikket.
Hvis det er det, vi vil ud og arbejde for i resten
af verden, så er vi jo nødt til også at ville gøre
det herhjemme. Og derfor synes jeg, det er interessant, om regeringen faktisk vil ændre sin politik og styrke de områder, der er peget på i debatoplægget.

498

Tirsdag den 24. oktober 2006 (R 3)

(Kort bemærkning).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie
Hedegaard):
Som jeg startede med at sige, er Danmark faktisk i dag i en meget grundig, forstår jeg, tysk
undersøgelse udnævnt til at være europamester
udi social lighed. Derfor er det her jo en gigantisk stor debat, som fru Line Barfod godt ved
ikke giver mening at hun og jeg tager her på to
gange et minut hver. Og jeg kan i hvert fald bare
sige, at for mig at se er det absurd at sige, at den
nordiske styrke og det nordiske særkende skulle
hvile på, at der kun er én måde at skrue skattesystemet sammen på, nemlig lige præcis den
måde, Danmark har valgt i 2006. Efter min bedste overbevisning er det nonsens.";Kl. 16.00
172174;title_name;":
Tak til ministeren. Så har hr. Ole Stavad ønsket
ordet i anden ordførerrunde.";Poul Nødgaard
172268;name_party;":
Jeg vil godt tillade mig at komme med et par
supplerende bemærkninger til det, der allerede
er sagt. Først vil jeg sige, at med hensyn til de
selvstyrende områder og hele denne diskussion
tror jeg at det er vigtigt, at vi i den danske delegation og i øvrigt også mellem den danske delegation og den danske regering holder fast på, at
der har vi en fælles dagsorden, at der har vi et
fælles mål. Og løsningen af de problemer, vi kan
få med andre lande med hensyn til at nå det
bedst mulige resultat, skal ikke forstyrres og forvirres af, at vi måske selv er anledning til at gøre
det for besværligt.
Vi prioriterer det højt på sessionen. Det står
på dagsordenen, når vi fra Præsidiet på tirsdag
møder statsministrene fra alle de nordiske lande, som vi også gjorde sidste år, hvor det bl.a.
var den danske statsminister i sin egenskab af
formand, der fik sat dagsordenen ned i det rigtige spor. Vi får også mulighed for at drøfte det
med statsministeren og selvfølgelig med vores
samarbejdsminister på mødet med den danske
delegation onsdag morgen. Og så tror jeg ikke,
at vi skal spænde forventningerne til, at vi når
nogle færdige eller store skridt videre under debatten på onsdag, hvor det er på sessionens
dagsorden. Men det er vigtigt, at vi får mulighed for der at få en status og også får mulighed
for at gøre bemærkninger.
Den ambition, jeg i hvert fald har som formand for den danske delegation og med fuld
rygdækning fra hele rigets delegation, det vil

sige også fra de færøske og de grønlandske
medlemmer, er, at vi driver den her sag frem på
en måde, så vi forhåbentlig kan konkludere på
den, når vi kommer frem til sessionen næste år i
oktober. Det er den ambition, jeg har.
Så vil jeg godt gøre den bemærkning til samarbejdsministeren, at hun jo ikke må tage det,
jeg sagde, fortrydeligt op, det var ikke for at
være ond, at jeg kom med de bemærkninger til
redegørelsen. Men hvis jeg skal være en lille
smule åbenhjertig, så er jeg nødt til at erkende,
at jeg faldt i søvn midtvejs i redegørelsen - og da
jeg vågnede, læste jeg selvfølgelig færdig. Jeg
har den samme ambition, som ministeren gav
udtryk for, om, at ud over at det nordiske samarbejde skal være noget vigtigt i en hel masse sammenhænge, så må det også godt være noget, der
forstås af folk, der ikke sidder midt i det. Vi vil
rent faktisk, når vi ser de opinionsundersøgelser,
som er foretaget, få afdækket, at der er betydelige forventninger hos vore nordiske befolkninger
til det nordiske samarbejde.
Og det er derfor, jeg bare så varmt og indtrængende vil komme med en opfordring: Lad
os få alle de nyttige oplysninger, der er i den her
redegørelse, og som ikke drejer sig om politikdelen, på et bilag, for vi har brug for dem. Men så
vil jeg sige til ministrene, at de skal tvinge sig
selv til at sætte den politiske dagsorden i regeringen, gerne i en form, så det også er forståeligt
for nogen, der ikke sidder begravet dybt i det
nordiske samarbejde, i Nordisk Råd eller i Nordisk Ministerråd. Det vil jeg håbe på.";Ole Stavad
175278;Time;"Så var den dagsorden, jeg forsøgte at sætte,
sådan set ikke det eksempel, ministeren nævnte,
med kvinderne der skulle væk fra kødgryderne:
nej, den var, at vi mænd også skulle hjem til
dem. Og når ministeren siger, at vi ikke kan lære
noget af de andre på det her felt, vil jeg sige: Jo,
det kan vi. Hvis ministeren går ind og ser den
måde, man har indrettet barselorloven på i de
øvrige nordiske lande, kan vi se, at mændene i
langt større udstrækning tager barsel, fordi det
ikke er noget, der ellers bare kan overføres til
kvinden.
Det havde vi en stor diskussion om i sidste
folketingssamling. Det lykkedes ikke at overbevise regeringen. Jeg vil tro, at samarbejdsministeren måske ville være et af de regeringsmedlemmer, der ville kunne se klogskaben i at tænke
i de baner. Derfor appellerer jeg bare til, at den
nordiske samarbejdsminister også bruger sin
styrke i regeringen til, at vi er konkrete med den

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)
del af det, der er kendetegnet for det nordiske,
nemlig ligestillingen, og at vi også tør bruge
nogle redskaber, så vi kommer videre.
Så var der en række andre spørgsmål, som jeg
var inde på, og som jeg går ud fra vi får lejlighed
til at diskutere mere, men som jeg håber samarbejdsministeren vil tage en god snak med sin
statsminister om inden tirsdag, så den danske
regering vil være med til at sætte en stærk politisk dagsorden, som kan få stor betydning for
udviklingen af det danske samfund i en nordisk,
i en europæisk, i en global sammenhæng.
Der synes jeg vi har et ansvar. Vi har fantastiske muligheder, det gælder om at gribe dem, og
der har vi altså brug for regeringen. Jeg kan ikke
se, at der er noget behov for, at regering og Folketing skal slås om det her. Her burde vi kunne
sætte en fælles dagsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Modulvogntog).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.05
177360;name_party;":
Dette lovforslag giver transportministeren bemyndigelse til at iværksætte et såkaldt storskalaforsøg fra den 1. februar 2007 vedrørende disse modulvogntog, i første omgang på motorvejene.
Og hvad er så et modulvogntog? Det er et almindeligt lastvognstog, hvor man i stedet for én
sættevogn har to sættevogne eller en sættevogn
og en påhængsvogn, således at man øger længden fra de nuværende ca. 18 m til ca. 25 m. Samtidig øger man akseltrykket fra 48 til 60 t - nej,
jeg mener den samlede totalvægt fra 49 til 60 t.
Man gør nemlig ikke det, at man øger akseltrykket, man får flere aksler med på vogntoget, således at akseltrykket ikke bliver forøget. Og derfor

499

går resultatet af det her lovforslag ikke ud over
vejene.
Så kan man stille sig andre spørgsmål. Kunne
det eventuelt gå ud over vognoverhalingen af
personbiler på motorvejene? Og det gør det
egentlig heller ikke, jeg vil sige tværtimod. Vi
oplever alle sammen, at der på motorvejene
kommer en række store lastbiler i første vognbane, og nu vil det blive sådan, at man i stedet for
f.eks. tre almindelige lastvognstog får to modulvogntog. Dermed får man kun en standselængde mellem to modulvogntog, hvor man før fik to
standselængder imellem tre lastvognstog. Det
gør, at overhalingerne rent faktisk bliver kortere,
når man skal overhale disse modulvogntog.
Så kan man spørge: Går det ikke ud over
færdselssikkerheden at få sådan nogle store krabater på motorvejene? Nej, det gør det faktisk
heller ikke. Tværtimod får man nu tre kølergitre
lavet om til to kølergitre, og man får en foraksel
mindre. Og det er jo som bekendt kølergitrene
og forakslerne, som giver de store ulykker: det
er dem, man selvfølgelig rammer med først.
Det er jo netop et storskalaforsøg, som laves
på motorvejene og nogle til- og frakørsler, og
derfor kommer man slet ikke i karambolage
med de bløde trafikanter. Nu siger forsøg fra
Holland, at man regner med at spare mellem fire
og syv færdselsdrab om året dernede. Det vil jeg
næsten godt hævde at man ikke gør i Danmark
af den simple grund, at det kan man faktisk ikke. Det er nemlig sådan i dag, at lastvogne på
motorvejene har en meget, meget lille ulykkesfrekvens. Jeg har i min egen statistik, som laves
via oplysninger fra Ritzau om over 80 pct. af
færdselsulykkerne, kun kunnet finde et enkelt
færdselsuheld i 2006 på motorvej, som en lastbil
var skyld i, et enkelt i 2005 og et enkelt i 2004. Så
der sker rent faktisk et, højst to uheld om året på
motorvej, hvor man kan sige, at det er lastvognens skyld. Så vi er meget, meget langt nede, og
det viser jo også, hvilke ansvarlige chauffører og
vognmænd vi har med at gøre. Og det er også
en af grundene til, at jeg ikke ser det store problem i det her.";Karsten Nonbo
180079;Time;"Man har indført modulvogntog i Sverige og i
Finland, og man overvejer at indføre det og gør
det på forsøgsbasis i Tyskland. Derfor skal vi
også se at komme i gang, ellers risikerer vi jo, at
meget trafik og dermed også meget industri og
handel går uden om Danmark via færgeruterne
mellem f.eks. Sverige og Tyskland. Derfor ser jeg
og Venstre gerne, at vi kommer i gang. Det kan

500

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)

endelig også komme til at gå ud over Femern
Bælt-broens eksistens, hvis vi ikke også tillader
modulvogntog. Så der er mange argumenter for
at gøre det.
Hvis så vi giver den her tilladelse til trafikministeren, skal vi også samtidig være åbne over
for, at det koster lidt på ombygningsområdet,
når vi skal have de såkaldte sammenkoblingspladser. Man skal kunne komme til og fra dem,
så der må vi også være klar til at afsætte lidt
penge på finansloven. Gør vi ikke det, svarer det
jo stort set til, at vi giver vognmandsbranchen en
ny cykel, men ikke sætter nogen hjul på den.
Derfor må vi også have økonomien i orden, og
der må vi jo starte med at plukke de lavesthængende frugter først. Der, hvor man kan lave modulvogntog med et par sammenkoblingspladser
rimelig billigt, starter man først, således at vi
kan få modulvogntogene ind på strækningen.
Endelig skal vi jo også, når vi er kommet godt
i gang med det her forsøg, være åbne over for, at
det måske ikke alene er på motorvejene, vi skal
have dem, for vi skal også passe på, at vi ikke får
en skævvridning af industrien, af handelen osv. i
hele Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
181646;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom på, at
jeg synes, at det her forslag kommer på et lidt
mærkeligt tidspunkt. For før sommerferien havde vi jo en diskussion i Folketingssalen om, at vi
skulle have en diskussion af en samlet godsstrategi for Danmark. Her i midten af oktober får vi
så det her udspil »Bedre Samspil mellem Transportformerne« fra Transport- og Energiministeriet. Ud over at jeg synes, det er et usædvanlig
ringe udspil og ikke særlig ambitiøst bl.a. med
hensyn til gods på skinner, så har vi jo faktisk
ikke nået at diskutere det papir, som er kommet
i midten af oktober fra transport- og energiministeren.
Så i en situation, hvor vi ikke har taget en diskussion, vælger man altså at satse på en bestemt
løsning, nemlig modulvogntog, og lave nogle
forsøg med det, selv om det jo tydeligvis vil
være en direkte konkurrent til f.eks. transport af
gods på skinner. Så jeg vil gerne spørge hr. Karsten Nonbo: Er det ærlig talt ikke et lidt mærkeligt tidspunkt at debattere det her på, når vi ikke
har haft den samlede diskussion om, hvor Danmark skal hen med hensyn til transport af gods?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
182790;name_party;":
Nej, egentlig ikke. Vi kan måske få beriget den
diskussion ved at have lavet de her forsøg, således at hr. Rune Lund og andre kan debattere
med lidt større viden om modulvogntogområdet og vi kan diskutere ud fra en praksis frem
for ud fra en teori. Så jeg synes, det er fint, at
man laver forsøg, at man kommer i gang med
noget, således at man senere kan få en fyldigere
og mere kvalificeret debat netop om, hvad bl.a.
modulvogntog står for.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
183267;name_party;":
Det lyder jo meget smukt, vil jeg sige til hr. Karsten Nonbo, men vi ved jo godt alle sammen, at
når man igangsætter et forsøg på den her måde,
så er det også, fordi man reelt har taget en beslutning om, at det er det, der skal satses på. Og
når man så samtidig ser det papir fra transportog energiministeren om »Bedre Samspil mellem
Transportformerne«, som totalt negligerer, at
der kunne være en fremtid for gods på skinner i
Danmark, så kan man jo godt se, hvad klokken
er slået. Og så er det jo også udtryk for et politisk valg, der er taget, inden vi har haft diskussionen. Det synes jeg at Venstre også burde forholde sig til. Jeg synes, det er en meget mærkelig
måde at føre diskussioner på i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
184018;name_party;":
Sådan er det med forsøg. Nogle starter op og
fortsætter. Jeg kan da nævne forsøg, som er startet op, og som jeg hellere end gerne så lukket, og
sådan vil det være. Nogle lukker, fordi de ikke
var en succes, men de kvalificerer i hvert fald
debatten, så jeg ser ikke noget problem i, at vi
starter det her forsøg op.";Karsten Nonbo
184368;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Poul Andersen.";Svend Auken
184475;Time;;Kl. 16.15
184493;name_party;":
Det er selvfølgelig ærgerligt, at vi først har fået
høringssvarene sidst på dagen og ikke har haft
mulighed for at læse dem godt og grundigt.
Jeg har bemærket, at ministeren har en forsigtig tilgang til det her lovforslag. Det vil jeg gerne
sige at vi også har, for vi har sådan set kun de

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)
hollandske forsøg ligesom at prøve at bygge vores model for, hvordan vi kan håndtere det her,
ud fra - og så har de her modulvogntog jo kørt i
henholdsvis Sverige og Finland igennem flere år
på meget begrænsede vejstrækninger. Der er ingen tvivl om, at der, når man ser på opbygningen af bilerne, er en miljø- og en energigevinst
på det her. Det vil også give nogle færre lastbiler,
hvis det vil være den samme volumen, der skal
transporteres.
^
Man må jo sige, at rent færdselssikkerhedsmæssigt tror jeg også, at ministeren er meget betænkelig ved det her, ligesom vi er det i Socialdemokratiet. For det handler om, at vi får en sikker transport fremover, også i en forsøgsperiode.
Det handler altså også om, at vi får en forsøgsperiode, hvor det bliver sådan, at vi får de her
vogntog til, hvis de skal køre, at komme ind i et
naturligt trafikmønster. Det er ikke et naturligt
trafikmønster at lave omladningspladser ved en
motorvej. Det vil jeg gerne sige.
Vi har et trafikmønster i dag, hvor der sker en
stor omladning til mange af de største havne, ja,
en stor del af vores udenrigshandel går den vej
ud, og det er ikke med. Det skal der kigges på,
mener vi. Hvad angår de havne, som ligger tæt
ved motorvejen, vil jeg spørge: Hvad vil det
egentlig koste, og hvordan kan det komme til at
hænge sammen? Vi har også en aftale om Storebælt, herunder om Molslinjen. Der har vi altså et
ansvar, som vi ikke kan løbe fra: det vil Socialdemokratiet i hvert fald ikke. De skal tænkes med
ind. Kan det lade sig gøre, og hvordan og hvorledes kan forsøget så blive udmøntet?
Der er også hele spørgsmålet om hastigheden. Hvilken hastighed skal de vogntog køre
med på motorvejen: og hvad med de eventuelle
sideveje, som de skal ud at køre på? Jeg har bemærket, at man i Holland vil prøve at lempe det
sådan, at man på nogle aftalte vejstrækninger
kan få lov til at køre:maksimalt 20 km/t. Der er
ikke nogen af de ting med i oplægget i dag i det,
ministeren lægger frem. Hvilke andre vejtyper
kan være på tale? Jeg ved godt, at der kommer
en forhandling, men :det er da noget af det, man
vil have en klaring På inden man vil sige ja til
de her ting.
Hvad med at sikre det lidt bedre med hensyn
til alle de højresvingsulykker, vi har haft? Vil det
ikke være rimeligt, åt der er video eller kamera
på højre side og bag på sådan nogle store bamser, som der er tale om her? Hvad med forsøgsperioden, er den 2 år, 'er den 3 år? Hvor lang tid
skal det her køre, inden man går ind og vurderer

501

det? Vil det være rimeligt over for erhvervet at
signalere, at nu kommer det her bare til at køre?
Vil det ikke være rimeligt at sige til dem, at det
er en forsøgsperiode, og at de skal lade være
med at gå ud og investere, men i stedet sørge for
lejet materiel? Ellers har man jo på forhånd med
det, man lægger frem, sagt, at det her kommer.
Jeg mener, at der er så mange uafklarede
spørgsmål omkring de ting, og vi vil i hvert fald
fra Socialdemokratiets side have Færdselssikkerhedskommissionen koblet ind for at få belyst
de ting, inden vi ligesom kan sige, at det er en
god ting, som vi går i gang med, for det er altså
nogle eksperter, som sidder med tingene, og
som vi har stor tiltro til.
Jeg mærkede mig, at den forrige taler var meget inde på det her sikkerhedsmæssige - og var
meget skråsikker. Det kan jo være, fordi taleren
har erfaring som politibetjent. Vi vil godt have
en samlet Færdselssikkerhedskommission til at
vurdere, hvor det kan lade sig gøre at have de
lastvognstog kørende ude i trafikken, inden vi
ligesom vil gå videre med det her.
I sidste ende, og det skal vi jo ikke glemme,
skal der være enighed i EU. Det er også derfor,
vi lige skal passe lidt på, at vi ikke får det her
pustet op til et eller andet, som ikke kan blive
landet igen, fordi der skal være nogle fælles regler. De eneste, der vil være undtaget fra dem,
indtil de kommer på plads, er jo Sverige og Finland. Det er altså også væsentligt at få med i
vurderingen her i dag.
Vi ønsker som sagt klare rammer for bemyndigelsen til ministeren. Vi ønsker også, at Færdselssikkerhedskommissionen bliver inddraget,
inden vi kommer med klare udsagn om, hvordan vi vil forholde os til det her. Vi stiller os det
samme spørgsmål som hr. Rune Lund har gjort i
dag: nemlig: Hvordan kommer det her til at spille ind på tog og andre ting? Det er ikke uvæsentligt, at det kommer med ved vurderingen, og
det vil vi forsøge at få opklaret i det kommende
udvalgsarbejde, inden vi tager endelig stilling.";Poul Andersen
189294;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
189328;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er enig i mange
af de bekymringer, der bliver fremført, og i mange af de ting, der helt klart skal svares på.
Jeg vil stille et spørgsmål om lige præcis forholdet til transport af gods på skinner. Selv om
man imødekommer nogle af de ting, som ordføreren fremførte, vil.det så ikke være problema-

502

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)

tisk at vedtage lovforslaget, når man ikke har
undersøgt, hvor meget gods der kan transporteres på skinner i sammenligning med det, et modulvogntog kan transportere? Vi ved jo, at et selskab som Dansk Jernbane Aps har sagt, at de
sagtens kan tjene penge og endda har mangel på
lokomotivførere. Der er altså mulighed for at
udvide markedet her, og er det så ikke en dum
idé at vedtage forslaget nu, når vi ikke har undersøgt markedet for gods på skinner?

veje, lave om på kantstene og lave om på rundkørsler, og så har man i virkeligheden valgt modulvogntogene frem for gods på skinner.
Derfor vil jeg bare gerne sende denne advarsel til Socialdemokraterne: Lad være med at
hoppe på modulvogntoget. Hop hellere med på
togvognen, om man så må sige, for det er den,
der er fremtid i, og det er den, der er mest miljø
i.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
190559;name_party;":
Der er rigtig mange spørgsmål, vi har til gode at
få svar på, også hvad det kommer til at koste.
Hvis vi sender de store modulvogntog ud på
vejnettet, kommer der en besparelse. Der er jo
økonomi i at køre med dem, to kan erstatte tre
lastvognstog, men hvem skal have gevinsten? Er
det rimeligt, at afgifterne skal være de samme
som på lastvogne, og hvad ved jeg? Det er der
heller ikke taget stilling til overhovedet, og det
er jo sådan nogle spørgsmål, der også er interessante at få ind i billedet.
Hvis det kan gøres for den samme pris osv.,
fortsætter jo sådan set bare den proces, som hr.
Rune Lund skitserer her. Der kommer vigende
godsmængder til tog, selv om de udmærket
godt kunne ligge her, så vi ikke får større belastning på vejsystemet. Det er sådan noget, vi skal
have frem, og det er det, vi skal have afklaret i
det udvalgsarbejde, som skal foregå.

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
191463;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Rune Lund, at der jo er tale
om et forsøg, og det er også derfor, jeg præciserede meget klart, at det er et forsøg, der er tale
om. Men hvor lang tid skal det forsøg løbe?
Hvis hr. Rune Lund ikke har bemærket det,
var transportministeren til spørgetime i dag, og
her rejste jeg netop spørgsmålet om den manglende stillingtagen og afklaring angående terminalerne i henholdsvis Taulov og Høje Tåstrup. I
mit lokalområde, dvs. Fredericia, har bryggeriet
opsagt aftalen med Railion, og dermed risikerer
vi, at der skal en lastbil ud fra Forenede Bryggerier i Fredericia på en meget belastet motorvej
over Fyn og videre til København hvert 20. minut. Det kan vi altså ikke være interesserede i,
og derfor er vi også meget opmærksomme på
det.
Det er også derfor, vi har signaleret i Socialdemokratiet, at der er nogle ting, man lige skal
være lidt mere opmærksom på. Men det er et
forsøg, og det er den vej rundt, vi skal kigge på,
om vi skal give tilladelse til, at de modulvogntog kan komme ud at køre. Vi fokuserer også
meget på det sikkerhedsmæssige.";Poul Andersen
192569;title_name;":
Næste ordfører er hr. Walter Christophersen ...
Undskyld, hr. Poul Andersen må komme op
igen, for hr. Poul Henrik Hedeboe ønsker ordet
for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
192764;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Poul Andersen pointerer, at
gods på skinner er et væsentligt element og kan
blive videreudviklet. Det er jeg meget enig i.
Jeg vil dog stadig opfordre Socialdemokraterne til at lade være med at gå ind for denne modulvognsstrategi, for der er jo ingen tvivl om, at
det, der ligger i kortene - det kan man jo også
høre, når hr. Karsten Nonbo taler - er, at man nu
har lagt sig fast på noget, og at der er nogle
strækninger, der kan vælges at køre på. Men de
strækninger kan hurtigt udvides, og så ved vi to
jo godt, hvad det er, der kommer til at ske. Der
skal bruges en masse millioner på at ombygge

(Kort bemærkning).";Rune Lund
193433;name_party;":
Jeg er glad for, at det lykkedes at få hr. Poul Andersen tilbage på talerstolen.
Jeg vil sige, at vi i SF også er optaget af, hvordan banetransport kan indpasses i dette her, og
derfor vil jeg godt spørge hr. Poul Andersen:
Hvis vi nu kigger lidt frem og forestiller os, at
der kommer et kort forsøg, og at vi skal vælge
strækninger til modultransport, kan hr. Poul
Andersen så forestille sig, at man lægger en modultransportvej klos op ad et sted, hvor der er en
velfungerende jernbane? Skal der også lægges
en strækning sådan et sted?";Poul Henrik Hedeboe
193981;Time;"Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
194056;name_party;":
Vi skal have sikkerhed for, at de modulvogntog
kan komme til at køre sikkert og forsvarligt. I
andre lande, hvor det foregår, sker det på afgrænsede vejsystemer, men det er jo sådan - og
det er også derfor, jeg svarede positivt på meget
af det, hr. Rune Lund fremførte - at godstransporter skal omlades forskellige steder, og hvor
vil det være naturlige steder at gøre det? Det
skal i hvert fald ikke være på nogle fiktive omladningspladser, men i dag foregår det i vid udstrækning i havnene.
Strækningerne vil komme til at løbe parallelt
med togstrækninger, men det gør lastbilerne jo
også i dag. Det er de samme veje, vi snakker om,
men det er nogle større enheder, der skal køre
her, og derfor er det interessant, at der ikke kommer en yderligere skærpet konkurrence til det,
som naturligt kunne køre på skinner. Det er det,
vi er opmærksomme på, ligesom hr. Rune Lund
har fremført.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
194987;name_party;":
Pointen i mit spørgsmål er selvfølgelig, at når
der er en velfungerende bane, vil der også være
en naturlig godsstrøm her. Kunne hr. Poul Andersen forestille sig, at man laver noget dobbelt,
så man også laver modulvogntogsstrækninger
her? Jeg spørger, fordi vi ikke har den tanke i SF.
Vi mener, at de steder kunne man vælge godsbanen og så lade modulvogntogene køre på andre
strækninger, og er det inde i Socialdemokratiets
overvejelser?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
195464;name_party;":
Det, det handler om nu, er, at vi får det prøvet
af, og hvis der er nogle rimelige forudsætninger
for det og det sikkerhedsmæssige er i orden, bliver der nogle rammer i fælles EU-regi for, hvordan det skal fungere.
Jeg må sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at
godsstrømningerne i dag kører på kryds og
tværs mellem lastbiler og tog, og det forestiller
jeg mig sådan set også at de vil i fremtiden. Det
vil også blive tilfældet med modulvogntog, hvis
de bliver til noget. Det bliver såmænd ikke anderledes, der vil bare kunne transporteres meget
mere gods mellem de enkelte steder. Det, der
bliver interessant at se, er egentlig, hvor det vil
være naturligt med netop den type transporter,
hvis forsøget bliver sat i gang.

503";Poul Andersen
196225;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Walter
Christophersen.";Svend Auken
196360;name_party;":
Med dette lovforslag søges om bemyndigelse til
at tillade kørsel med længere vogntog, de såkaldte modulvogntog, på særlige strækninger.
Forslaget muliggør udnyttelse af de økonomiske, trafiksikkerhedsmæssige og miljømæssige
fordele, der er, ved at to modulvogntog kan erstatte tre almindelige vogntog. Vogntogene skal
af hensyn til fremkommeligheden og trafiksikkerheden køre på særlige vejstrækninger, hvor
deres anvendelse derfor forudsætter visse tilpasninger af infrastrukturen.
Dansk Folkeparti har noteret, at vedtagelse af
lovforslaget ikke i sig selv muliggør kørsel med
modulvogntog, men alene giver transport- og
energiministeren bemyndigelse til at fastsætte
regler herom og dermed også hjemmel til at
iværksætte forsøg, når finansieringen af de nødvendige anlægsarbejder er tilvejebragt.
Vedtages dette lovforslag, har transportens
minister efter Dansk Folkepartis opfattelse en
unik chance for at imødekomme transporterhvervet, som nu i mere end 5 år - jeg gentager:
5 år - har arbejdet for at etablere en dansk forsøgsordning med modulvogntog. Ministeren
har formodentlig noteret sig, at det væsentlige
for transporterhvervet først og fremmest er, at
loven bliver udmøntet i praksis med et stotskalaforsøg, hvor de fornødne midler til justering af
infrastrukturen bliver afsat på finansloven for
året 2007.
Dansk Folkeparti ønsker, at forsøgsordningen
med modulvogntog ikke alene skal omfatte de
danske motorveje, men udvides til nærmere bestemte ruter på statsvejnettet, som i sagens natur
gør det muligt for modulvogntogene at nå de
danske havne såsom Esbjerg, Hanstholm, Hirtshals, Frederikshavn, Aalborg, Grenaa, Århus,
Fredericia, Kolding, Aabenraa, Odense, Kalundborg og Helsingør samt Køge. At forhindre modulvogntog adgang til eksempelvis Kalundborg
Havn med en omsætning på mere end 352.000
lastvognsenheder pro anno taler vist for sig selv.
For alle de nævnte havne gælder, at de er godkendte til møllevingetransporter - i al beskedenhed er disse vinger af 47 meters længde - og vejene til dem har den fornødne bæreevne. Til
sammenligning har modulvogntog en maksimal
længde på 25,25 m.

504

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)";Walter Christophersen
198526;Time;"Dansk Folkeparti konstaterer, at de hollandske myndigheder efter 2 års modulvogntogsforsøg i Holland nu kan konkludere, at der er store
samfundsmæssige gevinster ved de lange vogntog. De hollandske borgere synes godt om modulvogntogene, de er klar over de store samfundsmæssige fordele i form af bedre miljø,
mindre vejslid og mindre trængsel. Men det
mest bemærkelsesværdige er, at de almindelige
trafikanter ikke opfatter de lange vogntog som
noget specielt, når de kører forbi dem på vejene.
Modulvogntog er efter Dansk Folkepartis opfattelse en nødvendighed for at begrænse den
trafikale trængsel. Endvidere medfører modulvogntog en mærkbar miljøforbedring, fordi
NOx-emissioner og udledningen af luftforurenende stoffer, herunder CO2 og partikler, reduceres.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";Kl. 16.30
199372;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
199448;name_party;":
Tidligere var det Venstres ordfører, som var i
gang med, at de modulvogntog skal køre ud en
masse steder i landet, hvor det vil koste en masse millioner at lave forskellige ombygninger af
veje m.m., for at de kan nå frem. Nu er det
Dansk Folkeparti, og det bliver efterhånden
mere og mere tydeligt, at forsøgsordningen med
modulvogntog i realiteten allerede er tilrettelagt
på en sådan måde, at der i realiteten er taget en
beslutning om, at de skal indføres.
Jeg synes, det er ret problematisk, specielt set
i lyset af det spørgsmål, jeg vil stille. Forslaget
har jo ikke været i høring hos miljøorganisationer eller hos konkurrenter, f.eks. Railion, der kører med gods, eller Dansk Jernbane ApS, og er
det ikke lidt problematisk, at man lægger sig fast
på en sådan strategi på den måde, det bliver
gjort her i Folketingssalen i dag, uden at man
overhovedet har hørt miljøorganisationer eller
konkurrenter, der transporterer gods på skinner?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
200438;name_party;":
Til hr. Rune Lund kan jeg sige, at det er klart, at
der er gjort nogle betragtninger over miljø og

energi. Selve branchen mener, at der kommer en
brændstofbesparelse på mellem 10 og 49 pet., i
gennemsnit 33 pct., og TFK-rapporten, som jo er
bestilt af de svenske myndigheder, meddeler 15
pct., så alene her er der jo en betragtelig besparelse. Ud over det har man i Holland vurderet,
at C02-reduktionen af al vejtransport inklusive
personbiler vil falde med et sted mellem 3 og 5
pct. Så hvis vi skal følge trop, og hvis vi skal opfylde Kyotoaftalerne, er modulvogntog vejen
frem. Det mener vi i hvert fald i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
201101;name_party;":
Det er klart, at hvis man sammenligner et modulvogntog med en almindelig lastbil, er der en
miljøbesparelse: det vil jeg ikke nægte. Problemet er bare, at de modulvogntog bliver direkte
konkurrenter til transport af gods på skinner, og
derfor stillede jeg det spørgsmål, om det for det
første ikke er problematisk, at ingen miljøorganisationer er blevet hørt - gods på skinner er
den mest miljøvenlige transportform, den slår
også modulvogntogene - og hvorfor man for det
andet ikke har hørt konkurrenterne, der transporterer gods på skinner, f.eks. Railion og Dansk
Jernbane ApS.
Jeg synes, det ville have været utrolig interessant at høre, hvad de mennesker og de organisationer havde haft at sige, inden vi havde førstebehandlingen af forslaget her i Folketingssalen i
dag. Hvad synes Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
201954;name_party;":
Dansk Folkeparti forholder sig til det antal lastvognsenheder, der i øjeblikket servicerer det
danske samfund, og kan vi få bragt det væsentligt ned med modulvogntog, vil vi selvfølgelig
arbejde for det. Vi mener, at det bliver sådan i
den fremtidige danske dagligdag, at modulvogntog skal servicere de danske forbrugere. Sådan er det.
Men jeg fremførte også i mit indlæg, at vi
selvfølgelig ønsker, at der skal koordineres en
form for intermodalitet over havnene, så vi udnytter hele spektret. Vi får altså modulvogntogene, vi får togene, og vi får den søværts transport,
og derfor ønsker vi at bakke op om lovforslaget.

(64)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
202664;name_party;":
Hvor forestiller hr. Walter Christophersen sig, at
det vil være relevant at køre gods på bane i dette
samspil?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
202822;name_party;":
Vi har jo desværre konstateret, at Railion har afsluttet deres kørsel for Carlsberg, og det har de
formodentlig gjort ud fra et ganske kommercielt
synspunkt, eftersom de formodentlig, sådan
som ministeren har været inde på tidligere i dag,
ikke har kunnet komme til terms, for så vidt angår de lejede arealer i Taulov og Høje Tåstrup, i
dette tilfælde altså Taulov.";Walter Christophersen
203199;Time;"Jeg mener, det er de kommercielle betingelser,
der har gjort, at Railion har trukket sig. Ergo skal
vi forholde os til 15.000 yderligere lastvognsenheder fra Carlsberg til det østlige Danmark, og
jeg vil jo blot sige, at her vil modulvogntogene
være fremragende til at afløse jernbanerne. Men
når det er sagt, er det også klart, at jeg håber og
tror, at når Railion har fået talt med ministeren,
vil der ske det, som også er blevet meddelt tidligere i dag, nemlig at transporten kommer på
skinner igen. Jeg vil tro, at man sammen med
DSB finder en løsning på spørgsmålet, det er jeg
næsten sikker på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
203844;name_party;":
Så kan jeg spørge videre: Betingelserne for godstransport er jo også politisk valgt, så er hr. Walter Christophersen med på, at vi også kigger politisk på de betingelser, så vi sørger for at få gods
over på bane de steder, hvor det er meget oplagt?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
204140;name_party;":
Nu afventer Dansk Folkeparti jo med meget stor
spænding den godsstrategi, der vil komme meget snart, og det er klart, at her vil vi selvfølgelig
også være med til at se på, hvilke transportmidler man fremover skal transportere gods med i
Danmark. Men der er én ting, der står helt fast,
og det er, at vi bliver nødt til at forholde os til
virkeligheden. Lastbilerne er her altså for at blive, og de transporterer majoriteten af det gods,
der bliver transporteret i Danmark, så derfor vil
modulvogntogstransport også være fremtiden i

505

Danmark, og det vil Dansk Folkeparti i hvert
fald arbejde for.";Walter Christophersen
204776;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Henriette Kjær.";Svend Auken
204893;name_party;":
Spørgsmålet om modulvogntog er et af de mest
diskuterede transportpolitiske emner for tiden,
og stort set alle havne ønsker at kunne modtage
modulvogntog og sende dem videre ud i landet
og omvendt modtage modulvogntog til videre
udskibning. Det er også en spændende debat,
men det er jo ikke det, som dette lovforslag omhandler.
Alligevel vil jeg tillade mig at spørge ministeren, om der er mulighed for, at Århus Havn og
Kalundborg Havn eventuelt kan komme med i
forsøget. Der er jo en del sejlads på netop den
rute, og det vil være nyttigt, hvis begge havne
får mulighed for at kunne modtage modulvogntog. Der er selvfølgelig mange andre adgangsveje, der kunne være interessante at diskutere,
men det komme vi jo alt sammen tilbage til.
Forslaget her giver bemyndigelse til at tillade
kørsel med modulvogntog, altså meget lange
vogntog, på særlige strækninger. I dag må man
køre med én påhængsvogn på en lastbil, men
med dette forslag bliver det muligt at give tilladelse til, at der på særlige strækninger kan kobles to påhængskøretøjer på en lastbil. På andre
strækninger skal det lokale politi give en tilladelse.
Vi Konservative synes, det er rigtig godt, at
der nu gives mulighed for at benytte modulvogntog, da det miljømæssigt er en gevinst, at
man med dem kan transportere, hvad der i dag
kræver tre lastbiler, på kun to i stedet, og derfor
støtter vi forslaget.";Henriette Kjær
206300;title_name;":
Vi lader ordføreren blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
206370;name_party;":
Jeg kan høre, at ordføreren fra Det Konservative
Folkeparti også er godt i gang med at kigge på,
på hvilke strækninger i hele landet man skal
kunne køre med modulvogntog, og dermed
lægger fru Henriette Kjær sig jo meget godt op
ad det, hr. Karsten Nonbo og hr. Walter Christophersen sagde. Det er for mig at se endnu et eksempel på, at der reelt er taget beslutning om, at

506

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)

det her er noget, der skal indføres i Danmark, og
det synes jeg er problematisk.
Vi har her en førstebehandling i Folketingssalen, og ligesom jeg stillede spørgsmål til hr. Walter Christophersen, vil jeg også gerne stille ordføreren fra Det Konservative Folkeparti det samme spørgsmål: Er det ikke problematisk, at man
tager sådanne beslutninger her i Folketinget
uden at have hørt konkurrenterne, dvs. Railion
eller Dansk Jernbane ApS, og uden at man har
hørt miljøorganisationerne?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
207311;name_party;":
Jeg kan altså ikke se det problematiske i, at vi nu
giver ministeren bemyndigelse til at tillade modulvogntog på visse strækninger i Danmark.
Det er en principiel og overordnet beslutning, og
hvordan den så skal udmøntes, må de, der synes, at det her er en god idé, jo samles om at diskutere, og det synes jeg sådan set også er meget
demokratisk. Jeg har kunnet forstå af pressen og
via samtaler med de trafikpolitiske ordførere,
hvem der synes, det kan være en god idé, så jeg
synes nu ikke, det er en særlig sær fremgangsmåde.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
207875;name_party;":
Jamen det synes jeg. Jeg kan ikke forstå, at man
beslutter sig for at igangsætte et forsøg, samtidig
med at man kan se, at et yderst velvilligt folketingsflertal nærmest mener, at det forsøg skal
føre direkte til, at det er noget, der åbnes rigtig
meget op for, når vi står i den situation, at konkurrenterne, der transporterer gods på skinner,
hvilket er den mest miljøvenlige transportform,
ikke er blevet hørt. Jeg synes da, det er utrolig
problematisk, at et flertal i Folketinget faktisk allerede har besluttet sig for, at det bare er den vej,
man skal gå, når man ikke engang har hørt konkurrenterne. Det er komplet uforståeligt for mig.";Rune Lund
208530;Time;"Det er også komplet uforståeligt for mig, at
man ikke har hørt miljøorganisationerne. Jeg synes simpelt hen, at det her er noget lovsjusk.
Man har ikke har tænkt miljøet ordentligt ind i
det her, og man har slet ikke taget det seriøst, at
der faktisk også er muligheder for at køre gods
på skinner her i Danmark. Dansk Jernbane ApS
har meldt ud, at de mangler lokomotivførere, at
de sagtens kunne tjene penge, hvis der var flere
lokomotivførere. Der er en hel række mulighe-

der, som man slet ikke kigger på. Er det, man
har gang i her i dag, ikke problematisk?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
209132;name_party;":
Det mener jeg da overhovedet ikke det er. I øvrigt vil jeg henvise til, at der jo kommer en godsstrategi fra ministeren forhåbentlig om en måned eller to - jeg ved ikke, hvor langt man er
med den - og der vil netop transport på bane
selvfølgelig også blive behandlet.
Omvendt må man jo sige, at hvis transport på
bane var attraktivt for dem, der har brug for at
få transporteret gods, og der var nogle gode løsninger til det, ville markedet også regulere sig
selv, men det gør det jo ikke. Der er jo ikke nogen attraktive muligheder for eventuelle virksomheder for at benytte sig af banen, hvorimod
vi må sige, at der er en stigning i efterspørgslen
efter transport på lastvogn, og nu synes jeg da
så, det eneste rigtige, man kan gøre, er at sige, at
vi skal gøre det på den mest miljørigtige måde,
som er at bruge modulvogntog.";Henriette Kjær
209995;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og den næste
ordfører - på vej herop - er hr. Martin Lidegaard.";Svend Auken
210120;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi med stor interesse
fulgt den ophedede debat, der har været om,
hvorvidt det nu er en god idé at indføre modulvogntog i Danmark eller ej.
Det har vi gjort, fordi vi har været forholdsvis
fordomsfri som udgangspunkt. Vi kunne jo se,
at man i de andre lande havde ganske betydelige miljøgevinster ved at køre med de store
vogntog: men vi har også kunnet se, at der har
været mange, der har sat spørgsmålstegn ved
færdselssikkerhedsproblemerne i forbindelse
med modulvogntogene, og vi har derfor afventet udviklingen i Sverige og Holland lidt for at
se på deres erfaringer.
Vores konklusion er, at vi alt andet lige hælder til at være positive over for det lovforslag,
der ligger, og det gør vi primært på grund af
miljøeffekten.
Vi har dog, kan man sige, tre større problemer, som vi gerne vil have afklaret i løbet af udvalgsarbejdet, før vi kan tilslutte os lovforslaget.
Det første har hr. Rune Lund så levende beskrevet. Vi havde gerne set, at denne diskussion
var blevet taget i en større sammenhæng med en

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)
godsstrategi for Danmark. Ministeriet har jo lige
spillet ud med en strategi, som hr. Rune Lund
har nævnt flere gange. Det er bemærkelsesværdigt, at i hele det i øvrigt digre værk om samspillet mellem forskellige former er ordet miljø
ikke nævnt en eneste gang. Det er simpelt hen
ikke noget, man er vant til at tage med, når man
diskuterer transportpolitik i Danmark. Men det
bliver vi nødt til, når vi sidder i et andet regi og
har energiforhandlinger og er enige om, at vi bliver nødt til at inddrage transportsektoren i forbindelse med de kommende energireduktioner
og mindskelse af C02-udslippet.
Så vi så gerne, at vi kunne drøfte det her i den
sammenhæng: også fordi vi meget gerne så, at
vi samtidig kunne give den skinnebårne godstrafik et betydeligt løft.
Det andet flag, om jeg så må sige, vi gerne vil
hejse, har at gøre med det, som mange havne
bl.a. har gjort opmærksom på, nemlig at hvis
man laver nogle forsøgsordninger - det er måske det, jeg er allermest interesseret i at høre ministeren holdning til - i nogle havne og på nogle
strækninger, så sker der jo en konkurrenceforvridning i forbindelse med, hvor godset transporteres hen. Hvordan løser man det, hvordan
får vi på en eller anden måde afklaret den situation, og kan vi få et lidt mere gedigent beslutningsgrundlag for, hvilke havne det i givet fald
er forsvarligt at medtage og ikke medtage i en
forsøgsordning?
Dette fører mig til det tredje, nemlig det færdselssikkerhedsmæssige. Så vidt jeg kan vurdere
fra erfaringerne fra Holland og Sverige, er der,
hvad angår selve motorvejene, ikke de store sikkerhedsmæssige problemer forbundet med det
her, men det kunne der til gengæld være, hvad
angår nogle havne og tilkørsler fra og til havne.
Det er også noget, vi gerne vil have afklaret.
Det ville være skønt, om regeringen var lige
så ivrig for at fremsætte lovforslag til fremme af
godstransport på skinner, men når der er et forslag, der isoleret set kan føre til reduktioner i
C02-udslippet på 15-20 pet., bør man da naturligvis tage det med. I det her tilfælde er det ikke
et spørgsmål om enten-eller, så vidt vi kan vurdere, men om både-og.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
213357;name_party;":
Der vil jo være tale om enten-eller, for de her
modulvogntog er jo meget store, og de vil gå ind
og konkurrere med noget af den godstransport,

507

som i dag foregår på skinner, eller som kunne
foregå på skinner.";Rune Lund
213582;Time;"Derfor er det utrolig vigtigt, at man tager en
samlet diskussion af, hvad det er for en godstransport, vi satser på i Danmark, og først derefter tager stilling til, om det er modulvogntog,
man vil have, eller om det er noget andet, man
vil have.
Det er for mig komplet vanvittigt, at man nu
her i Folketinget faktisk har taget en beslutning
om, at nu skal man satse på modulvogntog, inden vi overhovedet har fået diskuteret en samlet
godsstrategi.
Er hr. Martin Lidegaard - og det er mit
spørgsmål - med på at støtte det her lovforslag,
selv om der ikke eksisterer en samlet godsstrategi, selv om der ikke har været en diskussion af
en samlet godsstrategi?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
214280;name_party;":
Som sagt havde jeg også meget gerne set en offensiv godsstrategi fra regeringens side for lang
tid siden. Vi har oven i købet selv fremsat et beslutningsforslag for at få det.
Det, der er pointen, er, at godstransporten i
Danmark og til og fra Danmark er voldsomt stigende i de her år, og derfor har vi, ud over miljøproblemerne, en masse trængselsproblemer. Når
vi skal ind og afgøre, hvor meget gods vi gerne
vil have på vejene, hvor meget vi gerne vil have
på skinnerne, og hvor meget vi gerne vil have på
søen, er det ikke blot et spørgsmål om at investere i noget infrastruktur de rigtige steder, men
det er også et spørgsmål om at afgiftsbelægge de
forskellige transportformer på den rigtige måde
- det mener jeg er en lidt anden debat, end om
man kan effektivisere den transport, vi har på
vejene - for hvis man kan det, er det alt andet
lige til miljøets bedste.
Men jeg er fuldstændig enig med hr. Rune
Lund i, at der er et behov for nøje at overveje,
hvordan vi skaber en bedre balance mellem
gods på skinner og gods på vej.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
215350;name_party;":
Det her lovforslag er for mig endnu et eksempel
på, at man i Danmark ikke har en samlet overordnet tænkning for, hvordan man griber transport an.
Vi har her endnu et eksempel på, at man laver
en ad hoc-løsning, hvor man siger: Nu skal vi

508

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)

løse noget, og det gør vi ved at tænke i motorveje. Det Radikale Venstre er så med på at sige:
Den vej vil vi godt gå. Jeg synes, det er ekstremt
problematisk, at Det Radikale Venstre, som ellers opfatter sig som et grønt parti og sælger sig
selv som et grønt parti, på den måde satser på
én løsning uden at have afsøgt de andre muligheder. Det der med at sige, at det er et spørgsmål
om både-og duer ikke. Det er et spørgsmål om
enten-eller, og det vil det være for meget af det
gods, der vil køre med de her modulvogntog.
Fordi de er så store, vil de gå ind og være direkte
konkurrenter til gods på skinner.
Så jeg synes, det er meget ærgerligt, at Det
Radikale Venstre ligesom lægger op til, at det
her kan de godt støtte, selv om der ikke er en
samlet strategi for, hvad man skal med transport
og gods.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
216481;name_party;":
Nu har hr. Rune Lund jo lagt meget vægt på, om
vi har hørt Railion og andre operatører på godsområdet, og det er vi faktisk nogle der har. Hvis
man lægger mærke til de skriftlige input, som
Railion bl.a. er kommet med, kan man se, at de
jo lægger enorm vægt på, at hvis jernbanegodset
skal overleve og vokse i fremtiden, kan det kun
ske i et godt samarbejde med de andre transportformer.
Det er ikke nok i sig selv, at man har det gode
samarbejde, altså bedre intermodalitet, som det
hedder, mellem søtransport og jernbanetransport og vejtransport, men det er en af forudsætningerne. De opfatter det ikke nødvendigvis
som en konkurrence mellem de forskellige former, men som et bedre samspil.
Jeg mener, der kan være en pointe i, at vi under alle omstændigheder bliver nødt til at få mere gods over på jernbanerne og vil gerne være
med til at fremme det, men her kan vi få en isoleret miljøgevinst, og jeg mener ikke, at vi i den
situation, vi er i, har råd til at sige nej til den,
mens hr. Rune Lund og Enhedslisten venter på
den forkromede godsstrategi. Den kan vi nok
først lave - måske, hvad ved jeg - når der kommer en ny regering. Vi kan også håbe på, at vi
kan få den lavet før, det håber jeg inderligt. Vi
fremsætter i hvert fald et beslutningsforslag
igen, hvis ikke det, regeringen fremlægger, er tilfredsstillende. Men det skal jo ikke hindre, at vi
napper de frugter, der hænger lavt på grenene.";Martin Lidegaard
217925;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Poul Henrik Hedeboe.";Svend Auken
218027;name_party;":
Nu er vi nået til de indlæg, hvor ordet bane bliver sagt lidt oftere, end det er blevet i de tidligere, kunne jeg forestille mig.
SF er ikke principielt modstander af modulvogntog - så nikkede ministeren - og vi kan jo
godt se, at der isoleret set er nogle miljøfordele,
at der er nogle fordele med hensyn til trængslen
på vejene. Det er den positive side af det, det er
vi med på.
Problemet i det her er jo, at der lidt er en automatik i det. Når vi starter med at sætte modulvogntogene på dagsordenen kan der være en
tendens til at glemme godsbanen. Vi havde meget gerne set, at vi lavede den her samlede godsstrategi. Jeg er faktisk ikke klar over, om der er
kommet noget om en strategi, men jeg regner
ikke med, at det her er det endelige strategipapir. Der burde være tid til at få banen indplaceret i det store billede, for når vi kigger på miljøfordele og trængselsfordele, ved vi jo også, at de
bliver mangedoblet, når vi snakker bane i forhold til modulvogntog.";Poul Henrik Hedeboe
219009;Time;"Det er helt rigtigt, at to modulvogntog erstatter tre almindelige lastvogne. Det er også blevet
sagt mange gange, at lastvognen som transportmiddel er kommet for at blive, og det er vi fuldstændig enige i, det er den selvfølgelig. Det er et
spørgsmål om de lange og halvlange stræk, hvor
vi kan rationalisere nogle ting, og hvor vi får en
detailfordeling med lastvogne. Det ved vi alle.
Jeg håber ikke, at ministeren er derhenne,
hvor han siger, at kun de lange stræk fra udlandet, f.eks. fra Italien til Danmark, er relevant for
bane. I SF har vi en idé om, at der også kan være
nogle indenlandske strækninger, hvis vi har effektive terminaler, som kan bruges.
Jeg spurgte lidt om det til hr. Poul Andersen
fra Socialdemokratiet. Hvis vi har en velfungerende bane og de terminaler til omlastning, som
nu skal til, mener jeg, at det i den overordnede
strategi var rimeligt at satse på banen, og de må
kunne være meget lig hinanden. Jeg forestiller
mig - og det vil jeg spørge om ministeren også
gør - at de omlastningsterminaler, vi snakker
om, er nogle, som kan bruges både til bane og
lastvogne. Det håber jeg, og i så fald står vi frit i
strategivalg.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)
Alt efter hvordan det her forløber, hvordan
ministerens svar er pg hvor meget vilje der er til
at satse på at indarbejde banetransport i det her,
har vi selvfølgelig en overvejelse, vel vidende at
det er der, de store miljøfordele er. Vi husker, at
der er nogle miljøfordele her. Men alt efter hvordan svarene bliver på det, skal vi selvfølgelig i
SF afveje, om vi kan gå ind for det. Og vi er betænkelige ved det, hvis ikke der er tanker om en
godsstrategi for baI1e.";Kl. 16.50
220704;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til den sidste
ordfører, inden ministeren svarer. Det er hr.
Rune Lund.
:\";Svend Auken
220832;name_party;": :
Jeg vil da starte med at sige, at vi i Enhedslisten
heller ikke principielt er modstandere af modulvogntog. Der er miljømæssige fordele ved, at
man kører med færre lastbiler. Jeg står her med
en rapport fra det svenske trafikforskningsinstitut, TFK, fra 2002, som f.eks. beskriver, at man
bruger 32 pet. færre transporter til samme
mængde gods, 15 pet. mindre brændstofforbrug,
23 pet. færre omkostninger og har 15 pet. mindre
luftforurening.
Isoleret set er der en miljøgevinst ved at bruge et modulvogntog |i stedet for en lastbil. Problemet er bare, at modulvogntogene også er
konkurrenter til transport af gods på skinner. Og
i og med at transport af gods på skinner er den
absolut mest miljøvenlige måde at transportere
gods på, kan det at satse på modulvogntog jo
ende med at blive noget, som faktisk skader
kampen for et bedre miljø.
Det er den diskussion, som jeg har ønsket at
rejse her i dag, og det er derfor, jeg synes, det er
et problem, at man,ru vælger at sætte sådan et
forsøg i gang, endda med et folketingsflertal,
som mener, at man skal gå meget videre og bruge en masse millioner på at ombygge veje osv.
osv., når man ikke har afdækket, hvad det samlede trafikbillede er, og man ikke har taget de
store overordnede diskussioner af, hvor det er,
vi skal hen, når det handler om at transportere
gods rundt i Danmark.
Derfor kan vi ikke støtte det fremsatte forslag.
Vi kan ikke se nogen anden begrundelse for at
starte det her forsøg med modulvogntog, end at
man vil have det listet ind ad bagvejen. Og det
er jo allerede et næsten klassisk eksempel på,
hvordan man sætter en politisk proces i gang,
der skal ende med at blive et ufravigeligt krav.

509";Rune Lund
222518;Time;"Havnene i Hanstholm og Kalundborg Kommuner er allerede begyndt at sende anmodninger om at lave ændringer, så også deres havne
kan omfattes. Og vi kan allerede se, hvordan
valgte folketingsmedlemmer i forskellige kredse
nu bejler om, at også i deres byer, i deres kredse
skal man søreme kunne køre med modulvogntog. Man kan allerede se, hvordan det kører,
man kan allerede se, hvordan vejene nu er lagt
for, at der skal køre modulvogntog, i stedet for
at man tager en mere overordnet diskussion og
måske kigger på, hvordan vi kan få transporteret noget mere på skinner.
Vi vil ikke støtte indførelsen af modulvogntog. Vi mener, det er et miljømæssigt vildspor
set i forhold til transport af gods på skinner. Vi
mener, at man skal gøre, hvad man kan, for at få
en miljøløsning, som er meget bedre end lastbiler, og den løsning er altså togtransport. Vi vil
ikke være med til at begynde særlige forsøg, når
der endnu ikke ligger en samlet transportpolitik.
Vi vil ikke have, at der skal træffes en række
små valg med tilhørende investeringer, som
langsomt, men sikkert gør godstransporten herhjemme helt umulig. Det er nemlig rigtig dumt i
forhold til fremtiden. Måske støtter vi vores lokale vognmandsbranche på kort sigt, men på
lang sigt gør vi landet afhængigt af transport baseret på forbrug af fossile brændstoffer, og det
bliver ikke billigt. Samtidig nedlægges og forringes en lang række godsbanestrækninger i Danmark, som når betydelig længere ud end motorvejsnettet.
Vi vil have en debat om en overordnet strategi, og det skal stå klart her, om det virkelig er
modulvogntog, man skal satse på, eller om det
er skinner. Det kan jo godt vise sig, at modulvogntog faktisk er virkelig fornuftigt, men det
ved vi faktisk ikke, fordi vi ikke har taget diskussionen om, hvad fremtiden for skinnetransport er.
Der må jeg bare sige, at jeg bliver glad og positivt overrasket, når jeg ser et selskab som
Dansk Jernbane ApS melde ud med, at de faktisk godt kan tjene penge på at transportere gods
på skinner, og at de mangler lokoførere. Alene
det, at de ikke er blevet hørt i den her proces, synes jeg er meget problematisk.
Jeg synes, det er meget problematisk, at man
ikke har hørt miljøorganisationerne: jeg synes,
det er problematisk, at man ikke har hørt konkurrenterne: og jeg synes, at det er ærgerligt, at
Folketinget på den her måde allerede har lagt

510

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)

sig fast på en løsning uden at tage den store
overordnede diskussion af, hvor det egentlig er,
at Danmark skal være om 15-20 år, når vi snakker transport af gods.";Kl. 16.55
225115;title_name;":
Tak til ordføreren. Så kom vi over til ministerens
svar. Værsgo.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Først og fremmest vil jeg gerne takke for de
mange bemærkninger til lovforslaget og den
ganske betydelige tilslutning, der synes at være
til det. Det undrer mig ikke, og det glæder mig
meget.
Det er jo således, at vognmandsbranchen gennem længere tid har ønsket at kunne køre med
de særlig lange modulvogntog, som man kender
fra Sverige og Finland. Vi ved også, at der i Holland og i flere delstater i Tyskland gennemføres
forsøg med modulvogntog. Rent faktisk har jeg
indtryk af, at der skal være et møde ganske snart
i Tyskland mellem alle länderne, hvor man skal
diskutere netop dette emne. Det ved jeg, fordi
jeg selv har bragt sagen op i EU, hvor jeg har
sagt i Transportministerrådet, at det måske var
allerbedst, hvis det var noget, der også blev diskuteret i dette råd, for transport er jo om noget
international.
Modulvogntog indebærer, som flere har sagt,
betydelige driftsøkonomiske og miljømæssige
gevinster for virksomhederne og transportørerne og for samfundet også. To modulvogntog kan
transportere lige så meget gods som tre almindelige vogntog.
Modulvogntogene sammensættes som bekendt med en lastbil og et eller to påhængskøretøjer. Man må imidlertid kun tilkoble ét påhængskøretøj til en lastbil efter den gældende
færdselslov, det synes jeg er vigtigt at understrege. Hvis vi skal kunne udnytte fordelene ved
modulvogntog, forudsætter det derfor en bemyndigelse i færdselsloven - og det er det, vi
skal diskutere - om, at lastbilerne kan tilkobles
to påhængskøretøjer. Det er jo altså en bemyndigelse, vi taler om i den her sammenhæng.
Modulvogntog bør på grund af deres størrelse primært køre på særlige strækninger, og det
vil sige hovedsagelig motorvejsnettet og hertil
knyttede knudepunkter af forskellig slags, således at der aldrig er diskussion af, om trafiksikkerheden er i højsædet. Størrelsen på vogntogene betyder, at det i et vist omfang bliver nødven-

digt at tilpasse nogle af vejanlæggene, som forbinder motorvejene med transportcentrene, og
det er der også flere der har været inde på.
Den 1. juli i år åbnede vi op for kørsel med
modulvogntog på en kortere strækning fra Sverige via Øresundsbroen til cargocenteret i Københavns Lufthavne. Desuden blev der etableret
mulighed for omkobling af modulvogntog i
havne med færgeforbindelser til Sverige. Lovforslaget indebærer, at jeg vil kunne tillade kørsel med lastbiler tilkoblet to påhængskøretøjer
på den korte strækning fra Øresundsbroen til
cargocenteret.";Svend Auken
227687;Time;"Jeg skal understrege, at der på nuværende
tidspunkt ikke er truffet en politisk beslutning
om at udvide det eksisterende forsøg. Vedtagelse af lovforslaget indebærer derfor ikke, at jeg
umiddelbart tillader kørsel på de øvrige vejstrækninger. Det kræver også, at der tilvejebringes den nødvendige finansiering til ombygning
af det relevante net, som mange har været inde
på.
En eventuel mulighed for at køre uden for
motorvejsnettet vil der ligeledes skulle tages
konkret stilling til. Det kræver, at især de særlige
sikkerhedsmæssige problemstillinger, der er
knyttet hertil, bliver håndteret. Det var noget af
det, som bl.a. fru Henriette Kjær spurgte om, og
det skal jeg vende tilbage til i mit svar til de enkelte indlæg.
Jeg forventer, at drøftelserne om en eventuel
udvidelse af forsøget vil indgå i forbindelse med
finanslovforhandlingerne for 2007, da der jo skal
skaffes penge til disse tilpasninger.
Går jeg så over til den enkelte ordfører, vil jeg
gerne tage udgangspunkt i, at jeg synes, at man,
uanset om man er for eller imod, glemmer den
fuldstændig klare kendsgerning, vi står over for
alle sammen, nemlig at vi frem til 2025 vil få 75
pet. mere gods til og fra Danmark. Det er jo altså
kendsgerningen. Det er en del af prisen for globaliseringen.
Man kan sige, at en forudsætning for globaliseringen faktisk er transport. Det er altså den situation, vi står i. Man kan have mange idealistiske betragtninger om, hvorvidt det ene er bedre
end det andet, men vi står i den situation, og jeg
tror, der bliver brug for det hele. Vi skal bare gøre det på en miljømæssigt fornuftig måde. Det
tror jeg alle i Folketinget er enige om.
Hr. Poul Andersen stillede mange spørgsmål,
ville også gerne se høringssvar fra forskellige og

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)
refererede til Holland. Jeg vil gerne sige to ting
som svar til hr. Poul Andersen og andre:
Først vil jeg sige, at færdselssikkerheden er
lige så vigtig for mig, som den er for Socialdemokratiet.
Jeg vil også gerne sige, at det emne, vi diskuterer i dag, efter min mening egner sig usædvanlig godt til udvalgsarbejde. Og jeg ved jo - jeg
har fået mange henvendelser om det - hvor
mange der allerede nu har meddelt, at de vil
komme i samråd. For det er jo netop der, man
har mulighed for at sige, hvordan situationen er
ude i den virkelige verden.
Jeg var i Kalundborg i går, og der meddelte
man, at der ville komme en eller to deputationer
i samråd, for der var meget, man gerne ville forklare Folketingets Trafikudvalg. Det er jo en meget stærk del af den demokratiske proces, at
man benytter sin ret til det. Og selv om man ikke
er blevet hørt, sagt til hr. Rune Lund, har man
lov at komme selv. Det er klogt at gøre det, og
det er jeg også sikker på at mange vil gøre.
Så synes jeg, at hr. Poul Andersen havde nogle interessante betragtninger om højresvingsulykker. Det er noget, der optager os alle lige
meget, det er jeg helt overbevist om. Og kunne
man finde specielle anordninger på grund af
den længde, disse vogntog har, er det selvfølgelig oplagt at tage det med i forsøgsperioden. Det
er jeg meget positivt indstillet over for.
Så er der ikke rigtig nogen, der har nævnt,
hvor lang forsøgsperioden er, og hvornår den
starter. Meningen er, at den skal starte den 1. januar 2008, og at den skal køre i 3 år. Så vi har altså temmelig lang tid, hvor vi forbereder os, også
sagt til dem, der tror, vi indfører noget ad bagdøren. Det er ikke meningen.
Så var hr. Walter Christophersen og fru Henriette Kjær inde på betragtninger om, at det skal
omfatte mere end motorvejsnettet, og især blev
havnene nævnt fra begge ordførernes side. Det
er jeg enig i. Der er en reel udfordring, vi skal
tage stilling til. Næsten alle de henvendelser, jeg
personligt får om det her, når jeg er rundt i landet, er faktisk fra havnene, der spørger, hvordan
de kan blive tilkoblet det her under en eller anden form. Og det er noget af det, vi må diskutere. Det er jeg åben over for.
Århus Havn og Kalundborg Havn har tilkendegivet, at de er meget interesserede. Jeg var i
Kalundborg i går for at have møde med erhvervsudvalget deroppe og borgmesteren, og
ikke mindst den socialistiske borgmester var ko-

511

lossalt optaget af modulvogntogene. Det er jo en
interessant betragtning.
Fredericia Havn har også henvendt sig til mig
og spurgt, hvordan de kan komme med ind i
den her proces, og det synes jeg vi skal være
åbne overfor. Det er ikke noget, jeg suverænt
skal diskutere, at man kan køre fra Fredericia
Havn f.eks., men det ville jo være oplagt, hvis
der var en tosporet vej direkte fra havnen og ud
til motorvejen, tosporet i hver retning. Det er der
f.eks. i Fredericia.
Som sagt var jeg i Kalundborg i går og kørte
vejen fra Kalundborg ind mod Holbæk og videre til København, og den er jo næsten tosporet
hele vejen og har altså mulighed for også at blive tilpasset. Men det er noget af det, vi skal diskutere, og jeg er meget åben over for at høre,
hvad udvalget når frem til.";Kl. 17.00
232649;Time;"Hr. Martin Lidegaard nævnte i øvrigt det
samme om havnene. Jeg var meget glad for hr.
Martin Lidegaards ja til forslaget, om end det
var med et beskedent forbehold, fordi han jo
især understregede miljøfordelene ved dette her.
Og så understregede han i øvrigt også intermodaliteten.
Så må jeg sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at
det jo altså er dejligt, at hr. Poul Henrik Hedeboe
er blevet ordfører for SF. Når man sammenligner
med fortidens uhyggelige forhold, er det langt
mere positivt, det, vi hører nu, og det er jo glædeligt. Hr. Poul Henrik Hedeboe var ikke modstander, sagde han, han var meget optaget af
miljøet, og som sagt: Det er vi naturligvis alle
sammen. Jeg synes, det er dejligt, at SF har besluttet sig for at nærme sig virkelighedens verden, det gælder også hele metrosystemet. Det
glæder mig meget, hver eneste gang vi har lejlighed til at diskutere det.";Kl. 17.05
233559;title_name;":
Vi beder ministeren blive stående lidt. Hr. Rune
Lund har bedt om en kort bemærkning til ministeren. Værsgo, hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
233718;name_party;":
Jeg tror, jeg er glad for, at jeg ikke fik den ros af
ministeren, som ministeren lige har givet til SF.
Det leder mig videre til det spørgsmål, jeg har.
Der er ingen tvivl om, som ministeren siger,
at der formelt set ikke er taget nogen beslutning
om, at det her skal indføres, men når man har
hørt på, hvad ordførerne for Venstre, Konserva-

512

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)

tive og Dansk Folkeparti har sagt i dag, så skal
man da være politisk tonedøv for ikke at høre, at
beslutningen reelt allerede er taget.
Derfor vil jeg da gerne spørge, om ikke det er
problematisk, at vi har sådan en debat her i dag,
når det her ikke har været sendt ud og vi ikke
har fået høringssvar fra konkurrenterne, Railion
og Dansk Jernbane ApS, og fra en række af miljøorganisationerne. Det synes jeg da er et stort
problem.
Så kan man sige, at folk altid kan komme rendende og sige noget, hvis de vil, men det er da
en ministers pligt at sørge for, at alle de relevante parter bliver hørt. Så har jeg ikke ret i, at der
er et problem i, at der er nogle parter, der ikke er
blevet hørt i den her sag?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det synes jeg slet ikke der er tale om at der er et
problem i. Jeg tager Railion som eksempel: Jeg
har møde med Railion inden for en af de nærmeste uger, hvor jeg har lejlighed til at diskutere
det med dem. Og det er da i øvrigt en af de virksomheder, der er allerallerdygtigst - også ubehagelig - til at markedsføre sig selv og komme i
medierne og komme til Folketinget og komme
til mig, og det er de meget velkomne til. Men jeg
kan ikke se, at de i den her situation skulle undlade at gøre opmærksom på, hvad de mener, og
det håber jeg da også de vil gøre.
Men lad mig sige igen: Bare hr. Rune Lund en
gang i sit liv ville nærme sig virkelighedens verden, så ville det være en behagelighed. En stigning på 75 pct. i gods til og fra Danmark, det
skal jo løses. Jeg håber, at en meget stor del af
det bliver løst med jernbane, ellers kan vi ikke
være her, men vi kan altså ikke forvente, at det
hele bliver jernbane. Når vi så kan forbedre miljøet ved at bruge de lange lastbiler, må det da
være en kæmpe fordel.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
235930;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at transport- og energiministeren holder møde med Railion, det kan jeg
kun bifalde. Men Folketinget er altså ikke rykket
over i transport- og energiministerens kontor, og
når vi har en debat om et lovforslag i Folketinget, skal der altså køre en høringsproces, hvor
de organisationer og de mennesker også bliver
hørt, sådan at de kan give input til Folketingets
arbejde. Det er ligesom det, et folkestyre går ud

på. Jeg synes bestemt, der er et problem i, at man
ikke har hørt miljøorganisationerne, og at man
ikke har hørt de konkurrenter, der transporterer
gods på skinner.
Med hensyn til den stigning i mængder af
gods, som man ser ude i fremtiden, så er det et
problem, og det skal løses. Men jeg kunne netop
godt tænke mig, at man tog den overordnede
diskussion om, hvordan det skal se ud om 15-20
år, hvad det er for nogle ideer, vi har, i stedet for
at man bare laver sådan nogle ad hoc-løsninger,
hvor man siger, at nu løser vi det, ved at der skal
køre nogle kæmpebiler på motorvejene. Det, der
er problemet, er, at der ikke er nogen overordnet
planlægning for, hvad der skal ske ude i fremtiden, og det synes jeg man skulle tænke over i
Transport- og Energiministeriet.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Vi tænker faktisk på det døgnet rundt. Den overordnede diskussion får vi jo her i løbet af nogle
ganske få måneder, når vi får godsstrategien.
Den bliver lagt frem og utvivlsomt også diskuteret i Folketinget. Og da det her starter den 1. januar 2008, er der da ikke noget der, der ikke passer sammen, selv om hr. Rune Lund har forsøgt
at sige det gentagne gange i dag. Det passer udmærket sammen.
Nu tager vi diskussionen om modulvogntogene. Jeg forudser, at den tager lang, lang tid i
udvalget. Om det her forslag bliver vedtaget i
december eller januar eller februar, er sådan set
ikke afgørende for mig. Der er god grund til, at
man får belyst alle aspekter i udvalget, og at alle,
der har lyst til at komme der, om det er miljøorganisationer, eller hvem det er, naturligvis melder deres ankomst. Det er jeg helt sikker på de
vil gøre.";Rune Lund
238054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
238091;name_party;":
Det er måske mig selv, jeg skal have korrigeret,
eller i hvert fald skal jeg have en forklaring. Jeg
nævnte i mit ordførerindlæg, at loven træder i
kraft den 1. februar 2007: det står der i loven. Er
det sådan, at ministeren skal bruge tiden fra den
1. februar 2007 frem til den 1. januar 2008 til at
lave noget teknisk, således at man reelt først går
i gang i 2008? Jeg tror i hvert fald, at der er nogle, der vil undre sig lidt over vores modstridende startdatoer, hvis de har fulgt med i debatten.

(65)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 35)
Jeg håber, ministeren kan komme med den helt
rigtige forklaring, og jeg har ikke noget imod, at
min er forkert, bare vi gør det her grundigt.
Nu har hr. Rune Lund nævnt, at der mangler
lokoførere osv. Jeg mener også, jeg har hørt, at
der mangler ret mange lastbilchauffører, og når
jeg står heroppe, vil jeg så lige spørge, om det
her vel ikke også alt andet lige må være med til
at sørge for, at der kan blive transporteret noget
mere gods på landevej med et mindre antal lastbilchauffører, i og med at 'man laver modulvogntogforsøgene.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Nonbo har fuldstændig ret i det, han siger,
nemlig at loven træder i kraft den 1. februar
2007, eller hvornår det var, men den skal jo implementeres. Det, der skal laves, for at tingene
kan fungere, tager et stykke tid. Bl.a. skal vi jo
også være sikre på, at vi får mange af de ting,
der skal bruges penge til - et sted mellem 80-90
mio. kr. - på finansloven for i år, og vi kan ikke
gå i gang, før den nye finanslov træder i kraft. Så
der er sådan set ingen uoverensstemmelser.
Så er det rigtigt med hensyn til lokoførerne, at
der er stort behov for dem, og det er der sandelig også for lastbilchaufførerne. Lastbilbranchen
siger nu direkte, at det er ved at være deres største problem, at de ikke kan få lastbilchauffører,
og der er det her jo altså en af måderne at hjælpe
dem på.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
240069;name_party;":
I forlængelse af det spørgsmål, som hr. Karsten
Nonbo rejste, netop tidsspørgsmålet, vil jeg
spørge, om der nu bliver tid nok til det her - for
der står jo i lovforslaget, at det er i februar måned - og om ministeren vil give det mere tid, så
man kan komme rundt om det, også i forhold til
det, som jeg nævnte i min ordførertale, og som
ministeren ikke lige havde med, nemlig at Færdselssikkerhedskommissionen bliver inddraget i
det her.
Ministeren snakker om beløb, altså hvad det
vil komme til at koste. Jeg har også nævnt havne. Der er jo lavet nogle tal på det: Danske Havne har tilsendt os noget materiale, og det koster
altså x antal kroner. Det har jo ligesom ikke været med i det, som ministeren har lagt frem, så
det kan være, det bliver nogle helt andre beløbs-

513

størrelser, det kan være, det bliver mindre, eller
det kan være, det bliver mere.
Så mit spørgsmål er: Er ministeren åben over
for grundigheden i det her, sådan at der gives
noget mere tid, og at det så først skal iværksættes i 2008?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan svare bekræftende på det sidste, og det
er netop, at vi skal have tid til at lave det her.
Så må man da i øvrigt også sige, at branchen
formentlig også skal have nogen tid til at få fat i
disse lastvognstog - det er jo ikke nogle, der
hænger på træerne - og de skal jo altså også produceres, for de kører jo kun i relativt få lande
indtil nu.
Med hensyn til Færdselssikkerhedskommissionen har jeg bestemt ikke noget imod, at den bliver spurgt - jeg tror i øvrigt også, at den af sig
selv vil reagere - og det vil være helt naturligt, at
vi spørger den. Færdselssikkerheden er helt afgørende, og hvis ikke vi har den med, er vi for
det første ude på et skråplan, og for det andet
bliver det, vi laver, aldrig en succes, hvis ikke vi
er fuldstændig sikre på, at trafiksikkerheden er i
top. Det tyder meget jo altså på at den er, heldigvis.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
242041;name_party;":
Jeg kan give ministeren en beroligende oplysning: I SF har vi det sådan, at den tidligere trafikordfører og den nuværende trafikordfører politisk er ret enige om retningen i det, som min
ordførertale gik ud på - ingen problemer der.
Så stillede jeg også ministeren et konkret
spørgsmål om terminaler - ikke specielt om
godsterminaler, men om de her omlastningsterminaler - nemlig om ministeren havde gjort sig
nogle overvejelser om, at de også blev tilgængelige for banetransporten for at fremtidssikre
dens muligheder.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Altså, vi skal i vores terminologi her skelne mellem omlastningsterminaler og godsterminaler.
De store godsterminaler, hvor man både har
jernbane ind og ud, og hvor man har biler tilkoblet, er jo netop dem, som er en del af den in-

514

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 34)

teroperabilitet - det er sådan et svært ord - som
hr. Martin Lidegaard som den eneste nævnte.";Poul Henrik Hedeboe
243011;Time;"Omlastningsterminaler er jo altså det sted,
hvor man kommer ind med et modulvogntog,
og hvor man så fortsætter ved at koble det ene
påhængskøretøj fra og køre videre som almindeligt vogntog der, hvor der ikke kan køre et modulvogntog, f.eks. i bynær trafik. Så kan man
bruge en anden trailer - eller hvad den, der kører foran, nu hedder, den har et eller andet teknisk navn, jeg ikke lige kan fange - eller også
kan den samme komme tilbage og hente resten.
Det er jo det, der er en af ideerne bag det her, og
det er altså det, der sker på omlastningscentralerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
243618;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren sådan, at der - det er
et teknisk spørgsmål - reelt ikke bliver nogen
mulighed for at lave de terminaler sådan, at
både modulvogntog og godsbane går ind i de
samme terminaler?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det vil der utvivlsomt være eksempler på at der
kan blive, og det vil være ganske fint. Men i forbindelse med en omlastningsterminal er det altså et spørgsmål om, at man skifter fra den ene
form for lastbiltrafik til den anden, altså bynær
og ikkebynær. Men der kan jo sagtens være jernbaner i den forbindelse. Man ville typisk også
lægge dem i forbindelse med godsterminalerne,
det ville være naturligt, eller de store transportcentre ligesom dem, vi efterhånden kender mange steder fra, Slagelse, Vejle og en masse andre
steder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Henrik Hedeboe
244552;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Etablering af kommunale fællesskaber).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
245010;name_party;":
Forslaget her er en naturlig konsekvens af kommunalreformen. Der har hidtil været forskel på
hovedstadsområdet og resten af landet på dette
område. Den nye inddeling af kommuner gør, at
denne forskel på taxiområdet ikke længere er
tidssvarende eller nødvendig. Det råder forslaget bod på.
Der skabes således allerede nu mulighed for,
at der kan etableres kommunale fællesskaber på
taxiområdet over hele landet. Som bekendt er
der i taxiloven generelt en tilslutningspligt til en
bestillingscentral. Denne forpligtelse lempes nu,
således at man i højere grad vil kunne tilpasse
forholdene til de lokale forhold, der gør sig gældende.
Alt i alt har Venstre ingen indvendinger mod
forslaget og støtter derfor en hurtig og nem udvalgsbehandling.";Søren Pind
245786;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre. Den næste ordfører er hr. Magnus Heunicke.";Svend Auken
245893;name_party;":
Taxa, taxa, hvor er du, taxa, taxa, kom her nu.
Sådan lyder det i en sang fremført af den nordjyske duo Sussi og Leo. Det er måske ikke stor poesi, men det siger meget godt, at taxierhvervet
og de mennesker, der er beskæftiget i den sektor,
udfører et stort og vigtigt stykke arbejde, som er
helt nødvendigt, for at samfundet kan fungere,
for at holde sammen på Danmark.
Der er fornuftige argumenter for lovforslaget,
der set ud fra en socialdemokratisk vinkel faktisk giver kommunerne mere frihed til at tilrettelægge tingene til borgernes bedste, og det er noget, vi ikke ser så meget af lige i øjeblikket.
Først og fremmest er det jo Storkøbenhavns
Taxinævn, der erstattes af et kommunalt fællesskab, men man kan sagtens forestille sig, at man

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 34)
andre steder ville kunne se en fordel i et lignende samarbejde. Her er det helt centralt at sikre,
at demokratiet fungerer i de kommunale fællesskaber.
Forslaget indeholder også en ændring af
kommunernes mulighed for at give vognmænd
lov til at være undtaget fra tilslutningspligten til
bestillingscentralen. Den mulighed for undtagelse har hidtil været en garanti for, at man også
i yderområderne kunne regne med, at det var
muligt at få lokket en taxa derud.
De nye regler ophæver det tidligere krav om
geografisk begrænsede områder, og her vil Socialdemokraterne i udvalgsarbejdet sikre sig, at
det ikke må gå ud over taxikørslen i områder
med færre indbyggere.
Med disse bemærkninger kan vi Socialdemokrater støtte forslaget.";Magnus Heunicke
247442;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Walter Christophersen.";Svend Auken
247568;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at modernisere
og justere taxiloven i overensstemmelse med
den fremtidige kommunalstruktur. Kommunerne får efter lovforslaget mulighed for at etablere
kommunale fællesskaber, som kan administrere
taxiloven i flere tilgrænsende kommuner. I dag
er der alene i hovedstadsområdet en fælles administration, som udføres af Storkøbenhavns
Taxinævn.";Walter Christophersen
247954;Time;"Der er således i lovforslaget hjemmel til, at
transport- og energiministeren kan påbyde
kommuner at oprette eller tilslutte sig kommunale fællesskaber. Det kan ske i tilfælde, hvor
det vurderes nødvendigt for at sikre en tilfredsstillende kundebetjening.
Lovforslaget indebærer endelig en ændring af
kommunernes adgang til at undtage taxitilladelser fra tilslutningspligten til en bestillingscentral. Formålet med denne bestemmelse er at fastholde kommunernes mulighed for at gennemføre en fleksibel administration af taxiloven. I dag
skal undtagelser fra tilslutningspligten kombineres med krav om, at den pågældende vognmand alene må køre i geografisk begrænsede
områder. Kommuner med 20.000 indbyggere eller derover skal efter forslaget ikke længere behæfte fritagelser med vilkår, der indskrænker
udnyttelsesmulighederne.

515

Dansk Folkeparti bemærker, at regeringen
ikke for nuværende finder anledning til at tage
initiativer til en egentlig liberalisering af taxierhvervet. Dansk Folkeparti har noteret sig, at
SKAT, Konkurrencestyrelsen, FDM samt Forbrugerrådet ikke har haft bemærkninger til lovforslaget, og at Storkøbenhavns Taxinævn endvidere har tilsluttet sig lovforslaget. Centralforeningen af Taxiforeninger i Danmark, Chaufførernes
Landsklub, 3F - Fagligt Fælles Forbund, HTSI
og Storkøbenhavns Taxiførerforening erklærer
sig med få yderligere bemærkninger tilfredse
med forslaget.
Dansk Folkeparti ønsker at sikre sig, at taxivognmænd, som har fået dispensation fra at tilslutte sig bestillingskontorerne, også får andel i
den kommunale kørsel med særligt henblik på
servicering af yderområderne. Dansk Folkeparti
ønsker endvidere, at de originale taxitilladelser,
som dags dato skal opbevares i køretøjet, udskiftes med en bekræftet kopi. Originale dokumenter bør ikke være anledning til bekymring hos
taxivognmændene ved eventuelt indbrud i eller
tyveri af køretøjet.
Dansk Folkeparti ser lovforslaget til trods meget alvorligt på den fremtidige taxiservicering af
de mindre danske byer samt af de danske landdistrikter. Under udvalgsbehandlingen vil
Dansk Folkeparti anmode transport- og energiministeren om skriftligt at forholde sig til denne
bekymring.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";Kl. 17.20
250214;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Den næste er fru Henriette Kjær.";Svend Auken
250318;name_party;":
Dette forslag er en udløber af kommunalreformen og sikrer, både at små lokale vognmænd
kan fortsætte med at køre taxa uden at være tilsluttet en stor central, og at det bliver muligt at
lave kommunale fællesskaber, sådan at vi forhåbentlig får udvidet konkurrence på taxaområdet.
Det er mit indtryk, at mange små taxavognmænd i yderdistrikterne har været nervøse for,
om de kunne opretholde deres forretning, når
de blev en del af en større kommune efter kommunesammenlægningerne. Dette forslag slår
fast, at det fortsat er muligt for kommunerne at
fritage vognmændene fra at tilslutte sig et bestillingskontor, også uden at der stilles særlige vil-

516

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 34)

kår i den forbindelse. Det er meget godt, at vi nu
får det på det rene.
Derudover bliver det nu muligt på tværs af
kommunegrænserne at lave samarbejdsaftaler
taxaselskaberne imellem. Det betyder, at der forhåbentlig kommer mere konkurrence på området, og at det bliver nemmere og hurtigere at få
fat i en taxa. Det betyder også, at kommunerne
og andre, der har faste aftaler med taxaselskaberne, får mulighed for at prøve aftalerne af ved
konkurrerende selskaber.
Alt i alt synes vi, det er et godt forslag, og vi
Konservative støtter det.";Henriette Kjær
251586;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre med hr. Martin Lidegaard.";Svend Auken
251672;name_party;":
Også fra radikal side vil vi gå positivt ind i forhandlingerne om dette lovforslag, selv om vi
nok ikke indledningsvis kan levere helt den
samme poesi som den socialdemokratiske ordfører. Det er svært at leve op til, når ens kollegaer sådan også tager de kunstneriske ting i brug.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi havde håbet
på et lidt mere omfattende lovforslag. Der har
været nedsat et udvalgsarbejde om liberalisering af det her marked et stykke tid. Enhver, der
har befundet sig i stræderne i København en lørdag aften, ved i hvert fald, at der ikke er taxaer
nok i København, at der er endog omfattende
problemer med pirattaxaer i København om natten, og at der simpelt hen ikke er sammenhæng
mellem udbud og efterspørgsel.
Derfor skal det ikke være nogen hemmelighed, at vi fra radikal side gerne havde set en
større liberalisering af taxamarkedet, enten helt
eller delvis, som man har gjort det i Sverige,
hvor det samlede taxamarked jo er vokset betydeligt til gavn for både kunder og vognmænd.
Der er også nogle problemer i en liberalisering, som vi bliver nødt til at diskutere grundigt.
Der er altså også nogle problemer i den nuværende ordning, som jeg ikke skal komme ind på
her, men hvor jeg bare skal sige, at det kunne
være spændende, hvis ministeren ville tilkendegive, at sagaen - taxasagaen, om jeg så må sige altså ikke stopper her. Regeringen har dog stadig væk så meget liberalt blod i årerne, at de på
et tidspurikt kan forestille sig at løfte det lidt
mere op end blot til den her tilpasning til kommunalreformen.";Martin Lidegaard
253225;Time;;Kl. 17.25
253265;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
253369;name_party;":
Jeg skal først sige, at SF's ordfører på det her forslag faktisk er hr. Morten Homann, men han
kunne ikke være til stede i dag. Derfor vil jeg
sige følgende:
SF finder det positivt med de justeringer, der
ligger i forslaget, og som angår Storkøbenhavn,
ikke mindst sikringen af, at det kommunale tilsyn også gælder her. Derimod er SF generelt
skeptisk over for skabelsen af flere kommunale
fællesskaber. Det gælder ikke mindst, fordi disse
svækker åbenheden og offentlighedens mulighed for at få indsigt i driften, og ikke mindst fordi de skaber stor usikkerhed om mangelen på
demokratiske indflydelseskanaler og mulighed
for at holde beslutningstagerne demokratisk ansvarlige for deres beslutninger.
Det kan undre, at lovforslaget er så uambitiøst, som det er, og at ministeren fortsat ikke har
fremsat forslag til en egentlig reform af taxaområdet. SF er ikke tilhænger af en generel liberalisering af taxaområdet, men det er indlysende, at
der er behov for reformer, som skaber mere moderne og tidssvarende lovmæssige rammer for
taxakørselen.
SF kan derfor ikke på nuværende tidspunkt
give tilsagn om støtte til lovforslaget, men håber
selvfølgelig, at udvalgsarbejdet vil mage sig sådan, at det bliver muligt, og vi er selvfølgelig parat til for fuld kraft at gå ind i et udvalgsarbejde.";Poul Henrik Hedeboe
254701;title_name;":
Tak for det. Og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
254794;name_party;":
Fra Enhedslistens side kan vi støtte lovændringerne på taxiområdet, idet vi håber, at lovforslaget vil få den tilsigtede effekt, når det gælder en
bedre udnyttelse af taxivogne. I en række af høringssvarene i forbindelse med det her lovforslag er der opstillet ønsker til andre ændringer,
der også drejer sig om den kommunale forvaltning af taxiloven. Det, jeg tænker på her, er f.eks.
ønsker om fastlæggelse af ensartede regler for
tilsyn. Det er f.eks. 3F, der ønsker, at det gøres
mere tydeligt, hvad det kommunale tilsyn skal
bestå i, fordi 3F i sit høringssvar skriver, at de
har erfaringer med, at det kommunale tilsyn tit
er mangelfuldt. Enhedslisten vil under det her

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 34)
lovforslags behandling i udvalget gerne drøfte,
om det kunne lade sig gøre at opstille regler eller
retningslinjer for dette tilsyn. Det synes vi kunne
være interessant at diskutere.
Vi kan faktisk også i høringssvarene læse, at
der er en ret stor bekymring for, om loven vil
give nye muligheder for, at kommunerne kan
undtage selskaber fra pligt til tilslutning til bestillingskontorer. Den bekymring kunne måske
afkræftes, hvis ministeren her i dag eller i betænkningen eller i svar på udvalgsspørgsmål
under udvalgsbehandlingen, når den tid kommer, kan tydeliggøre, at det ikke er hensigten at
give muligheder for at undvige pligten til at blive tilsluttet et bestillingskontor.
Det er i hvert fald sådan, jeg læser bemærkningerne til forslagets enkelte bestemmelser, og
her snakker jeg om bestemmelse nr. 4, hvor det
netop ikke er tilsigtet, at der skal være en ændring af lovens hidtidige princip om, at der generelt skal være krav om tilslutningspligt. Det
drejer sig bare om, at kommunerne fortsat skal
have mulighed for dispensation på særlige vilkår.
Jeg læser det, som om man viderefører de
gældende regler og den gældende praksis, men
mange af de hørte arbejdsgivere forstår imidlertid lovændringen på en mere vidtgående måde,
sådan som jeg læser høringssvarene. Jeg kunne
bare godt tænke mig en præcisering fra ministerens side af, at man der kører med de regler, som
man har kørt med tidligere.
fl
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
j
Tak for den helt overvældende tilslutning til lovforslaget. Den er jeg meget glad for. Heller ikke
jeg kan svinge mig helt derop, hvor hr. Magnus
Heunicke var i poesiens verden, selv om jeg synes, det er charmerende, at det også sker fra
Folketingets talerstol, og jeg elsker også at høre
Sussi & Leo, men jeg skal holde mig til det mere
sådan virkelighedsnære.
Der er to ting, som går igen i spørgsmålene.
Den ene er spørgsmålet om, hvorfor der ikke
sker en større liberalisering: den anden er
spørgsmålet om tilslutningspligten. Jeg vil gå
begge tingene igennem.
Jeg vil gerne vedrørende liberaliseringen sige,
at vi løbende gør tiltag til at forbedre taxireguleringen. Vi har jo allerede lempet nogle tekniske
krav, som mange ved,: og med kommunalreformen får vi reduceret'(^e geografiske begrænsninger. Det er sådan set ganske godt.

517";Rune Lund
257825;Time;"Jeg har bedt Færdselsstyrelsen overveje, om
der er yderligere muligheder for at forbedre reguleringen i lyset af kommunalreformen, så vi
er altså kommet et skridt videre på vejen.
Jeg vil også gerne ærligt indrømme, at jeg
havde overvejet, om man skulle have en højere
grad af liberalisering, og vi har i ministeriet faktisk - og jeg har også personligt gjort det - sat os
grundigt ind i det svenske system, hvor man har
liberaliseret meget. Jeg synes ikke, jeg ser en tendens til, at det bare er lykke. Jeg synes også, jeg
ser mange problemer i Sverige med den liberalisering, så nu tager vi det med små skridt, og jeg
har indtryk af, at det er en meget god måde at
gøre det på, og det er også med fuld tilslutning
fra taxierhvervet.
Så er der selve tilslutningspligten. Der indebærer lovforslaget en styrkelse - jeg understreger for hr. Rune Lund: en styrkelse - af kommunernes adgang til at undtage taxitilladelser fra
tilslutningspligten til en bestillingscentral. Formålet med denne bestemmelse er at fastholde
kommunernes mulighed for at gennemføre en
fleksibel administration af taxiloven og tilpasse
den til de forhold, at der nu engang kommer
nogle større kommuner her i landet.
I dag skal undtagelsen fra tilslutningspligten
i store kommuner kombineres med krav om, at
den pågældende vognmand alene må køre i geografisk begrænsede områder uden for byerne.
Med lovforslaget skal fritagelser ikke længere
behæftes med vilkår, der indskrænker udnyttelsesmulighederne. Det er sådan set et forsøg på
at gøre det noget mere smidigt, og det er også et
forsøg på ikke at tvinge vognmændene ind i fællesskaber, for specielt i landområderne har der
været en tendens til, at vognmændene - og jeg
har faktisk talt personligt med mange af dem er bange for, at de skal blive lukket inde i nogle
store fællesskaber, hvor de simpelt hen drukner
og forsvinder dels i administration, dels i omkostninger. Det har jeg ikke syntes skulle være
tilfældet.
Jeg har engageret mig ganske meget i det her
personligt, og jeg tror, at hr. Rune Lund og jeg
for en gangs skyld er enige, og det er jo da i sig
selv bemærkelsesværdigt.
Jeg takker for den store tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

518

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 36)

Afstemning";Kl. 17.30
260157;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lufthavnstakster, tilsyn, forsikring, tavshedspligt, lønindeholdelse for manglende betaling
og internationale vedtagelser på engelsk m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
260715;name_party;":
Dette lovforslag går ud på at tilpasse reglerne til
nutiden og at gøre tingene mere moderne og
mere præcise. Derudover sikrer dette lovforslag,
at man også har sanktionsmuligheder, hvis reglerne ikke overholdes. Hvis lufthavnene i dag
ikke følger reglerne for lufthavnstakster, er der
kun én mulighed for straf, nemlig at lukke lufthavnene, og det er nok de færreste, der vil vælge
denne løsning. I hvert fald har denne sanktionsmulighed endnu ikke været taget i brug. Der er
derfor brug for sanktionsmuligheder over for de
lufthavne, der indfører ulovlige rabatter. Dette
lovforslag sikrer nu mulighed for at udstede en
bøde til de lufthavne, som giver ulovlig rabat.
Der har i årevis været debat på min hjemegn
om, hvorvidt de rabatter, visse provinslufthavne
yder, er lovlige. Og det er klart, at der er vidt forskellige holdninger til spørgsmålet og dermed
også til dette lovforslag, alt afhængig af hvem
man spørger. I Venstre mener vi dog, at den åbne og fair konkurrence samt gennemskuelige
vilkår må være det optimale for langt de fleste.
Det er ikke fair konkurrence, hvis en lufthavn
udelukkende giver rabat til et enkelt luftfartsselskab og på denne måde gør det vanskeligt for
andre at hamle op med flypriserne. Alle lufthavne skal tilbyde fair og lige vilkår. Monopollig-

nende tilstande er ikke i orden, og forbrugerne
bliver tabere i sidste ende.
Lovforslaget her sikrer samtidig en forenkling af reglerne omkring takstfastsættelserne.
Fremover vil det udelukkende være de otte største lufthavne, som skal have deres takster godkendt af Statens Lufthavnsvæsen. En lang række
små lufthavne opnår altså med dette forslag en
administrativ lettelse. Vi kan også derfor i Venstre anbefale vedtagelsen af dette lovforslag.";Kurt Kirkegaard
262459;Time;;Kl. 17.35
262498;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Andersen.";Helge Adam Møller
262611;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Torben Hansen, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Luftfart er et vigtigt og betydningsfuldt led i
den trafikale infrastruktur i ethvert moderne
samfund. Luftfarten sikrer mobiliteten, sikrer, at
landsdelene knyttes tættere sammen, og sidst,
men ikke mindst, er det et væsentligt forbindelsesled for både turister og forretningsrejsende.
Socialdemokratiet har med stor interesse
fulgt forarbejderne til lovforslaget, bl.a. i arbejdsgruppen vedrørende fastsættelse af lufthavnstakster. Vi er meget tilfredse med, at de
små lufthavne nu frigøres fra væsentlige administrative byrder og detailregulering.
Til gengæld kan man roligt sige, at forslaget
til en ny § 71 har bragt sindene i kog. Vi har dog
i Socialdemokratiet bemærket, at Forbrugerrådet er tilfreds med lovforslaget. Det komplicerede ejerskab af de danske provinslufthavne - aktieselskaber, kommunalt ejede lufthavne på militære flyvestationer samt statslufthavne - kan
gøre konkurrencesituationen yderst mudret.
Kommuner kan have en legitim interesse i at
sikre beflyvning af deres område, men vi skal
sikre, at kampen om lufthavnsselskaberne ikke
bliver en kamp på kommunekassernes størrelse.
Den sikre taber i det spil bliver kommunekasserne og i sidste ende skatteborgerne. Der skal derfor sikres en fair konkurrence.
Vigtigt er det derfor også, at det nu bliver muligt ved bøde at straffe de lufthavne, der opkræver lufthavnstakster i strid med reglerne. Socialdemokratiet er positiv over for lovforslaget, men
vil også i det kommende udvalgsarbejde sætte
fokus på nogle af de høringssvar, der er kommet
fra provinslufthavnene. Jeg kan oplyse fra Det

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 36)
Radikale Venstre, at de er enige i det fremlagte
og også er positive over for forslaget.";Poul Andersen
264454;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Walter Christophersen.";Helge Adam Møller
264575;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at modernisere og
præcisere retsgrundlaget for lufthavnenes opkrævning af betaling hos luftfartsselskaberne,
lufthavnstaksterne for benyttelse af lufthavnene.
Desuden indføres der mulighed for, at lufthavne, der giver ulovlige rabatter, kan gives en bøde. I dag kan der kun reageres over for en lufthavn, der giver ulovlige rabatter, ved at lukke
lufthavnen.
Desuden foreslås en række konsekvensændringer som følge af EU-regler og enkelte ændringer og præciseringer vedrørende bl.a. regler
om forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens
sikkerhed, tavshedspligt, forsikring og tekniske
standarder.
Dansk Folkeparti har noteret sig, at målsætningen for dette lovforslag er at skabe størst mulig konkurrence inden for en ramme, der sikrer
fair og lige vilkår. Dansk Folkeparti er enig i, at
der, såfremt en sådan målsætning skal kunne realiseres, må være mulighed for økonomiske
sanktioner, hvis reglerne ikke overholdes.
Dansk Folkeparti har bemærket, at Kommunernes Landsforening ingen bemærkninger har
til dette lovforslag. Dansk Folkeparti gør i denne
forbindelse opmærksom på, at Transport- og
Energiministeriet bør sikre sig, at kommunalt
drevne lufthavne lever op til de konkurrenceretlige regler, der gælder for kommunale virksomheder, ved at anmode kommunerne om at påse,
at disse regler overholdes.
Dansk Folkeparti har noteret sig Forbrugerrådets positive holdning til lovforslaget. Forbrugerrådet lægger bl.a. vægt på, at der er lige og
fair vilkår for luftfartsselskaberne. Denne sunde
konkurrence sikrer efter Forbrugerrådets opfattelse et stort udbud i de enkelte lufthavne.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig dette lovforslag.";Walter Christophersen
266286;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, fru Henriette Kjær.

519";Helge Adam Møller
266402;name_party;":
Med det her forslag bliver det muligt at tildele
de lufthavne, der giver ulovlige rabatter, en bøde, hvor ministeren i dag skal lukke lufthavnen,
hvis han konstaterer en overtrædelse. Det er jo
et noget drastisk skridt at ty til, og derfor mener
vi Konservative, at der er brug for et andet redskab, og det er så det tiltrængte redskab, at man
nu får mulighed for at give lufthavnene en bøde
i stedet for. Vi kan naturligvis ikke acceptere, at
der er nogle lufthavne, der vil forskelsbehandle
luftfartsselskaberne ved kun at give rabat til
nogle, men ikke til andre.";Henriette Kjær
266980;Time;"Lovforslaget forenkler også reglerne for takstfastsættelse, så kun de 8 største lufthavne skal
have deres takster godkendt hos Statens Lufthavnsvæsen. De skal så kontrollere, at lufthavnstaksterne er omkostningsrelaterede og
gennemsigtige. Jeg tror, at det er noget med omkring 26 mindre lufthavne, der faktisk slipper
for at skulle den procedure igennem. Så det er
en regelforenkling, som vi Konservative synes er
god, og den kan vi støtte fuldt ud.";Kl. 17.40
267470;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til SF's ordfører, hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
267570;name_party;":
I SF er vi meget enige i de bestræbelser, der er i
forslaget, på at sikre fair konkurrence lufthavnene imellem. Det er en god ting.
Vi har også læst de mange høringssvar, som
er kritiske, specielt over for § 71, og vi er klar
over, at vi skal træde varsomt dér og i hvert fald
sikre, at de steder, hvor der er behov for en lokal
lufthavn, også fortsat får mulighed for at bibeholde en. Men bestræbelsen på at sikre fair konkurrence er meget fin.
Vi er også enige i, at den sanktion, der hidtil
har været, som kun drejede sig om ophævelse af
lufthavnsaktiviteten, ikke var særlig anvendelig,
og den sanktion, der er lagt op til her, er meget
mere håndterbar, og den vil kunne få en effekt.
Vi er også enige i, at det er fornuftigt at sætte
en maksimumgrænse for de nævnte basisydelser, brændstofpåfyldning og lignende. Når der
er en reel konkurrencefordel, er der ikke en fast
takst, men så er der mulighed for at have konkurrence på området.
I Forbrugerrådets bemærkninger til det her
skriver de, at der er en lille udvidelse af området
omkring tavshedspligt i forbindelse med flysik-

520

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 36)

kerhedsmæssige begivenheder af uheldskarakter. Vi er også opmærksomme på, at det, at der
er den tavshedspligt, har gjort, at der faktisk bliver indberettet. Så vi er med på, at det er måden
at gøre det på. Men det ville være godt, om man
kunne få en afrapportering til offentligheden, en
eller anden form for oplysning om, hvad det er
for nogle uheld og næstenuheld, der har været
på området. Det kunne godt have offentlighedens interesse. Det er vi med på, og der støtter vi
faktisk Forbrugerrådets indstilling. Jeg kender
ikke modellen til, hvordan det skulle kunne lade
sig gøre, men tanken støtter vi.
Vi kan gå positivt ind for forslaget. Der er
nogle ting, vi skal arbejde med i udvalgsarbejdet, men vi har en positiv indstilling til det.";Poul Henrik Hedeboe
269484;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
269582;name_party;":
Fra Enhedslistens side kan vi støtte den del af
forslaget, der sigter på at gøre det mere tydeligt,
hvad lufthavnenes ydelser skal koste. Vi kan
også støtte regler, som sigter imod ulovlige tilskud til flyselskaber.
Det er sådan, at vi i Enhedslisten ikke ønsker
at fremme flytrafik på grund af dens store miljøbelastning, men vi finder, at der kan være samfundsmæssige begrundelser for at opretholde
lufthavne og særlige ruter. Derfor er baggrunden for vores positive indstilling til det her forslag ikke et ønske om mere konkurrence eller
vækst, men slet og ret et ønske om gennemsigtighed. Vi ønsker ikke, at det, man kunne kalde
den samfundsbegrundede trafik, skal være med
til at støtte billige indkøbsture til europæiske hovedstæder.
Når vi læser lovforslaget, er der nogle uklarheder eller i hvert fald nogle ting, som vi godt
kunne tænke os at få afklaret. Det drejer sig
f.eks. om, hvorvidt de rammer, der gives lufthavnene til at forhandle med selskaberne selv og
lave f.eks. incitamentsmodeller, kan have en forvridende virkning mellem forskellige typer af
trafik- og kundegrupper. Og om der f.eks. overhovedet er tale om mere gennemsigtighed her,
det står meget uklart for mig. Jeg kunne godt
tænke mig en melding på det her, men ellers er
det noget, vi kigger på i udvalgsarbejdet.
Vi ønsker også en afklaring af det spørgsmål,
der er bragt op af Forbrugerrådet, vedrørende
det, man kunne kalde frit lejde-tavshedspligten

eller ordningen inden for tavshedspligten. Et
spørgsmål er, om man kunne indføre et anonymiseret system med data over ulykker og næstenulykker, så forbrugere og øvrige ansatte i
lufthavnene kan få oplysninger om lufthavnenes generelle sikkerhed, flyselskabernes ulykkesstatistik m.v. Man kan jo godt lægge den
slags oplysninger på nettet i en anonymiseret
udgave, samtidig med at der er tale om forbrugeroplysning. Det synes jeg bestemt er noget vi
skal diskutere.";Rune Lund
271494;Time;"Så har jeg også bemærket, at fagforbundet 3F
kommer med en kommentar, en meget klog
kommentar, om, at øget konkurrence ikke nødvendigvis er en fordel, og at man skal holde igen
med at stille krav om konkurrence til mindre
lufthavne, hvor f.eks. ground handling er en del
af andre arbejdsopgaver. 3F peger på denne
sommers begivenheder i Kastrup, hvor man må
sige, at konkurrence ikke har vist sig at give bedre service og mindre administration. Jeg synes,
at vi skal huske 3F's bemærkninger i det videre
udvalgsarbejde.
Som sagt er der en del ting i det her lovforslag, som vi er positive over for, men vores endelige stillingtagen afhænger af det videre udvalgsarbejde, hvor der helt sikkert er nogle ting,
vi lige skal have afklaret.";Kl. 17.45
272269;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skal prøve at være lige så kvik, som ordførerne har været, og sige tak for tilslutningen. Det
var stort set enstemmigt med visse modifikationer, og det er o.k. Det er jo klart det, man har udvalgsarbejdet til.
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at der nu er
tale om en regelforenkling af de helt store. Der
er kun 8 lufthavne tilbage, der skal have det her
godkendt, i stedet for at der har været omkring
34-35. Det synes jeg er dejligt.
Jeg synes også, at det, hr. Poul Andersen sagde, er meget vigtigt, nemlig at formålet med det
her jo er, at vi skal undgå en kamp mellem kommunekasserne og deres størrelse. Det er faktisk
lidt vigtigt at vi gør det.
Så er jeg enig i spørgsmålet om gennemsigtighed, som både hr. Rune Lund og hr. Poul Henrik
Hedeboe har rejst. Der lå i deres taler en række

(66)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 27)
spørgsmål, som jeg ikke vil gå ind i her, men i allerhøjeste grad anbefale til skriftlig besvarelse,
når udvalgsarbejdet går i gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
273496;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
forskellige andre love. (Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne, ændret sammensætning af og opgaver for stiftsøvrigheden, aflastning af provsten for administrative opgaver m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
274175;name_party;":
Forslaget tilsigter at ændre struktur og opgaver i
de kirkelige lag, om jeg så må sige, så kommunalstrukturen ikke gør arbejdet i menighedsråd
og provstiudvalg og stiftsøvrighed vanskeligere.
Men faktisk medfører lovforslaget en række
regler, der bør gøre det lettere at styre økonomien og effektivisere udnyttelsen af medlemmernes kirkeskat. Dertil kommer regler, der smidiggør arbejdet, først og fremmest for at gøre det
lettere for flere menighedsråd at samarbejde
med hinanden, hvilket er et ønske, der har stået
højt på Venstres ønskeseddel i årevis.
Lovforslaget bygger både på en betænkning
og på påvirkninger fra en omfattende offentlighedsfase, der har inkluderet møder i alle stifter.
Det har været anført, at kirken nu bare igen gør

521

knæfald for en reform, som ikke hører kirken til,
nemlig kommunalreformen. Men man kan altså
også sige, at man nu har benyttet lejligheden til
at forbedre reglerne, så ansvaret bliver mere
synligt, hvor det er nødvendigt, og at reglerne er
blevet mere smidige, der hvor det er ønskeligt.
Der har i mange år f.eks. været meget forskellige vilkår for provstierne. Et enkelt provsti har
været større end et helt stift, og andre har været
meget små, og det har selvfølgelig givet meget
forskellige vilkår. Kommunen har altid været
ligningsområde, og dette bibeholdes. Det betyder, at provstigrænser og i enkelte tilfælde også
stiftsgrænser har måttet rykkes.
Med forslaget, der som nævnt er blevet til efter en omfattende høringsfase, har man forsøgt
at imødekomme så mange ønsker som muligt
med hensyn til de geografiske grænser, men hel- heden har selvsagt af og til måttet fortrænge lokale ønsker. Det er vort håb, at de skuffelser, der
kan være lokalt, opvejes af, at reglerne nu i meget høj grad synliggør, at menighedsråd, budgetsamråd og provstiudvalg er en helhed, ligesom mulighederne for samarbejde mellem sognene stærkt forbedres.";Birthe Rønn Hornbech
276074;Time;"Men med muligheder følger naturligvis ansvar. Menighedsrådene skal i fremtiden inden
budgetsamrådene aflevere mere detaljerede
budgetbidrag, antallet af stillinger skal angives,
og budgetterne skal ses i en sammenhæng over
flere år. Jeg nærer tillid til, at dette regelsæt vil
styrke ansvarligheden over for helheden og den
langsigtede planlægning. Det har tit været anført, at provstesynene tager meget af provsternes tid, og mon ikke også de færreste provster
ønsker at bruge livet til syn. Derfor forlænges
synsperioden, og provsten får mulighed for at
sende den bygningssagkyndige af sted i stedet.
Det er vort håb i Venstre, at menighedsråd,
provstiudvalg, provsti og budgetsamråd og stift
vil se de mange muligheder, der er i lovforslaget, som der ikke er tid til at nævne her, og se
det som den udfordring, det er tænkt. Frem for
at begræde, at der er nogle geografiske grænser,
der nødvendigvis måtte rykkes, bør man lade
sig udfordre af, at der er andre grænser og andre
skranker, der nu er faldet bort.
Venstre støtter det fremsatte forslag.";Kl. 17.50
277165;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med Socialdemokraternes ordfører, fru
Karen J. Klint.

522

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 27)

Karen J. Klint (S):
Vi står med et tekstmæssigt omfangsrigt lovforslag, hvor 12 hjørner i folkekirkens struktur rettes noget - nogle synes for meget, andre synes
for lidt.
Forarbejdet synes meget grundigt. Der har
været dialogmøder over det ganske land, og meget har været rundsendt til kommentering. Men
ser vi på de arbejdsgrupper, der har været nedsat, har der i hvert fald været en vis overvægt af
nogle faggrupper og en vis undervægt af dem,
der er medlemmer, altså af lægfolket.
Jeg har alligevel, selv om det har været så
grundig forberedt, min tvivl om, hvorvidt vi i eftertiden vil få stor ros for de ændringer, vi står
med i dag, for hvor store er de egentlig? Er der
reelt tale om mere magt til kirkens folkevalgte
ledelse, f.eks. menighedsrådene? Er der tale om
stor forenkling og decentralisering? Og bliver
strukturen ret meget mere gennemskuelig for
alle os, som ikke ligefrem synes, at den er så
gennemskuelig i dag? Flyttes magten nedad i
systemet, altså lidt væk fra ministerens bord, eller flytter man mere rundt på den magt, der i
forvejen ligger ude i det kirkelige landskab? Ser
vi på svarandelen fra menighedsrådene, er den
jo mindre end lav, for vi har omkring 2.000 sogne, og kun omkring 100 har svaret.
Jeg vil lige kommentere de enkelte forslag lidt
hurtigt, for jeg synes faktisk, at de alligevel fortjener at blive synliggjort, også for andre, som
følger med i forhandlingerne herinde.
Der er forslag 1 om bedre muligheder for
samarbejde i sognene. Vi synes da, det er dejligt,
at der nu ikke skal søges om dispensation i ministeriet, men de får alligevel et administrativt
bøvl ved, at der skal laves en vedtægt. Så hvor
mange vil opleve det som en forenkling? Det
kan vi se ude i fremtiden.
Så er der forslag 2 om, at kirkefunktionærerne
skal have provstiet som ansættelsesområde. Det
synes jeg også kunne lyde som en god ting, og
mange af svarerne er også glade for det, dog ikke så meget dem, det handler om, for de er ikke
så glade for det.
Så er der det med provstesynet, som også den
forrige taler var inde på. Jeg synes, det er helt
fint, at det provstesyn bliver ændret til hvert
4. år, og så også at provsten gør lidt mere personligt ud af det, for når en provst kun kommer
på syn hvert 4. år, kan man i hvert fald ikke påstå, at der er ret meget social kontakt i det. Derfor er det vigtigt, at provsten får et andet samarbejde med menighedsrådet og med flere, for det

er jo vigtigt, at provsten har en dialog med de
sogne, han eller hun skal føre tilsyn med.
Så er det også o.k. i forslag 4 at lette provsten
for nogle af de administrative opgaver, men
igen: Det flytter ikke rigtig rundt på decentralisering eller forenkling - jo, lidt på forenkling,
men ikke på magten.
Så er der forslagene 5, 6 og 7 om budgetsamråd. Det skulle jo gerne give mere fleksibilitet i
tingene fremover, også at det godt må være lidt
forskelligt fra provsti til provsti. Så grundlæggende er jeg faktisk enig i, at måden, budgetsamrådene kan være på fremover, er god nok.
Men er det strengt taget noget, vi i Folketinget
bør lovgive om i så stor en detaljeringsgrad, som
vi gør her?";Helge Adam Møller
280428;Time;"Sikrer vi en fornuftig balance mellem store og
små sogne? Det er der noget kritik af. Er stemmevægten god nok? Det må være noget af det,
som vi kommer til at drøfte, når vi nu skal lovgive om det.
Så er der også det langsigtede budgetoverslag. Der er også lidt om rammebudgettering,
men alligevel skal man have detaljerne med. Så
der er stadig væk nogle gode hensigter, men har
vi ramt den helt rigtige detaljeringsgrad på det?
Så er der det med størrelserne på provstiudvalg. Der kan jeg undre mig over, at det er Folketinget, der skal bestemme, hvor mange personer der skal sidde i sådan et provstiudvalg. Jeg
synes faktisk, der havde været mere politik i, at
det var Folketinget, der drøftede grænserne i
provstierne. Men det har Hendes Majestæt
Dronningen jo klaret for os, for der kunne man
nøjes med en kongelig resolution. Så det mest
politiske i opfølgningen på kommunalreformen
har været Hendes Majestæt Dronningens gebet,
og så tager vi andre de andre hjørner.
Vi siger også o.k. til, at stiftsudvalget vedrørende økonomi overtager nogle af de ansvarsområder, som stiftsøvrigheden har i dag.
Jeg ville jo gerne have været af med hele
stiftsøvrigheden. Jeg kan forstå, at det kan vi
ikke komme i denne omgang. Jeg synes faktisk,
det er lidt kryptisk, at vi stadig væk har de regionale statsforfatninger ind over folkekirken, også set i forhold til at det er det juridiske tilsyn,
der bliver vægtet her i lovforslaget. Men kigger
vi ud i fremtiden, er der faktisk ikke krav om, at
de nye direktører skal have en juridisk uddannelse. Så vi får måske en ny udfordring om føje
tid, når vi ser på den alder, nogle af dem har.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 27)
Men bortset fra de her lidt kritiske bemærkninger går vi gerne positivt ind i udvalgsarbejdet. Vi vil jo alle sammen folkekirkens bedste.
Men skulle der opstå nye ideer undervejs, så lad
os også se på dem.";Kl. 17.55
282341;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med Dansk Folkepartis ordfører, og det er
hr. Jesper Langballe.";Helge Adam Møller
282479;name_party;":
Folkekirkens adresse er ikke Frederiksholms Kanal. Det er heller ikke bispens kontor eller provstens. Folkekirkens adresse er den stedlige sognekirke, der hvor de døbte danskere bor.
Når folkekirkens trues, er det næsten altid
sognets selvbestemmelse, der trues. Med den
foregående kommunalreform i 1970 forsvandt
sognekommuneme, og det nødvendiggjorde, at
provstierne fik en ny betydning. De skulle være
bindeled mellem det kirkesogn, hvor kirkeskatten bruges, og de nye, større kommuner, der gør
folkekirken den tjeneste at ligne for dem, det vil
sige opkræve medlemskontingentet. Provsterne
skulle især prioritere sognenes ønsker, så at de
mest presserende kom først.
Desværre har vi siden set provstierne med
deres provstiudvalg brede sig, blive tillagt flere
og flere opgaver, og det gik let ud over sognenes
suverænitet.
Med den aktuelle kommunalreform blev det
jo nødvendigt at justere det folkekirkelige landkort. Provstigrænserne skulle fornuftigvis bringes i overensstemmelse med de nye kommunegrænser, og med amtmændenes forsvinden
skulle der f.eks. til afløsning af stiftamtmanden
findes en anden embedsmand, der sammen med
biskoppen kunne udgøre stiftsøvrigheden.
Men desværre blev disse småjusteringer helt
overflødigt anledning til, at ministeren åbnede
for opfindsomhedens sluser hos alle dem, der
gerne omtales eller omtaler sig selv som det kirkelige landskab.
Jeg vil sige, at det lovforslag, der her er kommet ud af det, kunne have været værre, end det
blev, især fordi der på en række områder er blevet lyttet til høringssvarene. Men på to punkter
betyder det nye mastodontlovforslag et alvorligt
tilbageskridt for sognenes frihed i forhold til de
nye provstier.
Det gælder først og fremmest det nye samar. bejdsbegreb, hvor sogne kan etablere indbyrdes
samarbejde, der kan finansieres af provstiud-

523

valgskassen. Logisk nok er det anført, at ingen
sogne kan forpligtes til at deltage hverken med
præst og kirkebetjening eller lokaler. Godt nok.
Men mærkværdigvis kan det sogn, der måske er
lodret modstander af formålet med den sag, som
nabosognenes menighedsråd vil samarbejde
om, ikke slippe for at være med til at betale gildet via provstiudvalgskassen. I min ordbog betegner ordet samarbejde noget frivilligt, og
hverken deltagelse eller finansiering bør kunne
påtvinges andre end de frivillige samarbejdspartnere..";Jesper Langballe
284837;Time;"Det andet, der trækker i samme retning, er
forslaget om, at menighedsrådet nok fremover
ansætter kirkelige funktionærer, men at disse
herefter hører under provstiet som ansættelsesområde. Menighedsrådet kan altså ansætte en
graver, men ikke fyre ham igen, og kirkebetjeningen selv bliver frataget sin sogneidentitet
ved ikke mere at være underlagt det lokale menighedsråd. Det er en invitation til kiv og spektakel, det er ufolkeligt og demokratisk uklart, og
det er også helt overflødigt. Samarbejdet sognene imellem om f.eks. gravere kan fortrinligt sættes i værk ved bilaterale aftaler mellem de pågældende sogne og gravere, og de bliver det.
Skal jeg nævne en positiv nyskabelse, så er
det den, at kompetencen kan flyttes fra provstiudvalget til det budgetsamråd, hvor det enkelte
menighedsråd selv er repræsenteret og kan tage
til genmæle. Det er også rimeligt nok, at provsten aflastes for en række overflødige administrative opgaver, selv om det er lidt ubegribeligt,
at han ikke mere skal være koordinator ved præsters korterevarende sygdom. Hvem skal så?
Hvis præsten lørdag aften kommer på sygehuset, så er der jo en, der skal tage sig af det. Alt
det er tekniske småtterier, men indskrænkningen i menighedsrådenes selvbestemmelse er alvorlige skår i folkekirkens fundament.
Lad mig sige til sidst: Ordet samarbejde er jo
blevet et mantra. Præster skal samarbejde på
kryds og på tværs, så præsten snart ikke kan
foretage sig noget på eget enkeltmandsansvar,
og det samme gælder menighedsrådene. Så helligt er begrebet samarbejde nu blevet, at man
skal tvinges ind i det.";Kl. 18.00
286457;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.

524

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 27)";Helge Adam Møller
286654;name_party;":
Det er jo Folketinget, der skaber rammerne for
folkekirken, og det er vigtigt, at det er folkekirken selv, der skaber indholdet inden for de rammer. Vores opgave herinde må derfor være at
forsøge at skabe de bedst tænkelige rammer for
den folkekirke, som dens medlemmer ønsker
sig.
Det lovforslag, vi behandler i dag, er jo en del
af det, der er blevet drøftet i en arbejdsgruppe.
Det er gået igennem en længerevarende proces,
bl.a. med høringer, og der er en forholdsvis høj
grad af enighed også fra de forskellige høringsparter.
Selve betænkningen, som er udarbejdet af arbejdsgruppen, rummer ud over det, der er her i
dag, en række andre spændende forslag, som vi
i hvert fald fra konservativ side glæder os til også at komme til at drøfte i den kommende tid, ligesom vi naturligvis glæder os til det arbejde,
der også kommer med detaljerne i det her forslag.
I modsætning til den tidligere taler vil jeg gerne fra konservativ side primært rose forslagets
oplæg til øgede samarbejder. Det giver en mulighed for, at man i de enkelte sogne inden for
provstierne kan tage nye udfordringer op. Det er
klart, at er man i et stort bysogn, er der mange
ressourcer til rådighed, der er mange til at tænke
kreativt, og der er mange til at udføre opgaverne. Men det er vigtigt, at vi også har de mindre
sogne med. Det er vigtigt, at der også her er mulighed for at have nogle sparringspartnere, nogle at overveje de kreative ideer med og nogle
f.eks. at udarbejde materialet sammen med. Der
er jo ingen grund til, at man nødvendigvis skal
opfinde den dybe tallerken 2.000 forskellige
gange.
Derfor er basen i folkekirken naturligvis stadig væk det enkelte sogn, og den model, der
lægges op til her med de frivillige samarbejder,
synes vi er rigtig god, og vi glæder os til at se,
hvad folkekirken selv kan skabe ud af den ramme, vi giver her.";Charlotte Dyremose
288501;Time;"Derudover lægges der i forslaget op til, at
man letter en del administrative arbejdsgange,
og det håber vi naturligvis kan føre til, at der bliver flere ressourcer og mere menneskeligt overskud til noget af det, som er det vigtige, nemlig
indholdet.
Det er jo også sådan, at selve den her kæmpebetænkning tager fat netop både på sogn, provsti og stift, som der står i den. Derfor ser vi også,

som jeg var inde på i starten, frem til de videre
drøftelser, der kommer.
Med budgetsamrådene og den mulighed, de
får for også at få de enkelte menighedsråd ind
over de økonomiske beslutninger, ser vi naturligvis også en mulighed for, at man også økonomisk har en større indflydelse på, hvilke penge
der f.eks. skal gå til samarbejderne.
Men det skal jo ikke være nogen hemmelighed, og derfor skal det også være sagt her i dag,
at vi godt kunne tænke os, at den videre proces
ikke kun kommer til at handle om sogn og provsti, men altså også i højere grad om stift, og at vi
fra De Konservatives side meget gerne ser, at vi
hurtigst muligt får permanentgjort stiftsrådene,
som vi også ser som en rigtig god mulighed for
samarbejde ikke kun mellem sognene og i provstierne, men også lidt bredere i stifterne. Men alt
i alt er vi meget enige i detaljerne i det her forslag.
Det er rigtigt, der kan være et lille spørgsmål,
som fru Karen Klint også var inde på, med balancen i, hvem der får lov at træffe hvilke beslutninger, og det synes jeg da ville være konstruktivt at tage en drøftelse om. Jeg skal ikke herfra
lægge mig fast på noget, for der er jo to modsatrettede hensyn, man skal tage her, nemlig både
at de små sogne selvfølgelig skal have indflydelse og at der ikke kun skal være indflydelse til de
små sogne. Så derfor synes jeg da, det er konstruktivt, at vi får en god dialog også om den balance.
Men alt i alt kan vi støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
290382;name_party;":
Man kan jo vurdere værdien af begrebet samarbejde forskelligt, men jeg vil gerne prøve at stille
fru Charlotte Dyremose over for et enkelt, nærmest primitivt, tankeeksperiment.
Hvis man nu forestiller sig, at fru Charlotte
Dyremoses naboer på begge sider blev enige om
at lave et eller andet i fællesskab, en udendørsgrill, eller hvad man nu kunne forestille sig, så
vil fru Charlotte Dyremose vel finde det helt rimeligt, at hun ikke blev sat til at slæbe sten og
ælte mørtel til den der udendørsgrill og vel
egentlig også, at de to naboer, der var blevet enige om samarbejdet, selv måtte betale for den
udendørsgrill, og at det ikke skulle pålægges fru
Charlotte Dyremose at være medfinansierende.
Synes fru Charlotte Dyremose ikke, at det vil
være klædeligt og ordentligt, at man bruger det

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 27)
samme princip, når det er menighedsråd, der er
tale om?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
291314;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi nok er en
smule uenige på det her punkt, men sagen er jo
den, at det allerede i dag er sådan, at budgetterne lægges inden for det enkelte provsti. Det er jo
ikke sådan, at hvert sogn har sin kirkeskat. Det
er kommunen, i ligningsområdet, og dermed er
det provstiet, der beslutter, hvilke aktiviteter der
skal bruges penge på.
Derfor synes jeg sådan set, at den model, der
ligger her, hvor man åbenlyst kan sige, at her er
et samarbejde, vi gerne vil bruge penge på, er en
ærlig og redelig måde at gøre det på. Det er jo
ikke sådan, at man så i provstiet har mulighed
for at sige, at man ikke vil finansiere aktiviteter i
det sogn, som ikke vil, være med til pågældende
samarbejde.
i
Jeg synes faktisk også, det er vigtigt, hvis
mange sogne i et provsti ønsker at udvikle noget
inden for et bestemt område, at de så har mulighed for at gøre det, uden at resten af sognene
kan spænde ben for det.";Charlotte Dyremose
292286;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning):";Helge Adam Møller
292397;name_party;":
Jeg synes jo egentlig ikke rigtig, jeg fik svar på
mit spørgsmål. Hvis vi går tilbage til havegrilleksemplet, så vil fru Charlotte Dyremose altså
glæde sig over, at hun kan slippe for at få den
havegrill til at ligge i sin egen have, og det er rimeligt nok. Men er det begrundelse nok for, at
fru Charlotte Dyremose skal være med til at finansiere den? Og hyad er egentlig meningen
med det?";Jesper Langballe
292799;Time;"Jeg ved ikke, hvad der står i fru Charlotte Dyremoses ordbog, men i min betegner samarbejde
noget frivilligt, som man selv går med i og selv
er med til at finansiere. Kan fru Charlotte Dyremose give én eneste logisk grund til, at et sogn,
der er direkte imod dette samarbejdstiltag, skal
være medfinansierende?

525

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
293159;name_party;":
Hvis vi skal blive ved havegrillen, vil jeg synes,
at det overordnet er rimeligt, at de to sogne, som
holder havefest, finansierer den aktivitet. Men
jeg synes også, det er rimeligt nok, at jeg som
skatteyder her i samfundet er med til at betale
for den sikkerhed, der f.eks. ligger i, at ilden bliver slukket, hvis der går ild i huset under havefesten, og at den tændvæske, der bruges, er blevet godkendt, så den ikke er særlig brandfarlig
og man undgår, at børnene måske kunne komme til skade.
Jeg synes faktisk også, det er rimeligt, at når
man indgår i et fællesskab, skal man være med
til at finansiere nogle helt overordnede ting, og
det er klart, at man gerne vil slippe for at have
direkte udgifter i forbindelse med det. Men jeg
synes, det er rimeligt nok, at der også er et fællesskab i folkekirken.";Charlotte Dyremose
294009;title_name;":
Næste ordfører er den radikale ordfører, fru
Bente Dahl.";Helge Adam Møller
294083;name_party;":
L 27 er et grundigt gennemarbejdet forslag - det
er der ingen tvivl om - og formålet med lovforslaget er at gennemføre de forslag, som arbejdsgruppen om ændring af den kirkelige struktur
kom med i betænkning 1477 om opgaver i sogn,
provsti og stift.
Kommunesammenlægningerne er begrundelsen for en revision af loven om folkekirkens
struktur, og betænkningen fra arbejdsgruppen
om ændring af den kirkelige struktur indeholder en række gennemarbejdede og velargumenterede forslag. Der har været en grundig høringsfase, og der er i alt 20 forslag fra arbejdsgruppen, der fordeler sig med 5 om sogne, 5 om
provstier, 5 om budgetlægninger og 5 vedrørende stifterne. Endelig er der et afsnit om de fælles
folkekirkelige institutioner.
Resultatet af forslagene er et virkelig blandet
lovforslag, for det indeholder en række meget
forskellige punkter. Der en del teknik i det, der
er mange nuancer og lidt politisk stof, men lad
mig nævne et par af forslagene:
God ledelse hilser vi velkommen. Vi har længe ment, at folkekirken i Danmark lider under
manglende ledelsesstrukturer, og i rapporten
henvises ydermere til arbejdsmiljøundersøgelsen af 2002, hvor den uklarhed, som i dag kendetegner de lokale ledelsesforhold i mange sog-

526

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 27)

ne, er omtalt. Vi mener i Det Radikale Venstre,
det er på tide, at der foretages skridt til at få disse forhold ændret og forbedret. Bl.a. nævnes menighedsrådets sammensætning. Antallet af
medlemmer skal afspejle sognets sammensætning, og det forekommer mig at være en ganske
logisk måde at gøre det på.
Jeg vil nævne forslaget om at skabe større
fleksibilitet i medarbejderstillingerne, for det
finder jeg er et interessant tiltag. Hvis man forestillede sig, at personalegrupperne havde provstierne som ansættelsesområde, ville det bløde
op på de stive samarbejdsområder, og det måtte
være en fordel for alle.
Jeg vil pointere, at vi naturligvis mener, at de
opgaver og de typer arbejde, en medarbejder er
ansat til at varetage, skal vedkommende stadig
væk varetage. Eksempelvis kan en organist ikke
sættes til graverarbejde eller kirketjenerarbejde
eller for den sags skyld andet arbejde i nabosognet. Jeg forestiller mig også, at medarbejderne
selv fastlægger deres arbejdsskemaer inklusive
ferie/fridage, sygedage, planlægning og lignende, ligesom præsterne allerede gør.
Så er der nogle forslag om lempelse af provsternes arbejdsopgaver med det formål, at provsten skal have mere tid til sit præsteembede. Det
virker også fornuftigt.
Budgetlægningen er meget nuanceret i det
foreliggende lovforslag, og det, som hele tiden
falder i øjnene, er, at forslaget i det hele taget er
meget nuanceret. Man kan diskutere, hvor nuanceret folketingsarbejdet skal være. Overordnet
handler forslagene om det samme, men de er
forskellige, og de er meget nuancerede. Man kan
sige, at menneskers dagligdag ikke skal nærplanlægges fra Christiansborg. Herindefra skal
rammerne planlægges, og så skal man fylde
dem ud lokalt.";Bente Dahl
297074;Time;"Nu har jeg givet en overordnet betragtning
over et meget sammensat lovforslag, men jeg vil
slutte med at sige, at Det Radikale Venstre er positivt stillet over for L 27, og at vi ser frem til et
godt samarbejde i udvalget.";Kl. 18.15
297336;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge.
Pemille Vigsø Bagge (SF):
Dette lovforslag, som er fremsat i slipstrømmen
af strukturreformen, og som jo vil påvirke og

ændre den kirkelige struktur, er SF for nærværende ikke specielt modstander af.
Der er kommet nogle henvendelser på baggrund af lovforslaget, bl.a. fra min egen hjemegn
fra Birgit Lundholm Jensen. Den giver gode råd
om, hvordan man i øvrigt kan organisere sig i
sogne og provstier, og ikke mindst om, hvordan
man kan varetage ledelsesopgaven over for de
medarbejdere, der er ansat i folkekirken. Jeg kan
se, at ministeren har svaret på henvendelsen, og
jeg håber da meget, at ministeren også fortsat vil
modtage, se på og kommentere gode råd fra folk
ude i landet.
Det skal siges ved denne lejlighed, at SF ønsker en helt anden organisering af den kirkelige
økonomi. SF ønsker, at staten i stedet for at finansiere præstelønninger gennem Fællesfonden finansierer vedligeholdelse og restaurering
af kirkens bygninger, der jo ofte er bevaringsværdige kulturmindesmærker, som det er i statens interesse at bevare. Men da det jo ikke er
SF's forslag til folkekirkelig finansiering, vi drøfter her, skal jeg blot bemærke, at vi stiller os positive over for dette lovforslag, som jo er fremsat
på baggrund af arbejdsgruppens anbefalinger.";Helge Adam Møller
298713;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Pernille RosenkrantzTheil.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Da vores kirkeordfører ikke kan være til stede
og jeg alligevel er i salen, fordi vi skal behandle
et par uddannelsesspørgsmål, kan jeg godt bekendtgøre vores holdning til dette spørgsmål.
Eftersom Enhedslistens kirkepolitik ikke er så
avanceret, mener jeg nok at kunne sige, at vi
undlader at stemme til forslaget, idet vi ikke ønsker at blande os i kirkens interne anliggender.";Helge Adam Møller
299263;title_name;":
Tak til den fungerende ordfører. Så går vi til kirkeministeren.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Tak for den brede opbakning, der synes at være
til hovedlinjerne i forslaget. Guderne skal vide,
at det også har været gennem en lang proces. I
første omgang blev der afgivet 691 høringssvar
fra folkekirkens bagland, og i anden omgang, da
arbejdsgruppen havde skrevet betænkning, kom
der 122 høringssvar.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 27)
Måske er det hele denne grundige proces, der
har ført til, at fru Bente Dahl sagde det, hun sagde om forslaget. Men jeg kan altså godt lide, at
vi, når vi skal reformere folkekirkens ordning,
har en meget bred opbakning fra det kirkelige
bagland. Jeg har jo hele tiden sagt, at så længe
jeg er kirkeminister, vil man ikke komme til at
savne en kirkeforfatning, og deri ligger, at jeg
lægger megen vægt på at få bred opbakning fra
det folkekirkelige bagland. Når baglandet tilmed er så enigt, som der er tale om i dette tilfælde, synes jeg, vi befinder os på sikker grund, når
vi nu som følge af kommunalreformen foretager
disse justeringer af folkekirkens ordning.
Nu er forslaget jo mere end justeringer: det
har hr. Langballe fuldstændig ret i. Der ligger
mere i det, end der nødvendigvis følger af kommunalreformen, men det er der altså opbakning
til i det folkekirkelige bagland. Det er jeg faktisk
meget, meget glad for, og jeg er også glad for, at
der tilsyneladende er opbakning her i Folketinget.
Hr. Langballe, som holdt det mest kritiske
indlæg, mener, at vi har åbnet opfindsomhedens
sluser, og som altid har han farverige udtryk for
det, han har på hjerte. Men jeg vil godt tage fat i
de to konkrete kritikpunkter og kommentere
dem, for jeg mener faktisk ikke, at hr. Langballe
yder forslaget fuld retfærdighed.";Helge Adam Møller
301039;Time;"Hr. Langballe kritiserer forslaget om samarbejde mellem menighedsråd med provstiet som
ramme uden Kirkeministeriets godkendelse, og
han gør det med de ord, at det »indskrænker
menighedsrådenes ret til at bestemme over egne
penge«. Men hvis det var tilfældet, tror jeg ikke,
der blandt menighedsrådene havde været en så
massiv opbakning til forslaget. Samarbejdet kan
alene besluttes med kvalificeret totredjedelsflertal på et budgetsamråd, og der skal til stadighed
være et sådant flertal, for at samarbejdet kan
fortsætte. Intet menighedsråd kan tvinges til
deltagelse, men må selvfølgelig acceptere, at der
prioriteres midler til et sådant samarbejde, når
to tredjedele ønsker det.
Dette er ikke et rov eller en undertrykkelse af
det enkelte menighedsråd. Det svarer i realiteten
til den gældende retstilstand, hvor provstiudvalget kan stille midler til rådighed for aktiviteter i et sogn, selv om et andet sogn ikke selv ønsker at iværksætte dem. Det kan man læse om i
de almindelige bemærkninger til lovforslaget,
og det er netop det, der gør, at der er bred op-

527

bakning i Menighédsrådsforeningen og i menighedsrådene selv til forslaget.
Med hensyn til kirkefunktionærernes ansættelsesområde mener hr. Langballe, at det at gøre
provstiet til ansættelsesområde vil gøre det
umuligt at slippe af med en funktionær, som
menighedsrådet finder håbløs: men det mener
jeg ikke er en retvisende beskrivelse. Kirkefunktionærer, der er tjenestemænd, er hidtil blevet
ansat med folkekirken som ansættelsesområde
og ikke som tjenestemænd i sognet, og i øvrigt
er tjenestemandsansættelser under afvikling.
Ansættelses- og afskedigelseskompetencen vil
fortsat bero hos det enkelte menighedsråd, men
forslaget muliggør, at menighedsrådet kan trække på provstiets øvrige ansatte i stedet for at anvende vikarer, som ofte kan være kostbare. Derfor mener jeg, at der i denne nye model kun ligger gevinster for de enkelte menighedsråd, og
det er vel også derfor, der har været den brede
opbakning til den.
Jeg vil i øvrigt gerne takke for den udmærkede beskrivelse, som ordførerne har givet af forslaget - den vil jeg ikke gentage - og for den brede opbakning til den nye stiftsøvrighedsmodel,
hvor biskoppen overtager nogle af opgaverne,
så selve stiftsøvrigheden koncentrerer sig om
det væsentlige. Også tak for opbakningen til den
nye måde at arbejde med de kirkelige budgetter
på, mulighederne for samarbejde på tværs af
sognegrænser og at provsterne skal lettes for
nogle af deres nuværende arbejdsopgaver. Det
vil jeg gerne takke for.
Til sidst vil jeg sige til SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge, at jeg udmærket kan se fordelene ved, at staten i stedet for at betale en del af
præstelønnen betaler for vedligeholdelse af bygningerne. Jeg kan udmærket se fordelene ved
det, men når vi ikke foreslår det, er det, fordi jeg
altså ikke tror, tiden er helt moden til det endnu.
Det er en større sag, som også vil føre til komplicerede omregninger, kirkeskatterne vil skvulpe
op og ned osv. Men i princippet forstår jeg udmærket argumentet. Det ville på mange måder
se bedre ud, hvis det var bygningerne, staten betalte til, så medlemmerne stod for den præstelige betjening, men det er altså ikke så let, som det
lyder. Derfor er det af gode grunde ikke med i
dette lovforslag, og jeg lover heller ikke, at jeg
kommer med et sådant lovforslag næste år, for
det er en stor sag.
Men først og fremmest tak for den brede opbakning.

528

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 27)";Kl. 18.20
304548;title_name;":
Undervisningsministeren skal lige som kirkeminister blive stående her et øjeblik. Det er hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
304724;name_party;":
Jeg lader mig gerne belære og beklager selvfølgelig, hvis jeg har overfortolket konsekvenserne
af, at kirkefunktionærerne får provstiet som ansættelsesområde. Men jeg må sige, at jeg nu under ingen omstændigheder bryder mig om forslaget, for sådan som også kirkeministeren nu
fremstiller det, betyder det jo, at man kan trække
på, at kirkefunktionæren faktisk ikke ved, hvor
langt ud hans ansættelsesområde rækker.";Jesper Langballe
305150;Time;"Med hensyn til det med samarbejdet hørte
ministeren jo meningsudvekslingen mellem mig
og fru Charlotte Dyremose, og jeg vil sige: Kan
ministeren ikke se, at et samarbejde er en horisontal linje? Der er selvfølgelig også en vertikal
linje, når et menighedsråd får dikteret noget
ovenfra, og menighedsrådet skal selvfølgelig
rette sig efter landets love. Men der er noget
frygtelig farligt i at gøre den vertikale linje horisontal, når man gør indgåelse af en samarbejdsaftale mellem to eller flere parter til noget, der
simpelt hen bliver lagt ned over en tredje part
som en ordre. Kan ministeren ikke se, at der er
en opløsende uklarhed i det?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det er jo altid sådan med frihed, at den er begrænset af hensyn til andre, og når man giver
menighedsrådene større mulighed for med totredjedelsflertal at beslutte et samarbejde om flere arbejdsopgaver, opstår der naturligvis derved
en øget mulighed for, at et menighedsråd, som
ikke bryder sig om det, der samarbejdes om, føler sig bragt i den situation, som hr. Langballe
beskriver. Det er jo uladsiggørligt at undgå det.
Men når de mange høringssvar har støttet
det, skyldes det jo, at der ganske enkelt er et indlysende behov for samarbejde mellem menighedsrådene. Nogle er små, nogle er store, men
der er et oplagt samarbejdspotentiale, når det
gælder visse kirkefunktionærer. Der er f.eks. en
oplagt mulighed for at samarbejde om vikarer
osv., og hvis vi på den måde også kunne få en

mere økonomisk drift, som tilmed førte til en
bedre præstelig betjening, synes jeg, vi har en
stor gevinst, og ...";Kl. 18.25
306792;title_name;":
Og så har den røde lampe lyst i lang tid. Så er
det hr. Langballe for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
306930;name_party;":
Det er angående det indlysende behov, for det
forbliver mig fuldstændig ubegribeligt. Jeg synes, at al min erfaring viser, at når sogne gerne
vil samarbejde om f.eks. gravere og graverne
også gerne vil, finder man sagtens ud af det og
kan sætte puslespillet sådan sammen, at pointtallene passer til glæde for alle parter.
Men må jeg spørge ministeren: Hvad nu hvis
der er tale om noget andet? Lad os nu sige, at
der f.eks. er tale om, at to eller flere sogne gerne
vil samarbejde om et politisk formål, det kunne
f.eks. efter Det mellemkirkelige Råds forbillede
være en støtte til palæstinenserne imod Israel i
konflikten i Mellemøsten. Ville ministeren så ikke begynde at få betænkeligheder ved, at ikke
alene kunne sogne samarbejde om det i folkekirkens navn, men de kunne minsandten også tvinge andre sogne, der ikke bryder sig om den politik, til at samarbejde?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
I dag er der jo grænser for, hvad menighedsråd
kan bruge kirkeskatteydernes penge til, det vil
der fortsat være, og jeg skal meget gerne i et
skriftligt svar til udvalget beskrive disse grænser, så hr. Langballes bekymring kan begrænses.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jesper Langballe
308224;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(67)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Fremrykket anmeldelsesfrist og forenkling af tilskudsadministration).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
308752;Time;Forhandling;Kl. 18.30
308791;name_party;":
I Danmark har vi en stolt tradition. Vi har en folkekirkeordning, men vi har også muligheden
for at danne frikirker og valgmenigheder. På
skoleområdet går samme tanke igen. Vi har en
folkeskole, men vi har også muligheden for at
oprette friskoler og endda få 80 pet. i statstilskud, blot der melder sig 12 elever. Det er en
temmelig enestående ordning, men dermed anerkender vi det vigtige i, at der er alternativer.
Så er der nogle, der vil spørge, om ikke det
lovforslag, vi behandler i dag, er en udhuling af
denne frie tanke om valgmuligheder. Nej, det er
det ikke. Derimod kan man sige, at der helt rimeligt bliver tale om mere tid til at overveje, om
der er en reel folkelig opbakning bag en kommende friskole. Der bliver bedre tid til at planlægge og til at nedfælde skolens værdigrundlag,
og der bliver bedre tid til at fastsætte vedtægter
og til at tilrettelægge undervisningsforløbet.
Det er ikke til friskolernes eller elevernes eller
forældrenes gavn, hvis en skole ikke oprettes på
et solidt fundament. Og det bliver skolen ikke
oprettet på, hvis dens eneste eksistensgrundlag
er, at der lukker en kommunal folkeskole med et
for lille elevgrundlag. Det er for lidt at danne
skole på.
Loven får ingen konsekvenser for de eksisterende friskoler, men gør, åt al arbejdet med oprettelsen af en ny kan ske sideløbende med en
kommunalbestyrelses overvejelser om skolestrukturen i de nye kommuner.
Forud for, hvad kommunalbestyrelsen beslutter, skal der gå en offentlig høringsfase og indhentes udtalelser fra de respektive skolebestyrelser. Venstre vil i den forbindelse meget stærkt
opfordre kommunerne til at arbejde med mulighederne for fælles skoleledelse og andre fleksible former, så også skoler i yderområderne kan

529

opretholdes i kommunalt regi. Men beslutter de
valgte kommunalbestyrelser alligevel at lukke
en skole, skal det ske med vedtagelse senest den
1. december, men vil jo typisk ske ved vedtagelsen af budgettet i oktober måned.
Det vil være af stor værdi for den kommunale
planlægning, at man med i sine overvejelser kan
tage, at en forældrekreds i givet fald vil erstatte
den kommunale skole med en friskole. Det kan
endda komme til at betyde, at kommunen en
ekstra gang overvejer, om man skal lukke skolen, idet oprettelsen af en friskole kan komme til
at udhule kommunens elevgrundlag og altså
dermed de planer, man har for nedlæggelsen af
skolen.
Lukker kommunen skolen, sker det under
alle forhold på et grundlag, så man ved, at man
skal regne med, at der vil fragå elever til en friskole. Uanset om der fragår elever til en friskole
eller der ikke gør, er der i det hele taget tale om
en ordentlig planlægning både i forhold til friskolerne og til kommunerne. For det betyder jo
også, at friskolen ikke bare oprettes i ren protest,
men får tid til at starte på et forsvarligt og gennemtænkt grundlag, så dens eksistens er sikret
også fremover.
Venstre kan støtte dette lovforslag.";Britta Schall Holberg
311748;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående. Der er et par
korte bemærkninger. Først er det fru Bente Dahl.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
311883;name_party;":
Venstres ordfører siger, at Venstre har en stolt
tradition med hensyn til friskoler. Det har jeg
også igennem mange år fulgt med interesse og
set at Venstre har.
Derfor undrer det mig også, hvad der så - når
Venstre tidligere har bakket hundrede procent
op om denne stolte tradition - får fru Britta
Schall Holberg til at sige, at det, når kommunerne tager en beslutning om at lukke en skole, så
ikke er rimeligt, at der alligevel opstår en friskole. Hvorfor er der forskel på friskolernes værdi,
forstået på den måde, at en friskole, der opstår et
sted, hvor en kommunal skole er lukket, skulle
være ringere end andre typer friskoler?";Bente Dahl
312530;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
312575;name_party;":
Jeg tror nu nok, at ordføreren lidt har mistolket
det, jeg har sagt. For det første har jeg sagt, at

530

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

Danmark har en stolt tradition med dette, at vi
har en mulighed for at oprette en friskole der,
hvor man af en eller anden grund ikke synes om
den kommunale skole, eller hvad det nu måtte
være. Vi bakker sandelig fra Venstres side hundrede procent op om hele det friskolesystem, vi
har. Det var netop det, jeg understregede meget
kraftigt.
I debatten har det været hævdet, at man nu
lavede en eller anden attak på friskoletanken.
Det er der jo ikke tale om. Der er tale om, at de
friskoler, der oprettes, skal oprettes med et værdigrundlag. Man skal være bevidst om det værdigrundlag, man danner skolen på, sådan at
man har det at kunne markedsføre over for de
forældre, der måtte tilslutte sig den friskole. Det
må vist være en almindelig anstændighed, at
forældrene ved, hvad de går ind til.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
313550;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at der skal være almindelig anstændighed til stede, også når man som
forældre gør det store arbejde, det er at lave en
friskole. Jeg taler i øvrigt af egen erfaring, for jeg
har selv været med i sådan en forældregruppe.
Hvordan kan fru Britta Schall Holberg sige, at
der overhovedet ingen begrænsninger er i lovændringen, når vi står med en lovændring, der
gør, at en gruppe forældre ikke kan tage initiativ? Hvis kommunen har meldt en lukning af en
folkeskole ud f.eks. hen på foråret, så kan en
gruppe forældre jo ikke tage initiativ til at oprette en såkaldt protestskole, som disse skoler bliver kaldt i den her sammenhæng - og hvortil jeg
må sige, at alle friskoler jo er protestskoler. Alle
friskoler er opstået, fordi en forældregruppe vil
noget specielt.
Men hvordan kan ordføreren sige, at der
overhovedet ingen begrænsninger er i den her
lovændring?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
314484;name_party;":
Jeg er helt enig i, at forældre vil noget specielt,
når de opretter en friskole. Lad os være enige
om, at det er udgangspunktet for, at man opretter friskolen.
Så vil jeg sige med hensyn til skolelukningen:
Nogle af os har haft fornøjelsen af at sidde i en
kommunalbestyrelse og ved, at noget af det vanskeligste, man næsten kan komme ud for, er at
lukke en kommunal folkeskole, specielt i et
yderområde og specielt en mindre skole. Derfor

ved ordføreren også, at der forud for sådan en
lukning er mange overvejelser, for det er jo ikke
noget, der foregår i gedulgthed, det skal jeg rigtignok love for. Det er noget, som i den grad vil
være til offentlig debat i lokalsamfundet.
Derudover er det jo sådan, at der skal ske en
høringsfase i lokalområdet, og den skal starte 12
uger, før man beslutter at lukke skolen, og det
skal ske den 1. december. Men det vil jo typisk,
som jeg sagde, ske i forbindelse med en budgetlægning, og den budgetlægningsfase starter jo
på et meget tidligere tidspunkt. Så der er al mulig grund til, at de to overvejelser - om vi vil oprette en friskole, hvis kommunen beslutter at
lukke den her skole - kan forløbe sideløbende.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
315687;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at SF har været imod alle de stramninger og restriktioner, regeringen har indført over for de frie skoler de senere år.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvordan
forholder ordføreren sig til, at antallet af frie
skoler på landsplan er faldet bare det seneste år,
siden regeringen gennemførte det der med at
tage de frie skolers befordringstilskud? Er der
for mange friskoler? Det vil jeg gerne spørge
ordføreren om.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
316189;name_party;":
Det forstår jeg ikke helt. Tværtimod er, så vidt
jeg ved, en fjerdedel af de kommuneskoler, som
er lukket, opstået som friskoler i de senere år. Så
det forstår jeg ikke rigtig.
Om der er for mange friskoler? Næ, der skal
vel være det antal friskoler, som der er engagement hos forældrene til at oprette. Det er mit
svar på det. Jeg er selv en inkarneret tilhænger
af muligheden for at oprette friskoler, men det
kræver jo virkelig, som det også blev sagt af fru
Bente Dahl før, at der er en forældrekreds, som
for det første vil give lidt penge til det, og for det
andet vil lægge noget håndkraft i det, også fordi
det kræver det værdigrundlag, som vi talte om
før, og som skal være et alternativ til folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
316949;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, hvad ordføreren siger, nemlig at der skal være en engageret forældrekreds, og derfor er det også mærkeligt, at mi-

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
nisteren i sine høringsbemærkninger har skrevet, at de her friskoler opstår som spontane impulshandlinger.";Pernille Vigsø Bagge
317248;Time;"Men nu vi taler om stramninger og ikkestramninger: Når man kan konstatere, uanset
hvor mange friskoler der er opstået i det seneste
år, at der er tre friskoler færre, end der var på
samme tid sidste år, er vi vel enige om, at antallet af friskoler er faldet hertillands.
Så vil jeg gerne høre ordføreren: Hvad er det
for nogle begrænsninger, vi skal have, så forældre ikke kan oprette friskoler - ud over de her
stramninger regeringen har indført med hensyn
til befordringstilskud, øget tilsyn og nu forrykket anmeldelsesfrist? Hvilke grænser har ordføreren ellers tænkt der skulle laves? For det er da
meget åbenlyst, at regeringen ikke synes, at der
skal være flere friskoler. Man gør jo, hvad man
kan for at begrænse antallet, og det er så lykkedes: Der er tre færre, end der var sidste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
318087;name_party;":
Det lovforslag, der ligger her på bordet i dag,
kan ikke have haft nogen indflydelse på, at der
tidligere er blevet lukket tre friskoler. Det er så
det ene.
Det andet er, at regeringen skam intet ønske
har om, at der ikke skulle kunne være lige så
mange friskoler, som der hidtil har været. Det
afhænger jo af engagementet hos forældrene.
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg med det her
lovforslag er meget optaget af, at der gives en
mulighed for et parallelforløb mellem den folkevalgte - læg mærke til det: den folkevalgte - kommunalbestyrelses overvejelser om, hvordan skolestrukturen skal være i kommunen, og så de
forældre, som siger: Nej, det er for galt: vi vil
gerne oprette en friskole.
Der bliver nu lejlighed til at få det tænkt ordentligt igennem, så det ikke bliver en hovsabeslutning, som meget let kan betyde, at en sådan
friskole måske får et kortere liv, end den ville få,
hvis den var planlagt godt og ordentligt.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
319062;name_party;":
I fru Britta Schall Holbergs i øvrigt meget besindige indlæg var der et lille principielt hjørne,
som jeg godt lige vil spørge til.
Fru Britta Schall Holberg sagde på et tidspunkt i sin ordførertale noget om, når fortsættelsen af en skole ikke bare var en protest. Det læg-

531

ger sig jo i forlængelse af, at man i hele den her
debat gang på gang fra andre har hørt betegnelsen protestskole, som om det var noget nedsættende, og det har jeg aldrig nogen sinde forstået.
Jeg mener sådan set, at det fornemste i demokratiets væsen overhovedet er retten til at protestere. Jeg vil minde om, at i kirken er protestant
en hædersbetegnelse. Og dette er altså sagt af
en, som tilhører et parti, som nogle engang i tidernes morgen har kaldt et protestparti, og det
har jeg egentlig aldrig haft det dårligt med.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
319914;name_party;":
Det kunne jo føre langt, det her. Lad os ikke strides om ordet protest. Det, der ligger i ordet protestskole - det er nu heller ikke mig, der har
brugt det, men det er en helt anden sag - er, at
det ikke kan nytte noget, at man opretter en skole, og der kan vi også snakke om pædagogisk
forsvarlighed og sådan noget, i det omfang man
ikke har fået gennemtænkt f.eks. skolestørrelser
og sådan nogle ting.
Det, der er vigtigt, er at sige, at der må være
et værdigrundlag. Det tror jeg hr. Jesper Langballe vil være enig med mig i. Hvis man skal oprette et sådant alternativ til folkeskolen, skal der
være et andet værdigrundlag hos de forældre,
som melder deres børn til det. Glem så det med
protestskoler og sådan noget. Vi kunne også kalde det en hovsabeslutning, fordi man i lokalområdet - og det kan jeg godt forstå - siger: Vi vil
søreme ikke af med vores skole, og derfor vil vi
nu lave en friskole. Men vi i Venstre vil meget
gerne have, at hvis forældre tænker sådan, så
gør de sig nogle overvejelser om, hvad det er for
et værdigrundlag, der skal bære den skole.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
321026;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det ikke bare sådan var for at
være morsom, jeg sagde det. Jeg mente faktisk
noget alvorligt med det.
Jeg vil allerhelst have mine børn og børnebørn til at gå på en skole, der overhovedet ikke
har noget værdigrundlag. Når jeg hører lærere
fortælle om deres værdigrundlag, bliver jeg altid
meget nervøs.
Derimod synes jeg, at i det øjeblik en kommune finder på, at den vil nedlægge en lokal skole,
hvor der er et nært og forpligtende sammenhold
omkring skolen, så synes jeg, det er en glimrende motivation til at oprette en friskole. Og hvis
det, at en protestskole skal forstås som en pro-

532

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

testskole, der er en protest mod, at man nedlægger den lokale skole, vil jeg sige, at så er demokratiet da virkelig kommet til fuld udfoldelse.";Jesper Langballe
321837;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
321882;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at et grundlag, som alene
er en protest mod, at noget lukker, er livskraftigt
i længden. Det bliver jeg nødt til at sige. Og så
bliver jeg nødt til at sige, at kommunalbestyrelsen altså er et folkevalgt organ, og den skal lave
sin kommunale planlægning af, hvordan skolestrukturen skal være. Det er vel fint nok.
Jeg appellerede også til, at kommunalbestyrelsen overvejede nogle andre muligheder for at
lade en mindre skole i et lokalområde være, fordi den måske har en særlig kvalitet. Men det kan
jo også være en kommunal overvejelse, at elevgrundlaget for en kommunal skole faktisk er
blevet så lille, at man siger: Den her skole synes
vi ikke skal overleve.
Jeg synes, vi lige så godt kan tale ligeud om,
hvad det er, vi snakker om her. Hvis kommunalbestyrelsen så træffer den beslutning efter at have hørt gud og hvermand, havde jeg nær sagt,
og der er en forældrekreds, som siger, at de gerne vil have en skole - de er meget optaget af det,
de er engageret her i det lokalområde, der er noget, der binder dem sammen, og det er skolen synes jeg, at det er fint, og der giver det her lovforslag alle muligheder for, at de kan oprette en
skole.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Det ligger egentlig i fin forlængelse af det. Jeg
synes nemlig, at demokratidiskussionen er rigtig vigtig her, og jeg synes, det var en rigtig vigtig bemærkning, fru Britta Schall Holberg kom
med om, at det jo er et demokratisk valgt organ,
der har truffet en beslutning. Byrådet er et demokratisk valgt organ, men problemet er, at
man kan stå i en situation, hvor 50 forældre kan
beslutte sig for, at den pågældende kommune
fortsat skal have en ret stor udskrivning til en lille skole, der er dyr, fordi det er en lille skole. Det
forhold er jeg sådan set enig i er problematisk.
Vi har et demokratisk problem og dilemma, vi
på en eller anden måde skal løse.
Jeg synes så bare, det er problematisk, at man
vælger at løse det ved at fjerne et demokratisk
redskab uden at sætte noget andet i stedet. Det
er jo også et demokratisk redskab, at forældrene

faktisk har mulighed for imellem de to valgperioder at have indflydelse på, hvad der foregår
politisk. Derfor vil jeg gerne spørge Venstres
ordfører, om det ikke var en farbar vej, at man
åbnede mulighed for og lagde vægt på, at der
f.eks. var folkeafstemninger i den pågældende
kommune om den skolestruktur, som byrådet
vælger at lægge frem. Så var alle med til at have
indflydelse på, hvorledes skolestrukturen skulle være i det pågældende samfund, og man havde dermed måske mulighed for at sige: Vi vil
faktisk gerne bevare de små skoler her.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
324549;name_party;":
Efter min mening ville det da sådan set være en
udmærket idé. Og jeg er meget glad for, at ordføreren understreger, at vi her taler om et folkevalgt organ, der hedder en kommunalbestyrelse.
Vi har selv været med til at vælge dem, om jeg så
må sige, så vi er en del af den dialog, som kommunalbestyrelsen har. De skal jo foretage en høring, og det ville da ikke være fjernt for mig, om
de sagde: Her i vores område er det så brændende et emne, at vi gerne vil lægge det ud til en lokal folkeafstemning. Det kan jeg ikke se at der
skal være noget som helst problem i.
Men det forhindrer jo heller ikke, at en forældrekreds sideløbende måske kunne sige: Hvis
nu den folkeafstemning eller den drøftelse falder negativt ud i forhold til det, vi gerne ønsker,
så kan vi oprette en friskole. Det er meget vigtigt
at understrege, at den mulighed er der. Det er
den demokratiske mulighed, som hr. Jesper
Langballe understregede vigtigheden af.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
325536;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at jeg ubetinget, i modsætning til andre her i salen, bare synes, at det er en
god idé, at der kommer flere og flere friskoler.
Det er lidt det, jeg hører SF være ved at mene,
nemlig at det er en rigtig god idé, at der kommer
flere friskoler. Det synes jeg ikke. Jeg synes, der
skal være færre friskoler. Jeg synes, det er en rigtig god idé, at folkeskolen er det fælles grundlag
for vores børn.
Det er fint, at der er en eller anden ventil, og
at der er nogle, der har nogle friskoler, men faktisk synes jeg, at det, der står i lovforslaget, er
rigtig, rigtig fint. Der står simpelt hen:
»Forslaget forventes at medføre, at der fremover vil blive oprettet færre frie grundskoler ...«.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er problematisk, hvis man sælger det på den måde, at
man siger, at der fortsat vil være samme mulighed for at oprette de såkaldte protestskoler, for
det mener jeg ganske simpelt ikke er rigtigt.
Tidslinjen vil for det meste være sådan, at forældrekredsen først for alvor bliver opmærksom
på, at der er skolelukninger undervejs, når vi
når hen til budgettets vedtagelse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
326705;Time;"Der foregår en politisk kamp i en almindelig
kommune om, hvordan budgetterne skal lægges. Når man når hen til vedtagelsen af dem, må
man sige: Den kamp tabte vi, ergo er vi en forældrekreds, der ønsker at oprette en friskole.
Så mit spørgsmål til Venstres ordfører er: Vil
det ikke være sådan, at de fleste forældre vil være nødsaget til at have deres børn i en anden folkeskole for derefter at rykke dem over på en friskole, fordi tidslinjen vil være anderledes end
det, Venstres ordfører står og lægger op til her?

533

behøver at have en skoleinspektør til et eller andet for lille antal elever eller sådan noget lignende. Vi må tænke lidt mere kreativt.";Kl. 18.50
327403;title_name;":
Det blev så det sidste ord fra ordføreren, for den
røde lampe har lyst noget tid. Det har den ja, det
er rigtigt. Tak til Venstres ordfører. Og vi går videre i ordførerrækken, så nu er det den socialdemokratiske ordfører, fru Christine Antorini.
Det er dejligt at se, at debatlysten er stor selv
sent på dagen. Værsgo.";Helge Adam Møller
327747;name_party;":
Sådan er det nemlig bare her.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
Socialdemokrater i virkeligheden er lidt ærgerlige over, at vi ikke selv er kommet med det forslag, som er her - det er hermed også en ros til
dem, der har udtænkt det - fordi det i virkeligheden rammer utrolig præcist.
Det er ikke lavet for at ramme friskolerne. Det
er lavet for at løse et stort demokratisk problem,
(Kort bemærkning)'.
man har udeomkring i kommunerne. Derfor er";Christine Antorini
328230;name_party;":
jeg også glad for, at den sidste del af den debat,
Jeg er rigtig glad for nogle af de bemærkninger,
der har været her, har handlet om det, der er saordføreren kommer med, men det sidste er jeg
gens kerne set med vores øjne: Det her er en desimpelt hen ikke enig i.
De af os, der har siddet i sådan en kommunal- mokratisk diskussion.
Vi har altså nogle folkevalgte organer, hvor vi
bestyrelse, ved jo, hvordan budgetlægningen er,
og al balladen, om jeg så må sige, starter jo på et som borgere ude i vores kommuner stemmer på
de politikere, som vi tror kan varetage de opgameget tidligt tidspunkt i foråret, hvor det første
ver, der ligger her, og hvor den grundskole, vi
budgetforslag kommer frem. Hvis forældrene
ikke allerede på det tidspunkt er klar over, at der har derude, altså er en af kerneopgaverne for
vores politikere.
er et eller andet undervejs, tror jeg ikke, der er
Vores politikere er nødt til at have nogle redbasis for efterfølgende at lave en friskole. Så det
skaber, sådan at de kan styre, hvordan man får
kan jeg simpelt hen' ikke se skulle være et proen god lokal folkeskole. Det er umuligt, og det
blem.
f
har vi kunnet se i praksis. Det er der også sat tal
Men må jeg ikke godt igen synge for, at den
på her i lovforslaget. I virkeligheden er de tal
folkevalgte kommunalbestyrelse i højere grad,
lidt for positive set med mine øjne, for der står i
end det måske sker i dag, overvejer nogle alterlovforslaget, at det er en fjerdedel af de nedlagte
native styringsmuligheder, sådan at man kan
folkeskoler fra 2002-2004, som umiddelbart deropretholde den kommunale skole, så det altså
efter er blevet oprettet som friskoler.
ikke er nødvendigt at oprette en friskole.
Hvis man bare ser på tallet fra 2004, ser det
Hermed har jeg ikke sagt noget skidt om frinemlig værre ud. Det er faktisk sådan, at ud af
skolerne, men jeg har sagt, at jeg tror, der skal
lidt mere fantasi til hos kommunalbestyrelserne, 23 folkeskoler, der er lukket i 2004, er de 18 af
dem genopstået som friskoler. Det er det demoså de kan finde ud fif, hvordan de kan opretholde en mindre skole eller måske flere mindre sko- kratiske dilemma, vi står over for.
Derfor er det her lovforslag så godt, for der er
ler i et lokalsamfund.
Jeg ved, at underyisningsministeren har drøf- én ting, det gør: det fremrykker anmeldelsesfristen. Og jeg kan ikke sige det mere præcist, end
telser i gang om det her i øjeblikket og har haft
fru Britta Schall Holberg gjorde før. Det betyder
et udvalgsarbejde i-gang med de berørte parter
om det her, altså om, hvordan vi kunne bruge de jo, at den engagerede forældrekreds, som har et
ønske om at oprette en friskole, som bygger på
der mere fleksible muligheder, sådan at vi ikke

534

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

det, der er adelsmærket ved en friskole - og det
vil jeg godt understrege er, at den bygger på et
alternativt idépolitisk eller pædagogisk grundlag - stadig væk fuldt ud kan gøre, som man kan
i dag, også efter det her lovforslag. De er nemlig
uafhængige af, om der bliver nedlagt en lokal
folkeskole. De skal nok finde nogle velegnede
lokaler til at lave deres idépolitisk alternative friskole.
Derfor kan vi støtte det her forslag. Vi synes,
at det respekterer det lokale demokrati: vi synes
ikke, det generer friskolerne. Jeg synes også, at
man skal lægge mærke til de høringssvar, der er
kommet, for der lyder også forskellige toner selv
fra friskoleverdenen. Hvis man kigger på Frie
Grundskolers Fællesråd på den ene side og Danmarks Friskoleforening på den anden side, kan
man notere sig, at Frie Grundskolers Fællesråd
altså ikke er nær så kritiske over for anmeldelsesfristen, for når det kommer til stykket, er det
ikke det, der rammer de ægte friskoler.";Britta Schall Holberg
331952;Time;"Jeg vil så gerne støtte den bemærkning, som
der er i høringsnotatet, hvor ministeren tilkendegiver, bl.a. på baggrund af et forslag fra foreningen Lilleskolerne, at der måske skal ses på
det beløb, man som forældregruppe skal indbetale som depositum, nemlig de 30.000 kr., man
så allerede skal betale, et år inden en eventuel
friskole skal oprettes. Der foreslår foreningen
Lilleskolerne, at man kunne forestille sig, at det
beløb blev opdelt i to rater, for det kan godt
være et stort beløb for en forældrekreds at have
hængende ude, når de ikke et år forinden er sikre på, at de kan få et tilstrækkeligt antal børn til
at starte på den her friskole.
Jeg har på høringsnotaterne forstået det sådan, at ministeren har tilkendegivet en positiv
holdning til i de videre forhandlinger at se på,
om der kunne være en idé i at opdele den her rate, så den skal betales over to omgange, og så det
ikke er en økonomisk barriere, der forhindrer en
ægte friskole i at blive oprettet, i og med at anmeldelsesfristen bliver rykket.
Der er hermed fuld opbakning fra Socialdemokraterne til det her forslag, fordi vi mener,
det præcis rammer protestskolerne - det vil jeg
gerne kalde dem, der oprettes som privatskole
med statens penge i form af 80 pet. støtte i en
nedlagt folkeskole - men det rammer ikke de
ægte friskoler.";Kl. 18.55
333303;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående. Der er foreløbig to korte bemærkninger, først fra fru Bente
Dahl.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
333441;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at vi har et demokratisk problem, men jeg mener, det skal ses
fra en anden vinkel, nemlig borgernes vinkel. I
grundlovens § 76 står der:
»Alle børn i den undervisningspligtige alder
har ret til fri undervisning i folkeskolen. Forældre eller værger, der selv sørger for, at børnene
får en undervisning, der kan stå mål med, hvad
der almindeligvis kræves i folkeskolen, er ikke
pligtige at lade børnene undervise i folkeskolen.«
Her står, at man i Danmark har en demokratisk ret til at lade sine børn undervise i friskoler,
i holdningsskoler.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Ordføreren har sagt, at S støtter lovforslaget, fordi det
løser problemet med protestskolerne. Så vil jeg
spørge: Vil ordføreren uddybe, hvordan det løser dette problem med protestskolerne, og hvordan en holdningsmæssig skole kan være et problem og for hvem?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
334355;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det her lovforslag
overhovedet ikke handler om, hvorvidt man synes det er en god idé, at der er friskoler eller ej.
Det her lovforslag handler om én ting: om det
skal være muligt, at man kan oprette en friskole
i en folkeskole, efter en kommunalbestyrelse har
besluttet at nedlægge den.
Det er derfor - og jeg vil gerne gentage det,
jeg sagde før - at når vi synes, det er godt, så er
det, fordi det alene handler om at fremrykke anmeldelsesfristen. Det tager ikke stilling til og går
ikke ind og er smagsdommer med hensyn til,
om der er et tilstrækkelig godt værdimæssigt
grundlag eller ej: det tager bare stilling til, at det
ikke kan være rimeligt, at forudsætningen for at
oprette en friskole er, at en kommunalbestyrelse
beslutter at nedlægge en folkeskole, fordi der så
pludselig er nogle lokaler, der er ledige til det.
Hvis man vil oprette en friskole, hvis man er
en forældrekreds, der brænder for det, er man,
når beslutningen skal træffes, uafhængig af, om
det er den lille lokale folkeskole, der skal nedlægges.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

535

Jeg kan godt forstå, at en lokal forældrekreds
bag en folkeskole, som ender med at blive lukket, synes, at det er forfærdeligt, og at de ville
have ønsket, der var truffet en anden beslutning,
men det må være en del af den demokratiske debat, der er i kommunen. Jeg er i øvrigt fuldstændig enig i det, der også blev sagt før: Den sværeste beslutning for en kommunalbestyrelse, er
faktisk at lukke en lille lokal folkeskole. Så debatten kommer, og den kommer ikke til at handle om, hvorvidt der skal være et bestemt værdigrundlag eller ej, men om den lokale folkeskole.

tisk beslutning. Der findes ikke nogen mekanismer, som gør, at en kommunalbestyrelse kan beslutte at sige: Nu nedlægger vi den lille lokale
folkeskole, og så forbyder vi i øvrigt, at den bliver brugt af andre.";Christine Antorini
336244;Time;"Med hensyn til anmeldelsesfristen: Det kan
man gøre uden at komme i konflikt med nogen
lovgivning. Det handler alene om at give ordentlig tid til planlægningen, samtidig med at
man respekterer det lokale demokrati.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
336495;name_party;":
Ordføreren nævnte, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt, at der bliver oprettet skoler i kommunale bygninger, der er nedlagte tidligere folkeskoler. Ordføreren har sagt, og jeg citerer:
Forældrene skal ikke kunne genoprette folkeskolen som en friskole i samme folkeskolelokaler, som kommunen beslutter at lukke.
Ordføreren nævnte det også lige før i sit svar,
og så er mit spørgsmål: Hvem er det dog, der
tvinger de kommuner til at sælge bygningerne
til en forældreflok, der gerne vil lave en friskole i
dem? Det er jo ikke hemmeligt for kommunen,
at den flok forældre nu arbejder på det - og jeg
må gentage, at det er et meget stort arbejde, det
er ikke noget, man bare sådan gør, fordi man nu
synes, at man vil protestere. Det er et meget stort
og holdningspræget arbejde. Jeg vil gerne spørge om, hvem der tvinger kommunerne til at sælge bygningerne til de forældre, som gerne vil
bruge dem til friskole.

(Kort bemærkning).";Bente Dahl
337447;name_party;":
Fru Christine Antorinis ordførertale føjede sig jo
ind i den gennemgående debat, vi har haft.
Jeg må sige, at der er et udtryk, der undrer
mig, og det er udtrykket et demokratisk problem. Man siger, det er et problem, at der er revner og sprækker i systemet, så nogle borgere kan
foretage sig noget, som den valgte kommunalbestyrelse ikke har bestemt. Tænk, at kommunens borgere kan gøre noget, der ikke er besluttet af kommunalbestyrelsen: det bliver betragtet
som et demokratisk problem.
Jeg vil gerne spørge fru Antorini: Kan det
ikke tænkes, at folkeskolen i virkeligheden bliver bedre, når der er revner og sprækker i systemet? Fru Bente Dahl har allerede nævnt, at vi
ikke har skolepligt i Danmark. Der er ingen pligt
til at gå i folkeskolen, vi har kun undervisningspligt, og er den begrænsning i virkeligheden
ikke noget, der gør folkeskolen bedre? Hvis der
ikke er nogen revner og sprækker i et system, er
der jo ingen steder, hvor man kan gemme sig for
systemet.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
338464;name_party;":
Netop fordi det er et stort arbejde og det kræver
lang tids planlægning, vil det her forslag stadig
væk ikke ramme dem, som går i gang med det
store arbejde, det er at lave et velforberedt forløb
i etableringen af en ny friskole. De vil normalt
have brug for mindst 1 år og sandsynligvis også
længere tid, så det kommer ikke til at ramme
dem i deres arbejde.
Til det andet, hvor spørgsmålet var, om man
ikke på andre måder kunne forhindre, at man
brugte lige præcis den lokale folkeskole: Jeg vil
sige, at det er noget, som vi Socialdemokrater
har stillet spørgsmål om, for vi har faktisk været
alvorligt bekymrede over den demokratiske
ubalance, der har gjort, at en lille forældregruppe har kunnet underminere en lokal demokra-

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
339238;name_party;":
Nu kan jeg ikke lade være med at drille spørgeren bare en lille smule, for jeg må sige, at jeg har
undret mig en lille smule over stringensen i
Dansk Folkepartis demokratiopfattelse.
Når det handler om det interne medlemsdemokrati hos Dansk Folkeparti, må man ikke give
udtryk for, at man har lyst til en debat, eller protestere mod ledelsens holdning, ikke engang via
en e-mail, for så bliver man bare ekskluderet.
Men der er åbenbart ikke grænser for, hvor megen debat og protest en lille gruppe forældre
kan få lov til i en kommune, helt uafhængigt af
at der er et folkevalgt organ.
For lige at give et svar på det konkrete
spørgsmål: Dilemmaet er jo, at vi har en helt ex-

536

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

ceptionel lovgivning her i Danmark. Staten betaler 80 pet. af en privatskoles udgifter: der er ingen andre steder i verden, hvor man har statsfinansierede privatskoler. Men når privatskolerne er statsfinansierede, er der et endnu større
ansvar for at sikre, at de kan indgå i en planlægning, der ikke underminerer den folkeskole,
som det store flertal af borgerne rent faktisk bruger. Der skal være plads til alternativer, men det
skal vel at mærke ske på en sådan måde, at det
ikke kun er private initiativer, men at man i fællesskab løser fællesskabets opgaver.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
340565;name_party;":
Ja, det kender jeg jo. Det private må sandelig
gerne være privat, bare det er på fællesskabets
betingelser. Jamen kan fru Christine Antorini
ikke se, at det er fuldkommen nonsens?
De bemærkninger om Dansk Folkeparti er
altså sagen fuldkommen uvedkommende, og de
bygger jo på den almindelige misforståelse, at
ytringsfrihed og frihed til at sige, hvad man vil,
er noget, man har inden for det enkelte parti.
Næ, det er noget, det enkelte parti skal medvirke til at skabe i samfundet.
Må jeg så lige til sidst sige, at når fru Christine Antorini siger, at der skal være et idépolitisk
holdningsgrundlag, er det jo udtryk for et rædselsfuldt tyranni. For at få lov til at fortsætte og
oprette en friskole, skal man aflægge en bekendelse om sit idépolitiske holdningsgrundlag,
som systemet skal godkende. Jeg vil spørge fru";Jesper Langballe
341407;title_name;"Er det virkelig ordførerens
forståelse af, hvad frihed er?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
341507;name_party;":
Det er jo et velkendt debattrick at lave en karikatur, som man meget heroisk nedkæmper, og derfor tror jeg også, at når hr. Jesper Langballe sætter sig stille og roligt ned og læser, hvad det var,
jeg rent faktisk sagde, vil han finde ud af, at jeg
ikke har argumenteret for, at der skal være en eller anden systemkontrol eller kontrol af, om
værdigrundlaget er godt nok eller ej.
Jeg roste lovforslaget, fordi der lige præcis
ikke tages stilling til, om man synes, værdigrundlaget er godt nok eller ej. Det holder lige
præcis den meget vigtige armslængde, der skal
være, og det, der skal tages stilling til, er: Er det
en god idé at fremrykke anmeldelsesfristen? Ja
eller nej? Der tages ikke stilling til, hvilke slags
friskoler der skal have lov til at være her eller

ikke skal have lov til at være her. Det handler
om anmeldelsesfristen, og jeg håber også, det er
den, Dansk Folkeparti vil tage stilling til lidt senere her fra talerstolen.";Christine Antorini
342463;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
342514;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg langt hen ad vejen er rigtig enig i det, som fru Antorini har fremlagt. Det
er ikke så tit, jeg er enig med Socialdemokraterne om skolepolitikken, så lad os sætte et kryds i
kalenderen.
Jeg synes måske, hr. Langballe misforstår det
lidt ved at sige, at det er et demokratisk problem. Jeg synes, vi står over for et demokratisk
dilemma, for man har to forskellige demokratiske værktøjer, som på en eller anden måde står i
modsætning til hinanden, og det dilemma bliver
man nødt til at løse. Jeg synes, det er at ramme
hovedet på sømmet præcist ved at sige, at der er
et demokratisk dilemma, som vi på en eller anden måde skal løse.
Det, jeg gerne vil spørge Socialdemokraternes
ordfører om, er: Kan man forestille sig, at Socialdemokraterne vil støtte et forslag, som går ud
på, at borgerne i en kommune har ret til at få en
folkeafstemning? Hvis der eksempelvis kunne
samles en vis procentdel af kommunens indbyggeres underskrifter, skulle de så have ret til at
udskrive en folkeafstemning om den skolestruktur, byrådet havde fremlagt? Kan man forestille
sig, at Socialdemokraterne vil støtte et sådant
forslag?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
343692;name_party;":
Jeg mener, det er rigtigt at beskrive det sådan,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil gør, nemlig
at det er et demokratisk dilemma, og som jeg
også prøvede at sige, kan jeg godt forstå den
konkrete forældregruppe, som kan være forbandet over, at den lille lokale folkeskole lukker
med alt det, det giver af både praktiske og andre
problemer, hvis de i øvrigt har været glade for
skolen.
Spørgsmålet er så, om svaret er, at man skal
kunne forlange en folkeafstemning. Jeg vil ikke
afvise muligheden for det, men det ville kræve,
at mange borgere i kommunen rejste kravet om
en folkeafstemning. Vi har ikke taget stilling til,
hvor den rigtige balance er, men det skal virkelig være sådan, at der er en markant lokal stemning blandt borgerne, før man kan sige, at det

(68)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
her bør der kunne afholdes en lokal folkeafstemning om.
Jeg tror, det er vigtigt, at det skal være mange,
der står bag, for ellers får vi et folkeafstemningsdemokrati i stedet for et repræsentativt demokrati, og jeg må sige, at det ligger os rigtig meget
på sinde at forpligte de politikere, der er valgt,
til rent faktisk at tage ansvar for deres beslutninger, herunder desværre ansvaret, når en lokal
folkeskole nedlægges.
(Kort bemærkning).
i";Christine Antorini
344978;name_party;":
Jeg går også rigtig meget ind for, at politikerne
netop er forpligtet til at tage et ansvar, og derfor
er det også et meget stort problem for mig, at vi
har et skattestop her i samfundet, som gør, at de
lokale politikere ikke kan kradse de penge indï
som det er nødvendigt at bruge, hvis man f.eks.
gerne vil bevare de små folkeskoler. Jeg mener
sådan set, at regeringen har sat størstedelen af
de danske kommuner i en klemme, hvor de ikke
kan gøre andet end at lave nedskæringer, som
betyder, at de små folkeskoler lukker.
Min store bekymring ved lovforslaget her er,
at hvis vi i oppositionen vælger at støtte forslaget, kommer vi til at medvirke til at gennemføre
en intention, som jeg i virkeligheden mener ligger et helt andet sted. Som jeg sagde, er jeg enig i
Socialdemokraternes bemærkning om, hvad en
friskole skal være, og hvilken funktion den skal
have i samfundet, men jeg er stærkt bekymret
ved at støtte forslaget, præcis fordi man så på en
eller anden måde godkender, at grunden til, at
lovforslaget skal gennemføres, faktisk er, at regeringen har et ønske om at slagte de små skoler
som konsekvens af, at den ønsker, at kommunerne skal spare.
Jeg vil spørge Socialdemokraternes ordfører,
om Socialdemokraterne deler den bekymring,
eller hvordan vurderingen er, for det synes jeg er
relativt afgørende for, hvordan det ender med at
gå med lovforslaget.
r
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
346391;name_party;":
Jeg vil opfordre fru Pernille Rosenkrantz-Theil
til at overveje det argument, at hvis lovforslaget
ikke gennemføres, sker der det - det kan vi jo se
af tallene - at der vil blive oprettet en række små
friskoler i nedlagte folkeskoler. Den udvikling
vil sandsynligvis fortsætte, og den vil gøre det
endnu sværere at skaffe en fornuftig økonomi til
at få nogle gode og velfungerende folkeskoler

537

med råd til efteruddannelse af lærerne, råd til it
og råd til alle de ting, der gør, at vi faktisk får en
rigtig god folkeskole.
Det bliver konsekvensen, hvis forslaget ikke
vedtages. Så bliver det indført ad bagvejen, at
der ikke er råd til den gode folkeskole, som vi
Socialdemokrater synes er helt afgørende som
det fælles sted, hvor vores børn kan få en god
grunduddannelse.";Christine Antorini
347204;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. Martin Henriksen.";Poul Nødgaard
347271;name_party;":
Nu er lovforslagets skæbne formentlig allerede
afgjort, men det skal da ikke afholde mig fra at
sige et par ord.
Lovforslaget er en del af aftalen mellem Kommunernes Landsforening på den ene side og regeringen på den anden side, og forslaget lægger
op til at ændre anmeldelsesfristen for oprettelse
af nye friskoler. Det sker efter ønske fra kommunerne, som ikke mener, at en forældrekreds skal
kunne oprette en friskole i umiddelbar forlængelse af, at kommunen har besluttet at lukke en
folkeskole.
Der er efter Dansk Folkepartis opfattelse både
argumenter for og argumenter imod. Vi mener
grundlæggende, at forældre har ret til at vælge
et alternativt skoletilbud til deres børn, såfremt
tilbuddet lever op til de faglige krav og i øvrigt
bidrager positivt til børnenes og samfundets udvikling.";Martin Henriksen
348079;Time;"På den anden side vælger borgerne selvfølgelig politikerne til at træffe beslutninger om lokale prioriteringer, og er de ikke tilfredse, kan de jo
godt indtage det synspunkt, at så vælger de
selvfølgelig bare nogle andre politikere ved næste valg, for sådan er folkestyrets regler. Men er
det ikke også inden for rammerne af folkestyret,
at forældrene netop har ret til at vælge et alternativt skoletilbud til deres børn? Det er jo
spørgsmålet.
Jeg kan røbe, at Dansk Folkeparti hælder
mest til det første argument, jeg kom med, nemlig at forældrene har ret til at vælge alternative
skoletilbud. Den ret mener vi at samfundet skal
understøtte, og der skal ikke lægges hindringer i
vejen, fordi Kommunernes Landsforening har et
ønske om det. Som andre også har været inde
på, er der en lang og stolt friskoletradition i
Danmark, og selv om jeg ikke altid er enig med
de forskellige friskoleforeninger, er jeg dog enig

538

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

med en lang række af dem i denne sag. Det er et
indgreb i brugernes ret til at vælge.
En friskole vil altid være en protest mod enten folkeskolen eller det, som politikerne ønsker
at gøre ved folkeskolen. Muligheden for at oprette en friskole baseret på et religiøst, et særligt
pædagogisk eller et særligt fagligt grundlag er
lige præcis en ret, og retten til at protestere er lige så gældende, hvis man ønsker at bevare det
lokale skoletilbud og omdanne det til en frisko. le. Derfor kan Dansk Folkeparti heller ikke støtte
forslaget.
Socialdemokraterne har lige afholdt den årlige kongres, hvor de, så vidt jeg forstod, fik skrevet ind i deres principprogram, at friskolerne
skulle være et alternativ til folkeskolen. Vi havde da håbet, at man så også virkelig havde givet
friskolerne lov til at være det, men sådan er det
altså ikke.
Som sagt kan Dansk Folkeparti ikke støtte
lovforslaget, og vi håber, at de partier, der har
meddelt, at de støtter det, vil besinde sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
350058;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er glad for, at
Dansk Folkepartis ordfører vil gå på talerstolen
og sige et par ord, selv om lovforslagets skæbne
er kendt, for jeg synes faktisk, der har været ret
stor forvirring om, hvad Dansk Folkepartis
holdning til forslaget er.
Jeg må indrømme, at jeg i lang tid faktisk troede, at Dansk Folkeparti var positivt indstillet
over for lovforslaget, for det var det indtryk, jeg
fik via pressen og via udtalelser fra hr. Martin
Henriksen. Men for ganske kort tid siden gik det
op for mig, at Dansk Folkeparti rent faktisk har
tænkt sig at stemme imod forslaget. Jeg står her
med et citat fra Information den 7. juli i år, hvor
hr. Martin Henriksen er blevet spurgt om problemstillingen, og jeg citerer hr. Martin Henriksen:
»Jeg sætter pris på friskoletraditionen, men
der er nogle kommuner, der spekulerer i at lukke en folkeskole, for så vil forældrene i protest
oprette en friskole, og derved kan kommunen
spare penge. Man kan godt diskutere, om man
skal gøre det lidt sværere at undgå protestskolerne.«
Jeg håber, hr. Jesper Langballe lægger mærke
til, at det ikke kun er i lovforslaget, betegnelsen
protestskole bruges. Dansk Folkepartis egen
ordfører har også brugt betegnelsen protestskoler, og jeg vil bare høre, om vi kan få uddybet

her, hvad hr. Martin Henriksen helt nøjagtig
mente, da han udtalte sig til Information.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
351469;name_party;":
Jeg er blevet klogere siden. Jeg har fundet ud af,
at det faktisk er kommunerne, der ønsker at forhindre forældrene i at oprette de skoler, og dermed er det jo ikke noget, som kommunerne gør
for at spare penge. Kommunerne gør det simpelt
hen, fordi de frygter, at der kommer en ekstra
udgift, efter at de har lukket folkeskoler. Jeg er
simpelt hen blevet klogere siden, jeg har fundet
ud af, at det faktisk er kommunerne, der ønsker
at forhindre forældrene i at gøre det, og det mener jeg ikke kommunerne skal have lov til at forhindre forældrene i.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
352063;name_party;":
En anden ting, der også har været drøftet, er, om
datoen for anmeldelse af en friskole er et redskab, man kan tage i brug, og det har også været
på tale, om man kan se på, hvilket antal elever
der skal til for at kunne starte en friskole. Jeg
kan se, at hr. Martin Henriksen også siger til
Information, at han synes, 12 elever er et meget
lille tal, og jeg vil bare høre, om Dansk Folkeparti overvejer at komme med et forslag om at øge
antallet af elever, så man ikke støtter det konkrete forslag her, men ønsker at dreje på andre ventiler.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
352646;name_party;":
Der var undersøgelser fremme på det tidspunkt,
og jeg tror, det var Niels Egelund fra Danmarks
Pædagogiske Universitet, som konkluderede, at
små skoler ikke havde et tilstrækkelig højt fagligt niveau. Men så kom friskolerne efterfølgende med en kontraundersøgelse, som viste, at der
ikke var belæg for det, og som simpelt hen pillede den undersøgelse, Niels Egelund havde lavet, fra hinanden.
Man må jo sige, at hvis der kommer en undersøgelse, som er lavet af Danmarks Pædagogiske Universitet, og som siger, at det hænger sådan sammen, at store friskoler klarer sig bedre
rent fagligt end små, tager jeg selvfølgelig højde
for det, for det synes jeg er et relevant argument.
Men hvis der så er nogle, der er i stand til at lave
en lige så videnskabelig undersøgelse, som så at
sige kan modargumentere det, må man vel også
tage den med i sine overvejelser.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
Så kan jeg også sige, at Dansk Folkeparti ikke
har nogen planer om at komme med et forslag,
der hæver eller sænker den grænse, som fru
Carina Christensen spørger til.";Martin Henriksen
353719;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
353764;name_party;":
Det var en løjerlig udtalelse, som nåede ned til
mig, og jeg vil spørge hr. Martin Henriksen: Kan
hr. Martin Henriksen ikke fortælle mig, hvordan
en kommune kan forhindre, at der oprettes en
friskole? Det vil jeg faktisk gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
354047;name_party;":
Lovforslaget går ud på at vanskeliggøre, at forældre kan oprette en friskole i umiddelbar forlængelse af lukning af en folkeskole. Det er jo
det, Kommunernes Landsforening har ønsket,
og det er jo også det, Kommunernes Landsforening får.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
354331;name_party;":
Der er da intet i dette lovforslag, som giver en
kommune mulighed for at forhindre, at der oprettes en friskole med 80 pet. statstilskud - intet!
Som fru Antorini var inde på før, kan forældrekredsen jo oprette skolen og indsende vedtægter
og det hele til Undervisningsministeriet, og så
klinger pengene i kassen, og skolen åbner. Hvordan skal kommunen kunne forhindre det? Det
kan den jo ikke.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
354768;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at lovforslaget tilsyneladende ikke vil ændre den praksis, der er i
dag, og derfor kan regeringen jo lige så godt
trække forslaget tilbage. Hvis det ikke ændrer
noget som helst, vil jeg da opfordre regeringen
til at overveje at gøre det.";Martin Henriksen
355072;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Carina Christensen.";Poul Nødgaard
355163;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi grundlæggende positive over for friskoletanken: men når
det er sagt, vil jeg sige, at vi ikke er tilhængere
af, at man bruger friskoleloven til at sabotere beslutninger, som er truffet eller er på vej til at bli-

539

ve truffet af et demokratisk valgt flertal i en
kommunalbestyrelse. Vi synes ikke, det er hensigtsmæssigt, at forældre kan lægge et urimeligt
pres på en kommunalbestyrelse, som måtte
overveje at lukke en mindre folkeskole, ved at
true med i stedet at oprette en friskole samme
sted.
Vi synes derfor også, det er beklageligt, at vi i
de senere år netop har set en stigende tendens
til, at forældre bruger friskoleloven som en slags
juridisk smuthul til mod kommunalbestyrelsens
vilje at bevare en mindre skole ved med det
samme at oprette en ny friskole i de selv samme
bygninger, som rummede folkeskolen, for bagefter at sende regningen til den selv samme
kommune. Det er selvfølgelig enhver borgers
gode ret at være uenig i en kommunalbestyrelses beslutninger, men vi synes bare ikke, det er
rimeligt, at man bruger friskoleloven som et våben i den kamp. Hvis man er uenig med kommunalbestyrelsen, må man som alle andre deltage i den demokratiske proces og eventuelt arbejde for at skifte flertallet i kommunalbestyrelsen
ud ved næste kommunalvalg.
Derudover kan man jo stadig oprette en friskole. Der er på ingen måde tale om, at dette
lovforslag indskrænker forældrenes ret til at oprette en friskole. Der vil stadig være utrolig gode
vilkår for frie danske grundskoler, og de forældre, der virkelig brænder for friskoletanken, vil
med stor sandsynlighed også gøre det uanset
datoen for anmeldelsesfristen.
De forældre, der alene vil oprette en friskole i
protest mod kommunalbestyrelsens beslutning
om at lukke en lokal skole, får nu en indbygget
tænkepause, hvor de kan overveje, om det nu er
den helt rigtige løsning at oprette en ny friskole
som et modtræk, og kommunalbestyrelserne
landet over får rimelige arbejdsvilkår. Jeg er
nemlig meget enig med dem, der har sagt heroppefra, at den sværeste beslutning, en kommunalbestyrelse vil skulle træffe, er at lukke en
mindre folkeskole.
Der har været en del skriverier om dette lovforslag i pressen, og jeg har lagt mærke til, at formanden for børne- og kulturudvalget i Kommunernes Landsforening, Det Radikale Venstres
Henrik Larsen, udtaler i Berlingske Tidende den
29. september 2006:
Vi er glade for de frie skolers mangfoldighed.
Vi er bare imod protestskoler. Citat slut.
I Kristeligt Dagblad den 21. september i år
udtaler samme radikale Henrik Larsen:

540

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

Friskoler, som kun oprettes i protest mod en
skolelukning, tvivler jeg på er bæredygtige i
længden. Efter min opfattelse bør friskoler basere sig på pædagogiske ideer, holdninger eller tro
og ikke bare ønsket om at føre en skole videre i
de samme bygninger. Citat slut.
Også her skal vi slå et kryds i kalenderen. Det
sker ikke så tit, at Det Konservative Folkeparti er
enig med Det Radikale Venstre om skolepolitikken, men i dette tilfælde er vi helt dækket ind af
udtalelserne fra repræsentanten for Det Radikale Venstre.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget, og ligesom Socialdemokraterne er vi også
indstillet på at se på problematikken angående
depositumindbetalingen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
358499;name_party;":
Det er jeg nødt til at kommentere. I Det Radikale
Venstre har vi altså ytringsfrihed, og Henrik Larsen er i sin gode ret til at sige lige præcis, hvad
han vil. Men derfor er det ikke nødvendigvis
partiets politik.";Bente Dahl
358724;Time;"Jeg har et spørgsmål. Fru Carina Christensen
siger, at forældrene saboterer kommunalbestyrelsens beslutning, når de går hen og laver en
friskole. Hvordan kan det være sabotage, når
man med grundloven i hånden laver en friskole,
som pr. definition er en holdningsskole?
Så vil jeg også gerne have fru Carina Christensen til at kommentere bemærkningerne om,
at der ingen begrænsninger er i det at oprette en
friskole, når det direkte i L 14 siges, at det er regeringens hensigt at hindre oprettelse af den her
type friskole, som vi snakker om.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
359309;name_party;":
Fru Bente Dahl spørger til, hvordan det er sabotage af kommunalbestyrelsens beslutning. Jamen det mener jeg det er, når man med friskoleloven i hånden kan gå ind og sige til en kommunalbestyrelse, der er ved at overveje at lukke en
mindre folkeskole, at hvis de gør det, så vil man
omgående åbne en friskole og dermed sende
regningen til kommunalbestyrelsen. Det gør det
jo vanskeligt for en kommunalbestyrelse at foretage en økonomisk vurdering og lave en omlægning af skolestrukturen.
Det kan jo godt være, man siger: Vi har for
mange skolebygninger, og vi har for mange skoler, og vi ønsker at lukke dem ned, fordi vi øn-

sker at bruge flere penge på at øge kvaliteten i
de enkelte skoler. Den mulighed har man jo ikke, og det værktøj har man jo ikke, når man igen
og igen kan blive udsat for, at der kommer en
friskole omgående, og man dermed bliver nødt
til at sende regningen hen til den lokale skole alligevel, og når skolen endda ofte er i de samme
bygninger.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
360314;name_party;":
Nu er det sådan, at friskolerne jo får 85 pet.
statstilskud, og resten er deltagerbetaling. Men
jeg vil gerne høre, hvordan kommunernes økonomi i øvrigt skal kunne bruges som argument i
den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
360564;name_party;":
Jamen altså, det er jo klart, at når kommunerne
skal gå ind og lave en økonomisk vurdering af
deres skolestruktur, så kigger de jo på deres
elevantal og på, hvilke typer skoler der er. Vi
kan godt under udvalgsarbejdet gå nærmere ind
på, hvordan økonomien er fordelt, men jeg mener også, kommunerne er med til at finansiere
friskolerne.
Dermed er det jo sådan, at hvis man ikke,
som man forventede, vil nedlægge en skole
- hvis fru Bente Dahl har tid til at høre efter fordi man ikke kan forudse, hvad der vil ske, når
man har truffet sin beslutning og der vil komme
en friskole, jamen så er man jo handlingslammet. Dermed kan man jo godt kalde det en slags
sabotage.";Carina Christensen
361267;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Bente Dahl.";Poul Nødgaard
361342;name_party;":
Med L 14 foreslås det, at en fri grundskole, der
ønsker statstilskud, skal søge om det senest den
15. august året før skolestart. Samtidig skal der
betales et helt depositum, som i øjeblikket beløber sig til 30.000 kr. I bemærkningerne til lovforslaget siges det, at det har vist sig, at der typisk i
landkommuner kan være problemer med at opnå det tilsigtede formål ved at sammenlægge de
små skoler, nemlig at få elever pr. årgang skal
samles til større og mere bæredygtige enheder.
Årsagen er, at forældrene til eleverne på folkeskolen, der nedlægges, relativt ofte beslutter sig
til at oprette en fri grundskole i stedet. Og det

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
skal forhindres med det her lovforslag. Det lægger regeringen ikke skjul på, og det er da sympatisk.
12002 nedlagdes 5 folkeskoler. De 3 genopstod som frie skoler i de gamle bygninger. 12003
nedlagdes 14 folkeskoler, og 7 af de 8 nye frie
skoler opstod i tidligere gamle skolebygninger. I
2004 var tallet for n'edlagte folkeskoler på 23, og
der var 18, der genopstod som frie skoler, heraf
14 i de gamle kommunale bygninger.
Og hvad er det, der får kommunen til at sælge skolebygningerne til forældrene? De er jo bestemt ikke tvungne til det. Hvis en kommune
ikke vil have en friskole, så er den ikke forpligtet
til at sælge skolebygningerne til det formål.
Hvad er det, der får regeringen til at mene, at
det er realistisk, at en gruppe forældre et helt år
før skolestart, og før kommunen har meddelt en
eventuel skolenedlæggelse, skal få den tanke, at
de hellere må se at &amle 30.000 kr. til depositum, finde, leje, købe en egnet bygning til undervisning samt få ansat en skoleleder og lærere
bare sådan for en sikkerheds skyld?
Når en kommune vil ændre skolestrukturen,
må den i dag argumentere for og overbevise om,
at det er en god idé. Hvis argumenterne ikke er
gode nok, kan det være, at forældrene påtager
sig det store ansvar og den store opgave, det er
at etablere en fri skole. Det er og skal være borgernes demokratiske ret at etablere skoler for
deres børn. Med L 14 vil der være færre muligheder for at kunne gøre det. Spillereglerne bliver
lavet sådan, at forældre og børn kan komme i
klemme på det.
Og forslaget svækker civilsamfundet. Når
man rykker anmeldelsesfristen frem, så forlanger man en langtidsplanlægning af de forældre,
som ønsker at oprette en friskole. Men den langtidsplanlægning kan man åbenbart ikke stille
kommunerne over for.";Bente Dahl
363785;Time;"I Det Radikale Venstre ser vi den her lovændring som en væsentlig stramning af loven om
de frie skoler, en så væsentlig stramning, at vi
må sætte spørgsmålstegn ved, om grundlovens
§ 76, som jeg læste op lige før, forvaltes efter de
oprindelige intentioner. Det er også et synspunkt, der findes i ét høringssvar.
Vi mener, at hvis L-,,14 vedtages, så vil det i
praksis blive umuligt at oprette en friskole der,
hvor en kommune nedlægger en skole. Det er
beklageligt og kritisabelt, at forældre i praksis
fratages retten til at oprette en friskole i lokalområdet, fordi de derved': fratages muligheden for

541

at uddanne og danne deres børn gennem undervisning med de holdninger og værdier, som de
finder rigtige. Og det er et demokratisk problem.
Det Radikale Venstre er imod lovforslaget,
som det fremstår, men vi er åbne for ændringsforslag, der kommer vores betænkeligheder i
møde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
364714;name_party;":
Jeg håber bestemt, at Det Radikale Venstre vil
stille spørgsmålet om, hvorvidt det skulle være
grundlovsstridigt. Det vil virkelig komme bag
på mig, hvis det viser sig, at det er det. Men da
det nu er blevet rejst fra talerstolen, ser jeg frem
til, at spørgsmålet bliver stillet, og at der kommer et svar på det.
Det grundlæggende demokratiske dilemma,
som vi har været i her, handler jo ikke om, hvorvidt man må have lov til at oprette en friskole eller ej. Det, der er mit spørgsmål til fru Bente
Dahl, er derfor: Når der sidder folkevalgte fra
Det Radikale Venstre i kommunalbestyrelserne
og er med til at træffe nogle meget svære beslutninger om, hvordan det skal gå med deres folkeskoler, herunder er med til at træffe en beslutning om at lukke en lille lokal folkeskole, og der
så kommer en lille gruppe borgere og siger til
dem, at det får de ikke lov til, fordi disse borgere
med en anden lov i hånden alligevel kan genoprette den, hvad forklarer fru Bente Dahl så de radikale byrådsmedlemmer, der er valgt af alle
borgere - i modsætning til den her lille forældregruppe?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
365830;name_party;":
Nu er en gruppe forældre i et lokalsamfund
også en gruppe borgere, som man skal tage alvorligt. Man kan ikke sige, at problemstillingen
er på den måde, som ordføreren fra Socialdemokratiet siger at den er.
Naturligvis er en folkevalgt i et byråd forpligtet til at se på helheder, men vi har den lov, som
gør, at forældre har ret til at få deres børn opdraget med en holdning, som er deres. Og den kan
være i strid med den holdning, som kommunalbestyrelsen som helhedsanskuende har lagt for
den kommune. Det er netop derfor, vi har den
her lovi det er netop, fordi en forælder har lov til
det. Når fru Christine Antorini så siger, at jeg
har sagt, at det er en grundlovsstridig bestem-

542

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

melse, vil jeg sige, at det har jeg ikke sagt. Jeg
har sagt: Intentionen er i strid med grundloven.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
366702;name_party;":
Jeg har brug for et enkelt svar. Hvad er det præcis i denne lov, der forhindrer forældre i at oprette en holdningsbaseret friskole: i denne lov?

tælle noget om, hvor meget offentlig debat, der
går forud for det.
Man forlanger en langtidsplanlægning af forældre, der vil oprette en friskole, sagde fru Bente
Dahl. Så vil jeg godt spørge fru Bente Dahl: Synes fru Bente Dahl virkelig, at det er forfærdeligt, at man forlanger en langtidsplanlægning af
forældre, der vil oprette en friskole?

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
367229;name_party;":
Intentionen med den her lov er at gøre det umuligt for forældre at oprette en holdningsbestemt
friskole, som jeg anser alle friskoler for at være, i
en nedlagt folkeskole. Det er en intention med
loven, og det tror jeg også vil lykkes, og det er
også derfor, vi er imod den. For vi mener ikke,
det er hensigtsmæssigt, og det er heller ikke demokratisk, at en flok forældre ikke kan lave en
skole der, hvor en folkeskole bliver nedlagt.

(Kort bemærkning).";Bente Dahl
367702;name_party;":
Nej, jeg har ikke noget imod langtidsplanlægning i sig selv. Det, der ligger i det her, er, at
langtidsplanlægningen skal ske i så god tid, at
den i praksis bliver besværliggjort af denne lov,
L 14, hvis vi altså vedtager den. Det langtidsuholdbare i det er, at forældrene på det tidspunkt ikke ved, om kommunen har en tilsvarende langtidsplanlægning med hensyn til nedlæggelse af skoler.

(Kort bemærkning).";Bente Dahl
368138;name_party;":
Jeg er nødt til at fortsætte der, hvor fru Antorini
stoppede. Vil ordføreren ikke fortælle mig, hvordan forældrene fratages retten til at oprette en
friskole ifølge det lovforslag her? Det vil jeg altså meget gerne vide.

(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
368404;name_party;":
Som jeg også var inde på i min ordførertale, mener jeg, at en, der har ytret sig meget i den her
debat, jo er den radikale Henrik Larsen fra Kolding. Og jeg vil da bare høre fru Bente Dahl som
repræsentant for den radikale folketingsgruppe,
om det slet ikke gør indtryk, når Henrik Larsen
fra ordførerens eget parti kommer til og siger, at
vi rent faktisk har store problemer med friskoleloven, og at forældrene bruger den som våben.
Gør det slet ikke indtryk på den radikale folketingsgruppe, at man har et bagland, der rent faktisk bekymrer sig?

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
368989;name_party;":
Man kan lave en procedure så vanskelig, at det i
praksis fratager nogle retten til at oprette en friskole. I praksis er det meget vanskeligt for en
gruppe forældre at vide inden den 15. august,
om en kommune agter at nedlægge en skole,
hvis kommunen ikke fortæller om det, er åben
omkring de planer. Det er jo ikke nødvendigvis
sådan, at kommunerne er åbne om planerne.
Hvis de er det, er der ikke noget problem, hvis
de ikke er det, så er det jo et problem.";Bente Dahl
369459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
369504;name_party;":
Det var altså en lidt besynderlig opfattelse af,
hvordan kommunalbestyrelser arbejder, fru
Bente Dahl her giver udtryk for, nemlig at det
sådan foregår bag nedrullede gardiner, når en
kommunalbestyrelse skal overveje at lukke en
skole. Jeg tror ikke, jeg kender noget område,
der giver anledning til så megen ballon og ballade i lokalsamfundet, som netop lukning af skoler. Jeg tror, at de ovre i Ringkøbing Amt kan for-

(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
369962;name_party;":
Jo, sandelig gør det det. Alle argumenter gør
indtryk på mig som radikal og sikkert også på
alle andre politikere, fordi politikker debatteres
og argumenteres for.
Henrik Larsens udmeldinger lægger, som jeg
har forstået det, ikke mindst de forhold, der er i
Kolding, til grund, hvor Kolding Kommune rent
faktisk melder ting ud før den 15. august, sådan
at Kolding Kommune er i gruppen af anstændige planlæggere, et ord, der blev brugt tidligere i
debatten om anstændige kommuner, som planlægger. Jeg kan ikke huske, hvem det var, der
kom med det ord. I hvert fald vil jeg sige, at det
er en god måde at planlægge på, og det er med
den baggrund, Henrik Larsen udtaler sig på den
her måde.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
370732;name_party;":
Nu bliver jeg nysgerrig. Skal det forstås sådan,
at Henrik Larsens protest er sådan en enlig svale, og at det kun er lokalt i Kolding man har de
her bekymringer? Og vil det så sige, at alle andre radikale kommunalbestyrelsesmedlemmer,
når de har holdt møde i resten af landet, vil være
fuldstændig enige med den radikale folketingsgruppe, eller kunne man forestille sig, at de ville
sige, at de rent faktisk står i den samme situation, som Henrik Larsen i Kolding, og at de faktisk synes, det er et problem, man bør kigge på
med stor alvor - også i den radikale folketingsgruppe?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
371348;name_party;":
Nu er Henrik Larsen også repræsentant for og
sidder i KL's bestyrelse, så det er klart, at han er
ude og udtale sig i forreste række.
Til enhver tid er jeg og andre i folketingsgruppen naturligvis rede til at tage debatter
med andre radikale, som sidder i byråd rundtomkring. Og politiske debatter er debatter om
uenigheder, og så må man opnå kompromiser
der, hvor det er muligt at opnå dem, og ellers er
man nødt til at holde sig til det, man mener er
det rigtige. Sådan må jeg sige det.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
371889;name_party;":
Det her med at intentionerne er i strid med
grundloven synes jeg sgu alligevel var lidt interessant - undskyld jeg bandede - fordi mig bekendt står der ingenting i grundloven om, at der
skal ydes statsstøtte til friskoler.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at fru
Bente Dahl gentog den paragraf, som blev læst
højt, for det her handler jo om dem, der skal anmelde en fri grundskole, der ønsker statstilskud.
Og hvis man har lyst til at oprette en friskole eller en privatskole efter et hvilket som helst
grundlag, man finder rigtigt, skal man være så
hjertens velkommen, man får bare ikke en krone
i tilskud, medmindre man overholder den her
anmeldelsesfrist.
Så jeg vil gerne bede fru Bente Dahl bekræfte,
at der ikke står noget i grundloven om, at der
skal ydes statsstøtte til private grundskoler eller
nogen andre former for undervisning uden for
folkeskolens regi.

543

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
372802;name_party;":
Jeg kan sagtens bekræfte det, det var mig selv,
der læste grundlovens § 76 op. Jeg har den ikke
med her, og jeg kan den ikke udenad, men det,
jeg taler om, er intentionerne, der står i grundlovens § 76. De intentioner, der er i den grundlovsparagraf, går ud på, at forældre skal have
mulighed for at kunne få deres børn undervist
ifølge deres egne holdninger. I dagens Danmark
vil jeg gerne se den skole, der kan bruge den
mulighed og eksistere uden statstilskud.";Bente Dahl
373277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
373328;name_party;":
Altså, intentionerne i grundloven og situationen
i dagens Danmark er to meget forskellige ting,
for den grundlov er ret gammel. Og jeg er sådan
set fuldstændig enig, hvad angår det med at gå i
privatskole i dagens Danmark, i, at hvis der ikke
er noget statstilskud, vil det forhindre rigtig
mange af dem, der i dag går i privatskole, i at gå
i privatskole, for det vil de ganske simpelt ikke
have råd til. Men eftersom intentionerne i
grundloven er lavet for 150 år siden, hvor situationen givetvis ville være den samme, og hvor
endnu færre ville kunne gå på privatskole, mener jeg simpelt hen ikke, at det giver nogen mening at tale om intentionerne i grundloven og så
bringe dem ind i situationen i dagens Danmark.
Jeg vil gerne sige, at noget af det, jeg synes er
væsentligst i vores grundlov, sådan set er, at den
åbner mulighed for, at der ikke er skolepligt,
men undervisningspligt. Det vil sige, at enhver
borger i dette land, der ville ønske at undervise
efter andre principper end dem, man anvender i
folkeskolen, skal være hjertens velkommen til at
gøre det. Men enhver borger, der ønsker det i
dette land, skal ikke være sikker på at få statstilskud, for hvis man skal have statstilskud, så
gælder fællesskabets præmisser, og så betyder
det, at de fælles demokratisk valgte organer,
herunder kommunalbestyrelsen...";Pernille Rosenkrantz-Theil
374667;title_name;Ja tak!;Formanden
374706;name_party;":
... har en indflydelse på, hvordan det fordeles.";Pernille Rosenkrantz-Theil
374768;title_name;"Så er det ordføreren til at svare. Man er nødt til
at overholde taletiden.

544

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

(Kort bemærkning).";Formanden
374921;name_party;":
Der var ikke så mange spørgsmål i det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde: det var mere en
kommentar, som jeg hørte det, men jeg vil gerne
kommentere kommentaren. Jeg ser nemlig den
lov som en mulighed. Der ligger også en mindretalsbeskyttelse i, at man har ret til at få sine
børn undervist efter de holdninger, man nu måtte have som forældre.";Bente Dahl
375303;title_name;":
Sidste taler er hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
375406;name_party;":
Jeg kunne forestille mig, at fru Bente Dahl er lige
så forbavset som jeg over fru Britta Schall Holbergs udsagn om, at det her lovforslag nærmest
ikke gør nogen forskel, altså at der overhovedet
ikke er lagt nogen sten i vejen for at stifte en friskole. Sagen er vel egentlig den, at ved at man
ændrer anmeldelsesfristen, siger man: I må gerne oprette en friskole på et eller andet værdigrundlag, men I må altså ikke i det øjeblik, hvor
kommunen har besluttet, at folkeskolen skal
nedlægges, oprette en friskole.
Nu vil jeg gerne spørge fru Bente Dahl om,
hvad hendes egen mening er. Vi har et lille landsogn, som har haft sin egen skole i hundreder af
år, og hvor der er en foredragsforening, som mødes i den skole. Pludselig bortamputerer man
livsnerven i det sognesammenhold ved at sige:
Nu lukker vi skolen. Synes fru Bente Dahl ikke,
at det er fuldstændig demokratisk legitimt, at
det i sig selv er grundlaget for, at forældrene siger: Nej, søreme nej, det vil vi have lov til at bevare, vi opretter en friskole?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
376460;name_party;":
Jeg mener, det er demokratisk legitimt og en demokratisk ret, som jeg står her og slås for, nemlig at alle forældre har ret til at oprette en friskole med alt det, som det indebærer. Jeg har også
sagt flere gange i aften, at det jo ikke er noget,
man sådan bare gør. Det er et meget stort arbejde at oprette en friskole. Man overvejer det, man
samler penge ind, man laver vedtægter, man organiserer sig. Det er en demokratisk ret, og den
vil jeg slås for. Om det er en nedlagt folkeskole
eller en anden bygning, vi taler om, vil jeg slås

for den demokratiske ret til at oprette en friskole
der.";Bente Dahl
377091;title_name;":
Ønsker hr. Langballe ordet? Nej. Så siger jeg tak
til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Pernille
Vigsø Bagge.";Poul Nødgaard
377232;name_party;":
Sikke noget rod, kunne man fristes til at sige.
Men sandheden er jo, at det her ikke er noget
rod, det er oprydning. Det er regeringens form
for oprydning efter en strukturreform, en kommunalreform, som uden tvivl vil betyde folkeskolelukninger over hele landet.
Vi ved det, fordi vi hørte det ved høringen i
Landstingssalen sidste forår. Der er kun effektiviseringsgevinster for kommunerne, hvis der
lukkes skoler. Og vi har hørt det mange gange
siden, når vi har været rundt i kommunerne for
at høre om niveauet for den kommunale velfærd: Ny skolestruktur er nødvendig, og det er
ikke sandsynligt, at de nye strukturer tilgodeser
de små skoler.
Nu kunne man jo sige noget om Niels Egelund og niveauet på de små skoler, men vi må
hellere holde Egelunds uvidenskabelige sondringer ude af det her lovforslag.";Pernille Vigsø Bagge
378051;Time;"Forslaget har jo til formål at hindre borgerne i
at starte en friskole med tilskud, hvor der just er
lukket en folkeskole, ved at flytte anmeldelsesfristen tilbage til et år før skolestart, så kommunernes planlægning bliver lettere. Undervisningsministeren skriver i sine bemærkninger til
høringssvarene: Det er hensigtsmæssigt, at oprettelse af en fri grundskole ikke sker som en
spontan impulshandling i ønsket om i friskoleregi at bevare en mindre skole. Altså folk, der
uanset årsag har prøvet at starte en friskole, tror
jeg ikke vil betegne oprettelsen af en skole som
en spontan impulshandling. Sandheden er, at
langt de fleste friskoler, der opstår på baggrund
af folkeskolelukninger, slet ikke klarer sig, hvis
de ikke tilbyder et reelt alternativ, pædagogisk
og metodemæssigt, til den tidligere folkeskole.
Derfor er lovforslaget altså også et alvorligt
indgreb i borgernes og forældrenes ret til at bestemme over deres egne børns undervisning. Og
kom nu ikke og sig, at de bare selv kan betale
hele regningen, hvis de vil have en friskole i lokalområdet, hvor den nedlagte skole lå. Friskoleloven eksisterer netop, fordi man skal have ret

(69)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
til at ønske sig noget andet end folkeskolen for
sine børn.
I SF ser vi også helst, at man vil basere sig på
andet end geografisk placering og lokale følelser. Men vi skal altså ikke fra centralt hold skabe
flere hindringer for etableringer af frie skoler på
baggrund af en misforstået strukturreform.
Ministeren sagde for præcis 1 år siden - dengang regeringen fjernede befordringsfradraget at man måtte kalde ham Mads, hvis der ikke var
flere friskoler ved samme tid næste år. Jeg kan så
fortælle ministeren, at der er tre færre friskoler
lige nu end sidste år ved samme tid, og det er
sikkert på grund af regeringens stramninger. Så
det er altså kun tiltaleformen her i Folketinget,
der afholder mig fra at kalde ministeren for
Mads.
Folk er - endnu da - i deres gode ret til at
etablere en skolekreds, og jeg synes, vi skal lytte
til Dansk Friskoleforening, som ønsker at fastholde anmeldelsesfristen, der er den 1. februar.
SF kan ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
380249;name_party;":
Jeg står her og bliver lidt i tvivl om, hvor meget
hjerte SF egentlig har i forhold til folkeskolen.
Det kunne jeg godt tænke mig at fru Pernille
Vigsø Bagge siger lidt om, fordi det lyder, som
om det bedste af alle verdener i virkeligheden
ville være, at der kom langt flere friskoler, og så
må jeg jo forstå, at det er på bekostning af folkeskolen, eller hvordan skal jeg forstå den melding, der kommer fra SF?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
380708;name_party;":
SF elsker folkeskolen af hele sit hjerte og hele sin
sjæl og hele sit sind. Det skal der aldrig herske
nogen tvivl om, og vi mener, folkeskolen skal
være grundlaget for den danske grundskole.
Men når der indgås folkeskoleforlig, hvor folkeskolen mere og mere kommer til at ligne en
statsskole med standardiserede test osv., så er vi
da betænkelige. Det skal ikke ændre på, at vi
stadig væk synes, at folkeskolen skal være
grundlaget. Men når vi synes, at de frie skoler
kan være et godt alternativ til folkeskolen, er det
netop, fordi folk her får lov til på egen pædagogiske, holdningsmæssig basis at etablere noget,
som de synes er spændende og godt for deres
børn. Det synes vi er en rigtig god rettighed og
en rigtig god lov.

545

Med hensyn til det her lovforslag synes vi,
det er fuldstændig forkert, at man på grund af
en strukturreform, som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, skal gå ud og slå friskolerne oven i
hovedet. Det er jo ikke friskolernes skyld, at
strukturreformen fordrer skolelukninger.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
381763;name_party;":
Nu er det jo sådan, at kommunalbestyrelserne
har mange forskellige begrundelser, når de nedlægger en mindre folkeskole. Nogle gange er det
økonomi, men det kan også være, fordi man ønsker, hvis man nedlægger en lille folkeskole og
slår den sammen med en anden, at få økonomi
til at modernisere lokaler, investere i nye og bedre materialer, få råd til at lave en bedre koordineret efteruddannelse, og frem for alt får man en
større faglig volumen, sådan at ungerne i langt
højere grad f.eks. kan blive undervist af folkeskolelærere i fag, som har det som deres linjefag.
Det er sådan nogle kvalitetsmæssige overvejelser, der også ligger bag, når kommunalbestyrelser beslutter sig for at nedlægge en mindre skole.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pernille Vigsø
Bagge, der lige har erklæret folkeskolen sin store
kærlighed, hvordan ordføreren så vil sikre, at de
kommunalbestyrelser, der ikke bare gør det af
gustne økonomiske grunde, men faktisk ud fra
kvalitetsovervejelser, alligevel kan lave en god
folkeskole?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
382821;name_party;":
Jeg er ganske overordentlig sikker på, at kommunalbestyrelser, som netop ikke af gustne økonomiske grunde, men af et rent hjerte, ønsker at
forbedre folkeskolen i den pågældende kommune, også formidler den viden til forældrene, som
så netop derfor ikke ønsker at oprette en friskole. Hvis det er for at højne folkeskolen i en kommune, at man lægger skoledistrikter sammen eller laver om, eller hvad man end gør, så er det jo
netop, at forældrene ikke får lyst til at starte en
friskole.";Pernille Vigsø Bagge
383319;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
383370;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt i forlængelse af det sidste spørgsmål tænke mig at vide: Hvad skal niveauet for de her friskoler være? For jeg bliver

546

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

også rigtig bekymret, når jeg hører SF gå så meget op i, at der er tre færre friskoler.
Jeg kan sige, at personligt bliver jeg sådan set
glad over sådan en statistik, og det er jo ikke,
fordi jeg vil afskaffe friskolerne som begreb. Jeg
synes, det er en rigtig god idé, at vi har friskoler
i vores samfund. Men jeg vil sådan set gerne have, at der er langt, langt færre, end der er nu.
Hvad ligger vi på? 12-13 pet. af ungerne i dag
går i friskole, i Københavnsområdet er det over
25 pet. Hvor skal niveauet ligge? Jeg bliver altså
personligt glad, når jeg hører, at der er færre friskoler, end der var sidste år.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
384216;name_party;":
I SF evner vi at sondre mellem den problematik,
der hersker i Danmarks største byer, f.eks. Århus og København, hvor ressourcestærke og velstående familier har det med at sætte deres børn
i privatskoler, og hvordan det i øvrigt er ude i
det ganske land i de små lokalsamfund, hvor
frie skoler opstår på baggrund af engagerede
forældrekredse. Der ser vi en sondring i SF.
Vi ser også problemerne i de større danske
byer, hvor flere og flere putter deres børn i private skoler, som ikke har nogen væsensforskellighed fra folkeskolen, andet end at de er private
og kan sortere i elevgrundlaget. Den problematik er vi fuldt bevidste om i SF og er bekymrede
over den, og derfor synes vi simpelt hen ikke, at
man med strukturreformen i hånden skal hakke
på friskoleloven.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
385034;name_party;":
Det svar, jeg fik her, gjorde mig i virkeligheden
ikke mindre bekymret, for jeg er udmærket klar
over, der er forskel på København og Århus og
så resten af landet. Jeg kommer jo tilfældigvis
fra resten af landet selv og ikke fra København,
så det er jeg ganske udmærket klar over.
Jeg kan jo også godt have den her forestilling
om, at det søreme er fantastisk med en socialistisk friskole frem for en eller anden stokborgerlig oppe nord for København-skole, og jeg kan
da også godt forfalde til at synes, at det sikkert
er ganske fint, fordi de der lærer nogle ting, der
er mere fornuftige end deroppe.
Men i bund og grund synes jeg jo, at folkeskolen skal være det fælles grundlag. Den skal være
for alle, altså både de unger, der ellers ville blive

sendt på den borgerlige, og de socialistiske unger. Så om den er progressiv eller ikke progressiv, er sådan set hip som hap for mig, fordi folkeskolens tanke og det, der gør, at jeg erklærer den
min kærlighed, jo er, at det er børn fra alle lag,
der kommer, og fra alle typer af hjem med alle
typer af holdninger.
Så selv for de skoler, hvor jeg har sympati for,
at de har oprettet dem, synes jeg, at det er problematisk, fordi det bliver hevet ud af folkeskolens regi. Er fru Vigsø Bagge enig i det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
386333;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at folkeskolen skal
danne grundlag for dansk grundskole. Det er
fundamentet for vores velfærdsstat. Det er jeg
slet ikke i tvivl om. Men jeg synes bare, vi skal
huske, at uden de frie skoler, som blev oprettet
midt i 1800-tallet, havde vi slet ikke den folkeskole, vi har i dag. Den pædagogiske vekselvirkning, der er mellem folkeskole og friskole er
uhyre vigtig. Ellers havde vi en folkeskole, der
var statsskole.
Nu prøver man måske at gøre friskolerne til
folkeskoler. Det håber jeg sandelig ikke. Friskolerne har en utrolig positiv indvirkning på folkeskolerne, når de repræsenterer et alternativt pædagogisk grundlag og en alternativ pædagogisk
metode.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
387063;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at SF's opfattelse af det
her lovforslag er, at det er en ren massakre på
alle friskolerne i Danmark. Vi vil simpelt hen se
friskoledød over hele landet med det her lovforslag.
Jeg lagde så mærke til, at fru Pernille Vigsø
Bagge nævnte høringssvaret fra Dansk Friskoleforening, som ganske rigtigt er imod det her lovforslag. Men vi har jo andre friskoleforeninger,
bl.a. Frie Grundskolers Fællesråd, og den er jo
også kommet med et høringssvar til det her lovforslag, og den er jo ikke imod lovforslaget. Den
har jo rent faktisk ingen bemærkninger til lovforslaget.
Hvis det rent faktisk er en massakre på alle
friskoler i landet, synes jeg, det er lidt bemærkelsesværdigt, at vores ene store friskoleforening
slet ikke synes, det her lovforslag er problematisk.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

547

(Kort bemærkning).
Pemille Vigsø Bagge (SF):
Nu var der ikke noget rigtigt spørgsmål, men jeg
kan så forsikre om, at jeg ikke har udtalt mig
om, at det her var en massakre på nogen som
helst måde. Jeg har bare udtalt, at jeg ikke synes,
vi skal indføre yderligere stramninger i forhold
til friskoleloven.
Med hensyn til FGF og Dansk Friskoleforening har jeg læst deres høringssvar, og jeg
accepterer dem og kigger på dem osv. Men vi er
et politisk parti, som danner vores egne holdninger og ikke gør det ud fra de høringssvar, vi ser.
Det eneste, jeg tilkendegav i mit svar, var, at
lige præcis Dansk Friskoleforenings forslag om
en anden anmeldelsesfrist kan vi bakke op om.
Men hvad vi i øvrigt beslutter som politisk parti,
sker ikke på grundlag af de høringssvar, der er.
Det formoder jeg heller ikke De Konservative
gør.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
388765;name_party;":
Jeg har egentlig lyst til at kvittere for en ordførertale, som i modsætning til det meste af det,
der er sagt i den her debat, er frihedsorienteret
og ikke systembevarende. Et eksempel på det
systembevarende var jo fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der efterlyste et ganske bestemt
antal. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil gerne
have antallet ned, men hvilket antal skal man
lægge sig fast på? I det øjeblik man drister sig til
at slippe friheden løs, kan man jo ikke rigtig
lægge sig fast på et antal.
Jeg vil gerne høre, om den intention, som jeg
her giver udtryk for, er i overensstemmelse med
fru Pernille Vigsø Bagges: det, at man skal slippe
friheden løs, og at når man gør det, gør man også folkeskolen bedre: når man lader et frihedsalternativ til folkeskolen være, kommer det folkeskolen til gode.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
389616;name_party;":
Jeg skal da beklage, hvis jeg ikke fik formuleret
det som et spørgsmål i første runde. Så vil jeg
prøve den her gang: Hvorfor tror fru Pernille
Vigsø Bagge, at Frie Grundskolers Fællesråd
ikke har noget imod det her forslag? Kan det
være, fordi man ikke tror, at det vil have den helt
store betydning at lukke friskoler og vil betyde
en meget stor friskoledød? Hvordan tolker SF
høringssvaret fra Frie Grundskolers Fællesråd?";Carina Christensen
390053;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
390099;name_party;":
Jeg kan stå ved, hvad jeg tidligere har sagt. Jeg
har ikke sat mig fast på et antal af friskoler, og
det er selvfølgelig heller ikke min intention. Jeg
hæfter mig bare ved, at ministeren tidligere har
benyttet sig af en argumentation om, at alle de
stramninger, regeringen har indført på friskoleområdet, ikke ville føre til færre friskoler, men
det har været tilfældet alligevel.
Så vil jeg sige, at frihed er en vigtig ting, og
som sagt er det et godt supplement til folkeskolen, at vi har de frie skoler.

(Kort bemærkning).
Pemille Vigsø Bagge (SF):
Det er da klart, at det ikke vil lukke friskoler, eftersom forslaget har til formål at hindre åbningen af friskoler.
Jeg vil sige, at når jeg tror, at FGF ikke hæfter
sig så meget ved det her, er det, fordi FGF rummer de skoler, som primært er i de store byer,
hvor der ikke er den store risiko for skolelukninger. Det er derfor. Når Frie Grundskolers Fællesråd ikke har problemer med det her forslag, er
det, fordi deres medlemsskoler primært er i de
store byer, hvor der altså ikke er den store frygt
for skolelukninger i forbindelse med strukturreformen. Det er der jo ude i de mindre kommuner ude i landsamfundene. Det er der, problemerne er.";Pernille Vigsø Bagge
391336;title_name;":
Det ser ikke ud til, at hr. Langballe ønsker ordet
en ekstra gang, så jeg vil sige tak til ordføreren.
Næste ordfører er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Poul Nødgaard
391521;name_party;":
Det er jo nogle dybt, dybt bekymrende alliancer,
der udvikler sig i denne Folketingssal her til aften, og det afspejler meget godt, at vi f.eks. i Enhedslisten står over for et ægte politisk dilemma. For på den ene side er jeg fuldstændig enig
med SF, når det anføres, at den her lov har et
eneste formål, nemlig at bære en strukturreform
igennem, som regeringen ikke har haft nogen intentioner om at finansiere på tilstrækkelig vis.
Derfor er der behov for, at man skærer ned i
kommunerne. Hertil kommer et fuldstændig tåbeligt vækstloft, som gør, at kommunerne ikke

548

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

må bruge de penge, selv om de har dem i kommunerne.
All in all er en fuldstændig fjollet overordnet
politisk-økonomisk politik årsagen til, at det her
lovforslag overhovedet ligger på Folketingets
bord i dag. Jeg synes, det er rigtig sørgeligt, at
man fører skolepolitik i et af verdens rigeste
samfund på baggrund af så fuldstændig tåbelige
politisk-økonomiske vedtagelser. Det får mig
selvfølgelig til i første omgang at have lyst til
bare at trykke på den røde knap, fordi jeg ikke
ønsker at støtte den type af politisk-økonomisk
politik.
Når det ikke er så simpelt, er det jo, hvilket
også har været oppe i debatten i dag, fordi det er
rigtig vigtigt, at vi får en diskussion af, hvad friskolernes funktion er. For jeg er sådan set enig i
de røster, der siger, at friskolens funktion er, at
her kan man oprette skoler, som har anden pædagogik, holdning og/eller religion end den,
der bliver praktiseret i folkeskolen.
Jeg er sådan set enig med de kræfter, der har
sagt, at det ikke er meningen med muligheden
for friskoler og statsligt tilskud til friskoler, at
man skal kunne oprette de såkaldte protestskoler. Jeg synes også, at det er et ualmindelig dårligt ord, men lad os nu sige det alligevel, for nu
er det blevet brugt så mange gange. Det vil sige,
at vi står i en situation, hvor friskolelovgivningen bliver anvendt til et andet formål end det,
der egentlig er intentionen i lovgivningen. Det
er et problem, vi på en eller anden måde bliver
nødt til at forholde os til.
Igen vil jeg lige træde tilbage og sige, at det
problem jo alene opstår, fordi der ikke er penge
nok i kommunerne til at bevare de små skoler.
Jeg tror sådan set, at hvis kommunerne havde rigeligt med penge - vi har et overskud på 80 mia.
kr., så mon ikke vi havde råd til, at der var penge nok til de små skoler i vores samfund - ville
langt de fleste af dem vælge at lade være med at
lukke de små skoler. For det er jo sådan med de
små skoler, at det er dem, der knytter de små lokale samfund sammen: det er dem, der er livsnerven i rigtig mange lokalsamfund. Så meget
desto mere synes jeg jo, det er vigtigt, at det er
en folkeskole og ikke en friskole, hvis den endelig skal være i det lokale samfund.";Pernille Rosenkrantz-Theil
394333;Time;"Så jeg synes, vi kommer utrolig skævt rundt
om hele den her problematik, fordi det hele ender med, at der er noget økonomi, der ikke er til
stede. Kommunerne har ikke en reel valgmulighed. De har ikke det valg, der hedder at bevare

de små folkeskoler, for det er der ganske simpelt
ikke råd til, eller man ville skulle skære meget
dybt på andre velfærdsområder. Det er regeringens skyld. Derfor bliver det problematisk at
skulle gå ind og diskutere friskolernes funktion i
samfundet, hvilket ellers kan være en rigtig vigtig kernediskussion.
Jeg vil sige, at jeg har utrolig stor sympati for
de forældre, der så vælger at oprette friskolerne,
og det er jo det næste problem i forhold til den
her lovgivning, nemlig at jeg har sympati for de
forældre, der siger: Vi vil ikke medvirke til at
gennemføre regeringens sparepolitik. Der er en
eller anden regering, der laver et eller andet sæt
af regler på det økonomiske stræk, som går ud
over en kommune, der så laver et nyt sæt regler,
som så i sidste ende går ud over skolen. Det vil
vi ikke være med til, så vi opretter en friskole
her, for det har vi mulighed for.
Det har jeg ret stor sympati for. Men så ryger
vi ind i et demokratisk dilemma, og det er jo det,
vi havde oppe at vende tidligere: at det betyder,
at 50 forældre eller 60 forældre eller 20 forældre
eller 12 forældre har mulighed for at holde en
hel kommunes økonomi som gidsel. De kan bestemme, hvad økonomien i kommunen skal være, for folkeskolen fylder så stor en del af budgettet, at hvis man bevarer de små skoler i området, ville man skulle skære meget dybt andre
steder, fordi kommunen er i en spændetrøje rent
økonomisk.
Det demokratiske dilemma mener jeg vi løser
bedst ved, i stedet for bare at tage en frihedsmulighed fra folk, så at erstatte den med en anden
frihedsmulighed, nemlig den, at man giver borgerne ret til at få mulighed for at afholde folkeafstemninger, så kommunens skolestruktur kan
komme ud til en folkeafstemning. Hvis så alle
de mennesker, der er i det kommunefællesskab,
er enige om at forkaste byrådets skolepolitik, vil
man selvsagt lave en anden. Det mener jeg er
den bedste løsning på det.
Men jeg vil gerne anholde det om frihed, her
har hr. Langballe været meget fremme i skoene:
Der er ikke nogen, der tager frihed fra nogen.
Den, der ønsker at oprette en friskole eller en
privatskole dannet på et andet grundlag end
det, der er i folkeskolen - hele den sætning kender vi - kan til enhver tid gøre det. De kan gøre
det med 1 times varsel, de kan gøre det med 5
minutters varsel.
Det her lovforslag handler alene om de friskoler og privatskoler, som ønsker at søge om

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
statsligt tilskud. Det skal de jo være velkommen
til ikke at gøre.
:
(Kort bemærkning) 4";Kl. 19.55
397105;name_party;":
Jeg har med interesse lyttet til de mange dilemmaer, som ordføreren fra Enhedslisten er i, og
nu vil jeg prøve at tilbyde at rydde måske to af
dilemmaerne af vejen.
Det første vil jeg så stille som et spørgsmål.
Ordføreren har flere gange sagt, hvilket stort dilemma det er, at der er vedtaget en strukturreform, som Enhedslisten ikke støtter: det gør vi
heller ikke hos Socialdemokraterne. Derfor har
vi også kigget på den tendens, der har været.
Små folkeskoler er blevet nedlagt, som der så er
blevet oprettet friskoler i, og det er sket, længe
før strukturreformen er vedtaget. Hvis man bare
tager de sidste 5 år f vi har også hørt nogle af
tallene tidligere i dag - viser det sig jo desværre,
at det er en tendens,' der har været længe. Strukturreformen kan så være med til at forstærke
den tendens.
:
Men mit første spørgsmål er, om ordføreren
ikke vil give mig ret i, at det ikke er strukturreformen i sig selv, der har startet tendensen med,
at man med friskoleloven i hånden undergraver
en kommunalpolitisk beslutning.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
398185;name_party;":
Nu kunne jeg finde på at drille Socialdemokraterne en lillebitte smule. Nej, for det handler
bl.a. også om fuldstændig tåbelig økonomisk
politik i kommunerne, med jævne mellemrum
under socialdemokratisk ledelse, så der kan
være mange forskellige årsager og mange forskellige lag i det her.
Det er klart, at den bølge, som vi har set de seneste 5 år, er regeringens ansvar, for det er jo et
spørgsmål om, at man har haft et skattestop, der
har bevirket, at kommunerne ikke har haft penge nok. Sådan er det. Det vil sige, at det, at Socialdemokraterne nu langt om længe er krøbet
til korset og vil være medvirkende til, at den offentlige sektor skal stige i samme takt som den
private, er vi rigtig glade for i Enhedslisten, for
det betyder, at der er en sandsynlighed for, at
man i fremtiden vil have råd til at bevare de små
folkeskoler. Det kræver selvfølgelig, at regeringen ryger af pinden først, men det ser det også
ud til at den gør. 홢
<

549

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
399178;name_party;":
Nu var det faktisk ment som en ægte udstrakt
hånd at prøve at udrydde dilemmaer, så jeg vil
stadig væk sige, at der er en mulighed der. Det
er faktisk ikke strukturreformen, der har startet
den her tendens.
Men så til mit næste spørgsmål: Hvis vi nu
antager, at strukturreformen er med til at forværre dilemmaet - den præmis vil jeg godt gå
ind på - bør Enhedslisten jo også støtte det her
lovforslag. Hvis ikke Enhedslisten støtter det
her lovforslag, vil det jo desværre være sådan, at
den tendens, vi kan se, vil fortsætte, sådan at der
vil blive oprettet friskoler i de små folkeskoler,
. som bliver nedlagt.";Christine Antorini
399802;Time;"Det betyder, at det bliver ganske svært for
kommunalbestyrelserne, ikke mindst i de kommuner, som er nødt til at spare, rent faktisk at levere den kvalitet, som borgerne må forvente en
folkeskole kan levere. Så jeg vil høre, om ikke
det var et godt argument for alligevel at ende
med at støtte i stedet for kun at være meget dilemmafyldt.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg er selvfølgelig meget taknemmelig for, at Socialdemokraterne ønsker at løse nogle af vores
dilemmaer. Jeg vil lige sige til det om strukturreformen - og det kan godt være, at det er skattestoppet, der har startet det - at jeg bestemt mener, at strukturreformen kun gør ondt rigtig, rigtig meget værre, så jeg synes også, man skal passe lidt på med bare at tørre det af på skattestoppet. Det synes jeg er for let en løsning. Så det dilemma er altså ikke helt løst for mig endnu, vil
jeg sige.
Så vil jeg til det, at man gør ondt værre, hvis
man ikke støtter den her lovgivning, sige: Det
betyder jo i princippet, at jeg går ind og rydder
op efter regeringens efter min overbevisning rigtig tåbelige økonomiske politik. Det er sådan set
et job, jeg aldrig nogen sinde har søgt om at få.
Jeg er ikke interesseret i at skulle gå og rydde op
efter en borgerlig regerings tåbelige økonomiske
politik. Det er sådan noget, vi kan gøre, hvis vi
på et tidspunkt får tøjlerne, så vi kan bestemme,
hvordan vi gør det. Men at regeringen skulle
komme med forslag til, hvordan man rydder op
efter deres egen politik, og jeg så bare blindt
skulle støtte det, har jeg det en lille smule problematisk med.

550

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

Så jeg synes heller ikke helt på det stræk, at
det er argumentation nok til at støtte den her
lovgivning. Men jeg vil sige, at vi selvfølgelig
diskuterer den her sag videre og løsningen kommer på et eller andet tidspunkt, men jeg vil gerne holde fast i, at jeg ikke ønsker, at nedskæringerne lukker de små folkeskoler, og hvis man
ikke har løst det ved, at man finder et andet folkeligt redskab til at undgå de nedskæringer, må
vi jo ende med at lade være med at støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
401954;name_party;":
Det må ikke være nemt at være ordfører for Enhedslisten, når man, som jeg forstår det, jo ligefrem bliver udskældt for at være systembevarende. Det må være endnu et dilemma, synes
jeg.
Men spørgsmålet er: Mener ordføreren ikke,
at der kunne være andre begrundelser for at ændre skolestrukturen i en kommune end de rent,
om jeg så må sige, rå økonomiske overvejelser?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
402373;name_party;":
I andre situationer end den nuværende: Jo. I den
nuværende situation vil jeg tro at i omkring 95
pet. af de kommuner, der kunne finde på at gøre
det, ville det være på grund af de økonomiske
omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
402626;name_party;":
Kunne ordføreren ikke forestille sig, at en af de
meget seriøse begrundelser, en folkevalgt kommunalbestyrelse skal ud i og har været ude i i
adskillige år, også tidligere, har været, at antallet
af elever på en eller anden skole var blevet af en
sådan størrelse, at man måtte sige, at det måske
nærmede sig det pædagogisk uforsvarlige?
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Som sagt tror jeg helt sikkert, at vi kan finde enkelttilfælde, hvor det er tilfældet. Jeg må også
erkende, hvor stor vigtighed folkeskolen har,
selv om der er meget få elever tilbage. Jeg tror
bare, at det i den nuværende situation ville vise
sig, hvis vi undersøgte det, at 95 pet. af dem gør
det, fordi der ikke er penge i kommunekassen.
Så hvis der var penge i kommunekassen, ville de
faktisk vælge at bevare folkeskolerne.

Jeg kan selvfølgelig blive overbevist om det
modsatte, hvis en undersøgelse, hvor man går
ud og spørger konkret i kommunerne, viser,
hvad der var årsagen. Men de tilbagemeldinger,
vi får fra det kommunale bagland og har fået de
sidste 5 år, har jo været, at de steder, hvor man
har lukket de små skoler, har det simpelt hen
været et spørgsmål om at skaffe økonomi til at
skabe faglighed i folkeskolen eller skaffe økonomi til at skabe velfærd på andre områder.
Der er vi altså bare i Enhedslisten af den overbevisning, at der er masser af penge i det her
samfund, så der er ikke nogen grund til at skulle
vælge mellem to forskellige velfærdsydelser, før
vi har brugt de 80 mia. kr., der f.eks. ligger i kassen nu.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
404201;name_party;":
Det er bare ren nysgerrighed: Nu er skolelukninger jo sådan set ikke et nyt fænomen. Det lyder
næsten, som om at da VK-regeringen trådte til,
introducerede vi begrebet skolelukninger. Man
havde jo også skolelukninger under SR-regeringen, og som jeg kan forstå det på Enhedslistens
ordfører, så svømmede kommunerne dengang i
penge, og de havde god nok økonomi til at drive
alle de skoler, de ville, men alligevel var der skolelukninger. Hvad formoder man har været årsagen dengang?
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Som jeg sagde til fru Christine Antorini, skal vi
jo lige lægge klart, når vi har den her diskussion
- det er i øvrigt meget irriterende ikke at kunne
se fru Carina Christensen, når vi snakker sammen, men hun kan jo ikke gøre for, at hun har en
stol dernede - at det var V og K, der lagde stemmer til de finanslove, der blev vedtaget under
SR-regeringen. Så jeg er jo i den heldige situation, at jeg sådan set bare kan sige, at det var fuldstændig det samme under SR-regeringen.
Det var det jo så alligevel ikke helt, for vi havde ikke noget ansvar for det. Enhedslisten har
ikke stemt for en eneste finanslov under den socialdemokratisk ledede regering, og det var da
bl.a., fordi vi syntes, at økonomien var for stram.
Det lagde V og K så stemmer til i stedet for, så
man kunne måske vende spørgsmålet rundt.";Carina Christensen
405555;Time;"Nu var stigningstakten i kommunerne under
SR-regeringen i nærheden af 3 pet. i de seneste
år, de sad ved magten, og nu har den ligget på

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
mellem 0,5 og 0,7 pet., mens den her regering
har siddet ved magten, så forskellen har alt andet lige været til at føle på. Men det ændrer jo
ikke på, at vi i Enhedslisten også under SR-regeringen krævede flere penge til folkeskolen.
Jeg sad selv på det tidspunkt i elevbevægelsen, mens der var en SR-regering, og der var jeg
da en af de fremmeste forkæmpere. Jeg ved ikke,
hvor mange gange jeg har stået nede på slotspladsen over for fru Margrethe Vestager og krævet flere penge til folkeskolen. Men V og K lagde
jo stemmer til, så det kan være, fru Carina Christensen kan forklare mig, hvorfor man også dengang skulle have færre penge, end der var behov for.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
406434;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal trække det i langdrag,
men jeg synes, det måske er lidt ensporet at sige,
at økonomi kan være den eneste årsag til en skolelukning. Kunne man ikke kigge på kvaliteten
af undervisningen, på fagligheden, antallet af
elever? Kunne det ikke være relevante parametre at se på, når man skal beslutte, om man skal
drive en skole videre eller man skal føre nogle
elever sammen med nogle andre på en anden
skole?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
406918;name_party;":
Jeg er for så vidt fuldstændig enig i, at der kan
være kvalitetsmæssige og pædagogiske årsager
til, at man vælger at lukke en skole, så det er
ikke sådan, at jeg i alle givne tilfælde er imod, at
man lukker en skole. Jeg er godt klar over, at når
vi har de her meget korte replikker, så kan tingene blive trukket meget sort-hvidt op. Jeg mener
bestemt, der kan være årsager til at lukke en
skole.
Men i det tilfælde er man ofte i en økonomisk
spændetrøje. Jeg mener, vi har en af verdens dyreste folkeskoler, og en af årsagerne til, at vi har
en af verdens dyreste folkeskoler, er, at vi har
utrolig mange små skoler i det her samfund, så
når man skal finde et besparelsesinstrument i en
kommune, er et af de store tårne, der står på udgiftssiden, jo folkeskolen.
Når man nu ved, at man kan gøre den væsentlig billigere ved at lægge skolerne sammen,
kan jeg sådan set ikke fortænke kommunalpolitikerne i at ræsonnere sig frem til at lægge nogle
skoler sammen. Men det er bare den økonomiske spændetrøje, der i de tilfælde, som jeg ser

551

det nu, er årsag til sammenlægningerne og nedlægningerne: årsagen er ikke, at man har gode,
væsentlige pædagogiske og andre grunde til at
sammenlægge, desværre.";Pernille Rosenkrantz-Theil
408155;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Poul Nødgaard
408252;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den overraskende brede
opbakning til dette lovforslag. Når jeg siger
overraskende, skyldes det ikke Socialdemokratiets tilslutning, som var ventet, men at forslaget
tilmed fik en nuanceret behandling af fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som i dag ikke blot er debuteret som kirkeordfører, men også som en, der
kan have et nuanceret syn på et regeringsforslag. Det er virkelig bemærkelsesværdigt.
Der har været en lang og god debat, som jeg
synes er gået ind til sagens kerne om dilemmaet
mellem på den ene side det kommunale selvstyre og på den anden side borgernes frihed til at
oprette skoler, som er anderledes end de offentlige.
For os, der støtter dette forslag, er det afgørende, at vi bevarer denne ret til at oprette skoler, der er anderledes end de offentlige. Men begrebet protestskoler dækker jo netop ikke skoler,
der er anderledes end de offentlige, deraf vores
uenighed. Tak for den brede støtte.";Bertel Haarder
409220;title_name;":
Der ser ikke ud ... nå, fru Christine Antorini. Er
det til ministeren? Så skal man lige markere i
god tid, inden ministeren går ned. Så er det fru
Christine Antorini.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
409430;name_party;":
Jeg beklager, men det kom helt bag på mig, at
ministerens besvarelse var så kort, for der blev
stillet nogle spørgsmål fra talerstolen, herunder
om ministeren ville komme med et forslag, sådan at det ville blive muligt at opdele depositummet, hvilket er antydet i det høringsnotat,
som ligger til baggrund for den debat, vi har her
i dag.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
409830;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke tog stilling til det. Jeg
synes, at jeg bør have en åben holdning til det
- det var derfor, jeg ikke ville afvise det på stedet

552

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)

- og jeg kan ikke se, det skulle give de helt store
administrative ulemper. Det er jo i givet fald
dem, der skal indbetale depositummet, som får
den største ulempe. Så min tavshed skal tages,
som udtryk for, at det ikke var noget, der skulle
skille os ad. Som det hedder på jysk: Det ska' ik'
kom an å det!
Jeg vil godt lige sige en ting til. Nej, det må
jeg ikke. Jeg venter.";Bertel Haarder
410440;title_name;":
Så tager vi lige nogle flere spørgsmål. Hr. Jesper
Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
410544;name_party;":
Der var en, der for nylig genopfriskede en gammel sige, en Christiansborgsige, nemlig at man
aldrig skal stille et spørgsmål til en minister,
som man ikke kender svaret på på forhånd.
Nu vil jeg stille et spørgsmål, som jeg tror jeg
kender svaret på, og jeg glæder mig til at høre
det svar, som jeg tror jeg kender, fordi jeg ved, at
ministeren ikke bryder sig om, at man går og afkræver folk bekendelser i tide og utide: Synes
ministeren ikke - og vi har talt om det før her i
aften - at det er en legitim demokratisk ting, at
man opretter en friskole, fordi der er en folkeskole, der er lukket, for at bevare et lokalt sognesammenhold, der måske har haft den lille folkeskole og måske en foredragsforening som sin
livsnerve? Og synes ministeren ærlig talt ikke, at
det er uappetitligt, at man for at gøre sådan noget skal have et idépolitisk holdningsgrundlag,
som man skal aflægge bekendelser om til systemet?";Jesper Langballe
411468;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
411528;title_name;":
Jeg hørte godt bemærkningen om, at hr. Jesper
Langballe foretrak en skole, der var oprettet i
protest mod en kommunal beslutning, frem for
en skole, der byggede på noget så lummert som
et værdigrundlag.
Så var det, jeg kom til at tænke på mig selv.
Når jeg holder af nogle af de grundtvigske friskoler, skyldes det, at de lægger meget vægt på
historie, på fortælling og på, at børnene skal lære salmer og sange, og det er vel bl.a. det, vi mener med et værdigrundlag. Det er altså, for at
der er mulighed for at have skoler, som har sådan en pædagogisk profil eller et værdigrund-

lag, at vi har friskoleordningen, og det synes jeg
hverken er lummert eller forkert.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
412237;name_party;":
Jeg kan sagtens følge ministeren i det sidste her,
men samtidig vil jeg sige, at når man gerne vil
bevare en lokal skole eller en lokal skoles ånd
måske så nu ført over i friskoleformen, der som
indhold har historie, fortælling, salmer og sange, er det jo ikke, fordi man pludselig har fået en
åbenbaring om, at det simpelt hen er så vidunderligt. Det er jo ikke, fordi det er noget, man
lige har opfundet. Det er en tradition, som man
lever på, og som man vel ikke nødvendigvis behøver at kunne sætte ord på og skære ud i en firkant og sige: Det her er vores værdigrundlag.
Så lige til allersidst et tillægsspørgsmål: Jeg
vil gerne spørge ministeren, om det i grunden
ikke er sådan, som mit partis ordfører antydede
i sin ordførertale, at den her debat på en måde
har været en skindebat, for Kommunernes
Landsforening har for længst afkrævet ministeren det løfte, at sådan blev det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
413182;title_name;":
Det sidste synes jeg ikke er rimeligt. Venstres
ordfører er faktisk tidligere indenrigsminister og
kender den her problemstilling ud og ind, og jeg
har også tidligere været undervisningsminister
og kender problemstillingen ud og ind. Regeringen er ikke ekspeditionskontor for Kommunernes Landsforening, men vi synes, at de 98 nye
kommuner skal have mulighed for at have et
vist kommunalt selvstyre. Vi vil også bevare
borgernes mulighed for at lave skoler, der er anderledes.
Så vi har fremsat dette forslag, hvor vi synes
vi finder en fin balance. Bemærk, at vi ikke ændrer ved dette meget lave elevtalskrav, der er:
Der skal kun 28 elever til på tre klassetrin, for at
man kan oprette sådan en skole med 80 pet. støtte fra det offentlige. Det beholder vi jo fuldt ud.
Jeg her ikke noget imod, vi taler om tradition
i stedet for værdi. Når nogle har valgt friskoler,
skyldes det, at de måske føler, at den offentlige
skole har svigtet en vigtig tradition, og det er da,
hvad enten man kalder det værdi eller ej, en meget god begrundelse for at sende sine børn til en
fri skole.
Så vil jeg bare sige til fru Pernille Vigsø Bagge, at jeg altid har været ked af at hedde Bertel,
så skulle det ende med, at jeg nu blev kaldt

(70)
Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 14)
Mads, fordi antallet af friskoler falder, så vil jeg
tage det roligt. Jeg kan fortælle, at vel er der lukket tre, men jeg har lige fået at vide, at der også
er tre eller fire, der har anmodet om at blive oprettet, altså anmodet om støtte. Så det er endnu
ikke afgjort, om jeg skal hedde Mads i resten af
mit liv. Jeg tager det spørgsmål meget afslappet.";Bertel Haarder
414812;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
414857;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at fortælle om
de overvejelser, han gør sig, om, hvordan man
kan hjælpe kommunalbestyrelserne til at opretholde en så fleksibel og varieret skolestruktur
som muligt.
Jeg nævnte i min ordførertale, at jeg har en
fornemmelse af, at ministeren er i gang med
nogle overvejelser med hensyn til, hvordan man
kan lave fælles skoleledelser og sådan noget, og
det tror jeg faktisk hører til i den debat her.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
415350;title_name;":
Det er jeg glad for at jeg bliver spurgt om, for
med forslaget gør vi det jo lettere at nedlægge
skoler, uden at de straks bliver oprettet igen,
men samtidig har vi overvejelser om at gøre det
lettere at bevare skoler som satellitskoler, altså
med andre ord at skabe et alternativ til nedlæggelse.
I dag er der meget snævre grænser for, hvordan man kan drive skoler sammen. Der er en
grænse på 150 elever. De to skoler, der drives
sammen, kan ikke have mere end 150 elever.
Hvis vi fjerner den grænse, bliver det lettere at
bevare en skole, der ellers ville blive nedlagt,
som satellitskole, som forskole, eventuelt i kombination med en børneinstitution. Det vil yderligere styrke det kommunale selvstyre.
Jeg har besøgt en skole for ikke så lang tid siden, der først var folkeskole, og så blev nedlagt
og oprettet som friskole, men som hjertens gerne
ville have valgt den model, nemlig som forskole
eller satellitskole i samarbejde med en større naboskole.
Jeg har drøftet det med Landsforeningen Af
Landsbysamfund og Sammenslutningen af Danske Småøer, og de er positive over for det.
Tak for det spørgsmål.

553

(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
416501;name_party;":
Jeg hørte før, at ministeren var positiv over for
Socialdemokratiets ordfører med henblik på måske at kunne stille ændringsforslag, hvis jeg har
forstået det rigtigt, så depositummet deles op i
flere rater. Jeg ville høre, om ministeren også
kunne være positiv over for et forslag fra min
side om, at hvis en anmeldt friskole af forskellige årsager måske ikke bliver til noget i løbet af
det her år, den skal stå anmeldt, ville der blive
mulighed for at få tilbagebetalt de 30.000 kr.,
som jo er en anseelig sum penge for en forældregruppe.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
417103;title_name;":
Hvis det kunne føre til, at fru Bente Dahl og d e n
radikale formand for Friskoleforeningen ville
støtte forslaget, ville jeg da overveje det, men jeg
synes egentlig ikke, det er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
417328;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge om, hvorfor ministeren
ikke synes det er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
417466;title_name;":
Depositummer har man jo, fordi man ulejliger
det offentlige og bruger ressourcer osv. Depositummer har man, for at ansøgninger skal være
seriøse. Derfor synes jeg, at man skal tænke sig
om, før man laver om på den regel.
Men som sagt, hvis fru Bente Dahl vil gå ind i
et kompromis, må vi jo se på det ønske også.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
417911;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

554

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 15)

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. (Bemyndigelse af de
befordringsansvarlige til i en overgangsperiode at træffe afgørelse om ret til rabat).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
418535;name_party;":
Den 9. juni 2006 vedtog et enigt Folketing etableringen af en ny statslig befordringsrabatordning
for elever, der er ved at tage en ungdomsuddannelse. Efter en meddelelse fra SU-styrelsen til
den studerende om ret til rabat skulle den studerende henvende sig til trafikselskabets salgssted
og herefter få sin rabat. Egenbetalingen kom ned
på 9,50 kr. pr. dag.
Det har dog vist sig, at der enkelte steder har
været nogle praktiske vanskeligheder, og at dette skyldes, at trafikselskaberne i visse dele af
landet ikke har et tilstrækkelig udbygget net af
salgssteder, hvilket kan være en praktisk forhindring for at udstede de nye rabatkort.
Derfor har ministeren fremsat dette lovforslag, der rummer en midlertidig hjemmel til at
etablere en overgangsordning i foråret 2007.
Overgangsordningen tillader trafikselskaberne
at genudstede kort i den statslige ordning på
grundlag af data om hidtil udstedte kort i den
amtslige ordning.";Troels Christensen
419477;Time;"Nye elever, der påbegynder uddannelse i
2007, vil efter ansøgning få tilsendt dokumentation for ret til uddannelseskort fra styrelsen.
Denne dokumentation forevises herefter salgsstedet. Overgangsordningen omfatter dog ikke
HUR-området, men her er problemet heller ikke
stort, da der findes en veludbygget salgsorganisation i dette område.
Målet er, at inden den 1. juli skal et afprøvet
it-system mellem styrelsen og trafikselskaberne
fungere, så de studerende fra den 1. juli 2007
ikke behøver at møde op for at få deres rabatkort, men vil få det tilsendt automatisk.
It-løsninger gør ofte livet lettere og formentlig også i denne sammenhæng. Det havde dog
været rart, hvis det hele havde kørt på skinner

den 1. januar 2007. Sådan skulle det altså ikke
være, men vi ser i hvert fald frem til, at det hele
fungerer efter hensigten den 1. juli 2007.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 20.20
420378;name_party;":
I virkeligheden skulle det have været hr. Bjarne
Laustsen, der havde stået her som ordfører, og
jeg er nødt til lige at forstyrre ministeren.
Jeg er ked af, at jeg lige er nødt til at bede om
ministerens opmærksomhed. Men jeg er her på
vegne af hr. Bjarne Laustsen, som var ordfører
ved behandlingen i foråret, og han er ærgerlig
over, at han ikke selv kunne tage ordførerskabet
i dag, for han har jo haft en vis infight med ministeren om nogle af de elementer, som det nu viser sig der kommer en lovændring om. Jeg skulle hilse fra hr. Bjarne Laustsen og sige, at hvis
ministeren havde læst debatten fra behandlingen i foråret, herunder hr. Bjarne Laustsens
synspunkter, kunne han have undgået at komme i den situation, at vi nu skal tage stilling til
dette ændringslovforslag.
Efter disse indledende bemærkninger vil jeg
læse hr. Bjarne Laustsens tale op:
De uddannelsessøgende ved ungdomsuddannelserne får som led i kommunalreformen
rabat på deres transport med den kollektive trafik. Det vedtog et flertal i dette forår, men allerede nu skal vi ændre loven. Trafikselskaberne har
flere steder haft vanskeligheder med at administrere ordningen i praksis, og det er en af de sager, hvor der er råbt vagt i gevær i tide, fordi Socialdemokraterne var meget bekymrede for, om
staten ville være i stand til at overtage denne opgave fra de nuværende amter.
Jeg synes - og jeg er her, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen - at det må være flovt for regeringen og specielt for undervisningsministeren, at
vi allerede nu skal ændre den lov, som blev vedtaget i juni. Men det synes jeg nu i øvrigt også
som fru Christine Antorini, skulle jeg hilse og sige. Regeringen har simpelt hen ikke gjort sit
hjemmearbejde godt nok i denne sag, hvilket jeg
skal beklage. Omvendt er vi også nødt til at sørge for, at tingene fungerer, så de unge mennesker kan komme frem og tilbage til uddannelsesinstitutionerne fra den 1. januar 2007.
Man har ganske simpelt glemt at spørge trafikselskaberne og DSB, hvordan den nye ordning kan forvaltes. Selskaberne har svært ved at
håndtere en ordning, hvor alle uddannelsessøgende skal henvende sig personligt på et salgssted for at købe et abonnementskort med rabat.

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 15)
Det har ikke været muligt at gennemføre en tilfredsstillende it-løsning allerede fra den 1. januar 2007, og derfor foreslår ministeren, at der for
at lette bureaukratiet bliver lavet en overgangsordning, som skal gælde til udgangen af juni
2007. Lovforslaget giver statens uddannelsesstøtte adgang til at sende oplysninger ad elektronisk vej til trafikselskaberne om de uddannelsessøgendes ret til at få rabat, så en personlig
henvendelse bliver overflødig, og det kan vi
støtte.
Vi håber, at ministeren nu har fået alting med,
så vi kan få en ny og smidigere ordning til gavn
for de uddannelsessøgende. Det har alle krav
på, selv om det nu bliver staten, der skal sørge
for, at abonnementskort med rabat bliver købt
og fornyet.";Christine Antorini
423357;name_party;":
Jeg vil ønske Socialdemokraterne tillykke, fordi
det har vist sig, at de har fået ret i noget: så har
jeg også oplevet det. Det er måske ikke første
gang, men det synes jeg i hvert fald at jeg vil ønske tillykke med, og jeg synes selvfølgelig også,
man skal rose regeringen, fordi den så tydeligt
har lyttet til et råd, som har vist sig at være ganske fornuftigt.
Jeg synes, der allerede er blevet redegjort for,
hvad forslaget drejer sig om, og derfor er der vel
bare at sige, at vi allerede har vedtaget en lov,
som skulle træde i kraft den 1. januar 2007, men
at der har vist sig nogle besværligheder i den
forbindelse, bl.a. med hensyn til salgsstederne.
Så kunne man måske sige, at mange unge mennesker måske ville have godt af at cykle eller
løbe til et salgssted, som ligger lidt langt væk,
for nu har vi jo så mange diskussioner om motion og om, hvad man kan gøre for at få flere til at
dyrke motion.";Martin Henriksen
424277;Time;"Lovforslaget tager i al sin enkelhed højde for
nogle vanskeligheder, der har vist sig, og vi forudsætter selvfølgelig, at der den 1. juli 2007 er
fundet en it-mæssigt tilfredsstillende løsning på
problemerne.
Vi kan støtte lovforslaget.";Kl. 20.25
424538;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
I Det Konservative Folkeparti er vi helt indforstået med, at dette lovforslag forlænger den

555

nuværende befordringsrabatordning med 6 måneder, indtil der er udviklet en tilfredsstillende
it-løsning, der kan håndtere oplysningerne om
de uddannelsessøgendes ret til rabat. Det er kun
hensigtsmæssigt, at vi herved får mulighed for
at sikre en smidig overgang fra den hidtil gældende amtslige ordning til den nye statslige befordringsrabatordning.
Det Konservative Folkeparti kan således støtte forslaget.";Carina Christensen
425086;name_party;":
I juni blev der enstemmigt vedtaget et lovforslag, som gav uddannelsessøgende mulighed
for at få befordringsrabat. Nu har det så vist sig,
at det er vanskeligt for et flertal af trafikselskaberne at håndtere ordningen, så alle uddannelsessøgende må henvende sig personligt på et
salgssted for at købe abonnementskort med rabat, og it-løsningen lader vente på sig. Det er
trods god vilje og arbejde med sagen ikke lykkedes at udarbejde en brugelig it-løsning inden
den 1. januar 2007.
Den gældende lov forudsætter, at alle uddannelsessøgende skal aflevere en ny ansøgning om
befordringsrabat efter de nye regler. Det må forventes, at der kommer 40.000-50.000 ansøgninger, og de skal behandles med meget kort varsel,
fordi undervisningen starter lige efter juleferien.
Det er ganske uoverskueligt med så mange ansøgninger, når it-løsningen ikke er fra hånden
endnu, så vi mener i Det Radikale Venstre, at
L 15 er et helt fornuftigt lovforslag, der kan smidiggøre overgangen til de nye tider, mens kommunalreformen bliver implementeret.
Vi er positive over for lovforslaget, og jeg
skulle hilse fra SF og Enhedslisten og sige, at
begge partier støtter L 15. Det var tre ordførere
på en gang.";Bente Dahl
426317;title_name;":
Jeg takker for den enstemmige opbakning til
denne overgangsordning, som det jo er. Jeg har
ikke spor imod, at fru Christine Antorini sender
en venlig hilsen til hr. Bjarne Laustsen, men jeg
erindrer ikke, at han kun ville have en overgangsordning, og det er altså en overgangsordning, det drejer sig om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

556

Tirsdag den 24. oktober 2006 (L 15)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Bertel Haarder
426825;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Poul Nødgaard
427011;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. oktober 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.28";Poul Nødgaard
