split;reason;text;value
0;;"3188

Tirsdag den 23. januar 2007 (D)

44. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om Forebyggelsesfonden.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 17/1 2007).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Kontanthjælpssatsen til unge under
25 år med visse alvorlige psykiske lidelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 19/1 2007).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Begrænsning af arbejdsgivernes
strafansvar og skærpelse af straf for visse overtrædelser, der begås af ansatte, samt udvidelse
af lovens anvendelsesområde til indkvarteringsfaciliteter på skibe, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 18/1 2007).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. og forskellige andre love. (Digital
tinglysning m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 17/1 2007).

6) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til justitsministeren [om dyretransporter].
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om kvæg på
græs.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 8/11 2006).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktionen.
Af Kristen Touborg (SF), Mette Gjerskov (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 21/11 2006).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge frekvensen af velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger fra 5 pet. til 10 pet.
Af Kristen Touborg (SF), Mette Gjerskov (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 21/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2341;title_name;"Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 79).

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
2693;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget transport- og energiministeren og ministeren for udviklingsbistand.
Til transport- og energiministeren er anmeldt
følgende spørgere:
Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
Per Clausen (EL)
Rasmus Prehn (S)
Magnus Heunicke (S)
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Poul Henrik Hedeboe (SF)
Arne Toft (S)
Kim Mortensen (S)
Der er ikke anmeldt nogen spørgere til ministeren for udviklingsbistand.
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, så
tager vi fat på spørgsmålene i den rækkefølge,
som jeg nævnte lige før.
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for spørgsmål
til transport- og energiministeren, værsgo.
Spm. nr. US 61";Formanden
3420;name_party;":
Den sag, som jeg godt kunne tænke mig at spørge transportministeren om, er sagen om alle de
problemer, DSB har haft med at håndtere asbest,
i første omgang - eller i hvert fald indtil videre i deres S-tog. I den forbindelse lovede ministeren jo, at der dels ville blive lavet en uvildig undersøgelse af DSB, dels en gennemgående undersøgelse af, hvad man i ministeriet har vidst
om den sag. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
høre ministeren om, hvor langt man er kommet
med den undersøgelse om ministeriets viden
om asbest i S-togene.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for spørgsmålet. Da jeg fik kendskab til sagen vedrørende asbest i tog, kontaktede jeg, sådan som jeg også har redegjort for i Folketingets
Trafikudvalg, få dage efter at det havde været
fremme i pressen, DSB's bestyrelsesformand det gjorde jeg i øvrigt samme dag - og bad ham

3189

om at igangsætte en hurtig og tilbundsgående
analyse, og som jeg også bekræftede i Folketingets Trafikudvalg på spørgsmål fra hr. ArboBæhr, så skal den selvfølgelig foretages af en
uvildig part. Det siger sig selv: man kan jo ikke
undersøge sig selv. Når jeg har modtaget resultatet af undersøgelsen, vil jeg overveje, om undersøgelsens konklusioner medfører en reaktion
fra min side. Jeg vil selvfølgelig også offentliggøre undersøgelsen.
Jeg minder hr. Arbo-Bæhr om, hvad vi i Folketingets Trafikudvalg blev enige om. Både hr.
Heunicke, hr. Prehn og andre sagde til mig, at
det er vigtigere, at vi kommer til bunds i sagen,
end at vi bliver færdige inden udgangen af februar, og vi var enige om at protokollere, at det
var sådan, det var. Og det er der, vi står i dag. Vi
arbejder med det, og vi er i gang med det.
Så er der spørgsmålet om samarbejdet med
DSB. Der er vi sammen med DSB nu i gang med
at gennemgå sagsakterne fra perioden fra 1985
og til i dag. Jeg tror, enhver kan forstå, at det
ikke er noget, man sådan lige gør over night:
man skal langt tilbage.
Men vi arbejder altså på det, så det, Folketingets Trafikudvalg og jeg aftalte, er vi fra ende til
anden ved at opfylde, og så snart jeg har et resultat af det, vender jeg tilbage til Folketinget
helt som aftalt.";Jørgen Arbo-Bæhr
5598;name_party;":
Det, som ministeren så ikke fik svaret på i første
omgang, var spørgsmålet om den her undersøgelse af, hvad man i ministeriet har vidst - for
jeg er fuldstændig på det rene med, at den undersøgelse, som Rambøll foretager af DSB, er i
gang og i øvrigt er ved at være afsluttet. Så det
handlede om, hvad man i ministeriet har vidst,
hvor ministeren jo den 21. december sagde, at
alt skulle være åbent, og hvor han også var parat
til en uvildig undersøgelse af, hvad det var, man
havde af dokumenter i ministeriet angående
DSB og asbestsagerne.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Min hukommelse kan selvfølgelig svigte, men
jeg mener, at jeg i Folketingets Trafikudvalg sagde, at vi havde fundet én sag i ministeriet. Jeg
mener også, at jeg tilkendegav, at vi ville undersøge, om der var flere sager i vores ministerium
om sagen. Det må jeg gå ud fra er ved at blive
undersøgt, når jeg har sat det i gang.

3190

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)

Jeg er ikke blevet gjort bekendt med, at der
har været andre sager. Men det er klart, at kommer der andre sager, så kommer det også frem.
Vi har intet at skjule i denne sag, og det ville
også være noget af det mest tåbelige, man kunne
begynde på. Vi vil gerne have fuldstændig klare
linjer i sagen.
Men jeg gør opmærksom på, at det altså ligger helt tilbage, ja, i virkeligheden fra 1978 til
1995. Så det er meget langt tilbage, man skal gå.
Men selvfølgelig vil vi leve op til de forventninger, der er til, at vi undersøger, om der også ligger noget i ministeriet. Jeg har kun været bekendt med den ene sag, som jeg redegjorde for i
Folketingets Trafikudvalg.";Jørgen Arbo-Bæhr
7243;name_party;":
Men tilbage står jo stadig væk spørgsmålet, hvor
langt den undersøgelse i ministeriet er kommet,
og hvem det er, der foretager den undersøgelse
af, hvad ministeriet har vidst, uanset hvor langt
man går tilbage. Man må jo kunne få et bud på,
hvornår sådan en undersøgelse i hvert fald kan
være færdig.";Jørgen Arbo-Bæhr
7555;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det kan man godt få. Jeg er bare ikke bekendt
med den for indeværende. Men hr. Arbo-Bæhr
er meget velkommen til at stille et skriftligt
spørgsmål om det, og han kan også bare sige til
mig, at han gerne vil have det at vide, så skal jeg
nok få det gjort. Men det er altså ikke noget,
man lige gør over night, når man går 15, 20, måske 25 år tilbage, for man havde jo ikke den samme måde at arkivere på dengang, som man har i
dag.
Men jeg kan i hvert fald sige, at vi vil forsøge
at finde alt det frem, vi overhovedet har om sagen. Det er så budskabet herfra, og derfor behøver hr. Arbo-Bæhr ikke at spørge: min medarbejder registrerer, hvad jeg siger nu.";Kl. 13.05
8271;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
8348;name_party;":
Så vil jeg bare til sidst godt have at vide, om ministeren så kan garantere for, at man indtil videre ikke har fundet flere sager i ministeriet end
den ene, som også blev offentliggjort i forbindelse med samrådet i Folketingets Trafikudvalg.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er meget svært at udstede garantier. Jeg kan
jo dårligt komme det nærmere, end når jeg siger:
Jeg er ikke bekendt med andre sager. Men jeg
kan jo ikke vide, om der kommer andre sager, så
derfor er det et ejendommeligt spørgsmål at stille. Kommer der andre sager, vil vi selvfølgelig
offentliggøre dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 62";Jørgen Arbo-Bæhr
9009;name_party;":
Her i fredags løftede regeringen jo langt om længe sløret for sin nye energistrategi. Det er jo en
ambitiøs plan, har transport- og energiministeren og statsministeren sagt.
Jeg vil bare spørge, om transport- og energiministeren kan bekræfte, at en af konsekvenserne af den her meget ambitiøse plan er, at statsministerens ønske om, at vi i Danmark skal være
uafhængige af fossile brændstoffer, nu er udsat
til år 2120, hvis vi regner med, at udviklingen i
de kommende år forløber sådan, som det er
planlagt frem til 2025 fra regeringens side.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen har bemærket,
at regeringen har fremlagt en helt fantastisk plan
og en meget ambitiøs plan, og jeg er stolt over at
lægge navn til den. Så langt er vi enige: det er
dejligt.
Men så kan jeg ikke bekræfte noget som helst
andet, for hvis man gider ulejlige sig med at
læse planen, vil man se, at vi har sat et mål op
frem til 2025. Men vi har samtidig sagt, at vi
hvert fjerde år vil evaluere, om det nu kører på
rette spor. Vi vil i 2015, om jeg så må sige, sætte
endnu nogle mål op, under forudsætning af at
der er sket noget på det teknologiske område.
Jeg forventer i hvert fald, at der vil ske helt ufattelig meget på det teknologiske område inden
for bare de næste 10 år: helt utroligt meget.
Derfor synes jeg, at det, vi har gjort, er meget
klogt - jeg er selvfølgelig ked af, at jeg selv skal
sige det, men jeg har da også læst, at andre har
sagt det - at vi netop evaluerer hvert fjerde år. Vi
stopper op i 2015 og siger: Skal der nye mål til?
Der kan jo være sket så meget, der kan være

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)
kommet brintbiler i 2015, der kan være kommet
det ene og det andet og det tredje.
Derfor er svaret på det oprindelige spørgsmål: Jeg kan ikke sige, hvornår vi når de mål,
statsministeren talte om i åbningstalen. Men jeg
tror, at selv hr. Per Clausen må medgive mig, at
det her er et meget, meget flot skridt, og jeg synes, hr. Per Clausen skulle ulejlige sig med at se,
hvordan vi står i international sammenhæng:
hvordan vi står i forbindelse med f.eks. vedvarende energi, hvor EU har et gennemsnit på 6
pet., hvor Tyskland ligger på 4 pet. og England
ligger på 3 ,pct., og hvor vi bare siger: Vi fordobler vores mængde fra 15 pet. til 30 pet. For hr.
Per Clausen er jo selvfølgelig, som det kloge
menneske han er, klar over, at de første 15 pet.
kan man sagtens nå - det har vi gjort - men de
næste 15 pet. er altså ikke bare dobbelt så meget:
det er en meget, meget større og meget sværere
proces, vi skal igennem.";Per Clausen
11605;name_party;":
Jeg er da glad for, at transport- og energiministeren og regeringen har planer om at revidere deres mål i løbet af de kommende år, for det er jo
hårdt tiltrængt. Men det vil så ske på baggrund
af en udvikling, som den her plan jo i hvert fald
ikke sætter gang i. For jeg forstår, at transportog energiministeren er enig med mig i, at det,
man lægger op til i de kommende 20 år med den
plan, der ligger her, er, at man skal have en lidt
mindre vækst i anvendelsen af vedvarende
energi, end man har haft de sidste 10 år, og det
er jo ikke særlig ambitiøst at sige, at udviklingen
skal gå langsommere i de kommende år.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg gentager gerne mig selv. Jeg sagde jo, at vi
har 15 pet. i dag, som vi vil fordoble til 2025,
men at det er meget sværere at nå de næste 15
pet. De første kommer sådan rimeligt hen ad vejen, men de næste koster blod, sved og tårer, og
det er vi indstillet på at ofre for at nå det mål, vi
har sat os i planen.";Per Clausen
12596;Time;;Kl. 13.10
12613;name_party;":
Nu forudsatte ministeren jo lige før en voldsom
teknologisk udvikling. Hvis jeg har forstået ministeren rigtigt, vil det sådan set gøre det muligt
at nå længere, end den her plan indebærer. Og
så kan man spørge sig selv: Hvad har man en
plan for, hvis den teknologiske udvikling nær-

3191

mest af sig selv vil gøre, at den bliver overopfyldt? Det er måske et af problemerne ved den
her plan, at den er blottet for ambitioner.
Men er ministeren ikke enig med mig i, at
Teknologirådet - i øvrigt med tilslutning fra alle
Folketingets partier - har sagt, at man uden tekniske vanskeligheder, uden økonomiske vanskeligheder kan nå op på 50 pet. dækning af forbruget i form af vedvarende energi i hvert fald mellem år 2025 og 2030, og at Ingeniørforeningen er
nået frem til det samme resultat? Der er altså
ganske mange, som mener, at man sagtens kan
opstille langt mere ambitiøse mål end dem, regeringen er kommet med den her gang.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der er ikke noget så nemt, som når organisationer og andre lærde opstiller mål, men det er altså politikerne, der skal føre dem ud i livet. De
mål, vi har sat os, er ambitiøse, og de vil blive
nået, og så tilbyder vi endda, fordi vi ved, at der
kommer en stor teknologisk udvikling - det kan
godt være, ingeniørerne kender den og bare ikke
har fortalt os om den, siden de har andre mål,
men den vil komme - at tage højde for den ved
at stoppe op i 2015 og i øvrigt evaluere hvert
fjerde år. Det synes jeg er et meget stærkt signal.
Så vil jeg gerne sige til hr. Per Clausen - og
der ved jeg godt at vi er komplet uenige - at jeg
gerne vil varetage den betydelige samfundsmæssige interesse, at Danmark skal kunne fortsætte den flotte økonomiske udvikling, vi har i
dag. Der er jeg helt klar over, at vi er uenige, og
det er også fint - vi er fra forskellige politiske
fløje, kan man roligt sige. Men det er altså det, vi
har som forudsætning. Vi kunne sagtens skrive
50 eller 100 pet., og så gik det ad h til for Danmark, men det er jo ikke meningen. Vi skal fortsætte den flotte udvikling, vi er inde i, og det
kan vi med denne plan.";Per Clausen
14740;title_name;Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
14807;name_party;":
Nu har Teknologirådet og Ingeniørforeningen jo
lavet meget omfattende beregninger, som også
viser, at en sådan udvikling i energipolitikken
kan kombineres med en fortsat økonomisk
vækst i Danmark. Her foreligger grundige beregninger, som man kan forholde sig til. Hvis
man kigger på regeringens plan, kan man se, at
det jo er fuldstændig ukendt, hvordan man er

3192

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)

nået frem til det resultat, man fremlægger. Det
kan i hvert fald ikke læses ud af det materiale,
der indtil nu er offentliggjort. Derfor synes jeg,
det er lidt langt ude, når ministeren ligesom antyder, at Teknologirådet og Ingeniørforeningen
skulle arbejde med det her på et sådan lidt løsagtigt grundlag, hvorimod det, regeringen har
fremlagt, er vældig gennemarbejdet og grundigt
- der kender vi i hvert fald ikke forudsætningerne indtil videre.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Så er jeg da glad for, at jeg kan fortælle hr. Per
Clausen, at regeringens oplæg, som har været på
nogle få sider, er meget, meget grundigt bearbejdet. Der ligger ufattelig meget materiale bagved.
Men når man gerne vil forklare en hel befolkning noget, kan det jo ikke nytte noget, at man
taler som en civilingeniør taler på en højskole.
Så er man jo nødt til på dansk at fortælle, hvad
det er, det handler om, og det er det, vi har forsøgt. Når vi så senere går i gang med forhandlingerne med Folketingets partier, vil man jo
kunne få ethvert tal, man ønsker, og har vi det
ikke, skal vi nok skaffe det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 63";Per Clausen
16377;name_party;":
Det er efterhånden halvandet år siden, at jeg første gang stillede spørgsmål til transportministeren omkring ændringen af WildCard'et. Siden
hen har vi stillet beslutningsforslag her i salen,
hvor vi forslår transportministeren at ændre
WildCard'et, så det bliver tilgængeligt for alle
studerende, elever og lærlinge. Nu her i sidste
uge kunne vi så konstatere, at transportministeren langt om længe vil imødekomme vores forslag om at ændre WildCard'et. Til gengæld er
det ikke særlig konkret, hvad det er ministeren
forestiller sig, der skal ligge i den ændring af
WildCard'et.
Jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvad er
begrundelsen for, at transportministeren først
imødekommer vores forslag nu? Hvordan forestiller transportministeren sig konkret, at den
nye WildCard-ordning skal skrues sammen? Og
påtænker ministeren også, at ordningen skal inkludere lærlinge og elever, som vi har foreslået i
vores beslutningsforslag?

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det kræver ikke nogen særlig god hukommelse
at erindre, at hr. Rasmus Prehn har fremsat forslag om WildCard-ordninger. Det er sket mange
gange, og jeg har svaret utallige gange på det
her, og det gør jeg også gerne igen. Jeg har sagt,
at vi har haft et udvalgsarbejde kørende sammen med Socialministeriet. Derfor har det taget
tid, det er ingen hemmelighed, og der er ikke
noget usædvanligt i det.
Jeg gentager, hvad jeg tidligere har sagt: Under forudsætning af, at udgifterne til ordningen
ikke stiger og omlægningen er praktisk mulig og
ikke strider mod regeringens øvrige politik, vil
vi se positivt på, at ordningen i fremtiden omfatter studerende. Det er, synes jeg, ganske klar tale, og det er så det, vi er i gang med at behandle.";Rasmus Prehn
18103;Time;;Kl. 13.15
18120;name_party;":
Jeg vil da gerne i den forbindelse udtrykke min
glæde og begejstring over, at det faktisk er lykkedes at påvirke transportministeren derhen, at
et socialdemokratisk forslag lige pludselig bliver
til regeringens forslag. Det er jeg overordentlig
glad for. Det, jeg er lidt betænkelig ved, er, at det
er svært at få at vide, hvordan ministeren konkret forestiller sig at ordningen skal skrues sammen.
Jeg er lidt i interesseret i, om ordningen også
kommer til at gælde for lærlinge og elever, som
det socialdemokratiske beslutningsforslag jo
også indeholdt forslag om. Vi har lavet beregninger, der viser, at det sagtens kan lade sig gøre, uden at det koster mere end den nuværende
ordning. Hvis de økonomiske forudsætninger
holder, sådan at man også kan udbyde det til
elever og lærlinge, uden at det koster mere, vil
transportministeren så her give sit ord på, at regeringens forslag også vil indbefatte elever og
lærlinge?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nej, det vil jeg ikke, for jeg vil, som jeg sagde,
bearbejde sagen grundigt. De overvejelser, hr.
Rasmus Prehn nu giver udtryk for, vil jeg tage
med ind i vores overvejelser, og derefter vil jeg
træffe den endelige beslutning.
Og lad mig så sige, når hr. Rasmus Prehn tager æren for det her, at det må han altså inderlig
gerne. Der går ikke noget af mig for det. Men jeg
tror, han også vil medgive, at jeg utallige gange

(400)
Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)
har sagt, at Socialministeriet og vi arbejder på at
gennemanalysere det her. Det er nu engang den
forskel, der er på at være i regering og i opposition: I opposition kan man fremsætte tingene, og
så kan man sige hurra, når der sker noget: vi andre skal kunne stå inde for det, vi lægger frem,
og det skal kunne holde, og derfor har vi haft
brug for at lave denne arbejdsgruppe, der arbejder med de her ting. Og det er det, vi er ved at
afslutte nu.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
20043;name_party;":
Det har ingenlunde været min eller Socialdemokratiets intention at tage æren for det her forslag. Vi har bare konstateret, hvordan de historiske fakta er på det her område.
Det er jo sådan, at det allerede er halvandet år
siden, at Socialdemokratiet første gang stillede
spørgsmål om det her i salen, og dengang var
transportministeren ganske skeptisk. Derfor kan
man godt have lov at glæde sig over, at det faktisk er lykkedes via dialog og samtale her i salen
at trække transportministeren og regeringen i en
retning, hvor man lige pludselig er meget mere
positivt indstillet over for det.
Og når det så er sagt, kan jeg da fuldt ud forstå, at ministeren er nødt til at have styr på, at alt
er undersøgt i sagen, men det glæder mig da
overordentlig meget, at det er lykkedes at få ministeren til at give tilsagn om, at ordningen bliver gennemført. Nu vil jeg bare gerne lige have
tilsagn om, at det også kommer til at gælde for
elever og lærlinge, som jo efter min mening har
lige så meget brug for et WildCard, som studerende har.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Har jeg ikke lige svaret på det, eller er min hukommelse dårlig? Har jeg ikke lige svaret, at jeg
vil undersøge muligheden for det? Det vil jeg
gerne gentage.";Rasmus Prehn
21304;name_party;":
Men det er jo absolut fremragende, og fra socialdemokratisk side kan vi så glæde os over, at ministeren endnu en gang er til at trække i den rigtige retning på det her område, for det har hele
tiden været en socialdemokratisk mærkesag i
hvert fald at have et wildcard, der gælder for alle, både studerende, elever og lærlinge. Hvis det
også kunne blive regeringens politik på det her

3193

område, vil vi blive rigtig lykkelige og glade
over det.";Rasmus Prehn
21765;title_name;"Og så er det transport- og energiministeren for
at svare.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen undskyld, formand, men jeg hørte ikke et
spørgsmål, så jeg kan dårligt svare på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 64";Formanden
22027;name_party;":
Spørgsmålet handler om de klimaforandringer,
vi oplever i disse år med ekstremt vejr, og det giver sig udslag i mange forskellige ting. En af tingene er jo lukningerne af vores høje broer og
ikke mindst selvfølgelig Storebæltsbroen, som
sidste år var lukket i 29 timer i alt primært på
grund af isslag, men 8 af dem var på grund af
ekstreme vindforhold på broen. Da man byggede broen, var det vurderingen, at det kun ville
ske 1 time om året på grund af ekstreme vindforhold, nu er det altså otte gange så meget - og
helt oppe på i alt 29 timers lukning sidste år.
Det er klart, at det selvfølgelig koster besværligheder og penge for erhvervslivet. Selvfølgelig
er det vigtigt, at vi har fokus på sikkerheden på
broen, og vi kan jo ikke ændre på klimaet nu og
her, men jeg vil da gerne høre ministeren, om
der kommer en ny vurdering af, hvor meget
man fremover kan forvente at Storebæltsbroen
vil være lukket.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Først og fremmest vil jeg gerne ønske hr. Magnus Heunicke tillykke med hans fornemme ordførerskab. Jeg har noteret det med stor interesse
og stor glæde, og jeg håber, vi finder en eller anden form for positivt samarbejde. Det vil jeg i
hvert fald gerne bidrage til.
Brolukninger er jo et interessant spørgsmål.
Jeg synes, at man, når man af og til ser de her
statistikker om vejret, skal passe på, at man ikke
på grundlag af 1 års statistik fuldstændig tror, at
verden har forandret sig. Når man har set andre
statistikker over, hvor meget det har regnet et
bestemt år, kan man godt se, at det i 1929 eksem-

3194

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)

p elvis, eller hvornår det nu var, har regnet lige
så meget, som det har i 2006. Derfor mener jeg,
at man skal være forsigtig med at bygge statistik
på 1 års data.";Magnus Heunicke
23813;Time;"Når en bro er lukket i 29 timer, er det selvfølgelig meget. Nu kan jeg ikke lige gange 24 med
366 i hovedet, men det er dog en del timer i løbet
af et år. Men det, jeg kan give hr. Magnus Heunicke tilsagn om, er, at når jeg holder mit næste
halvårsmøde med Sund & Bælt, som jo står for
broerne, vil jeg tage emnet op og diskutere det
med dem. Andet kan jeg næsten ikke gøre, for
jeg er jo for det første ikke vejrprofet, og jeg er
heller ikke meteorolog. Jeg kan konstatere, at
der har været mere vind og vand i 2006 - ikke
rent statistisk set, det har jeg ikke forstand på, så
det ved jeg ikke, men det fornemmer jeg selv. Og
de 29 timer peger jo også på, at det er i den retning. Så det ville jeg nok have taget op med dem
alligevel.
Men man må jo samtidig sige: Hvad er det i
grunden, man kan gøre ved det? Broen ligger
der, og vejret er der, og bilisterne er der, så det er
sådan ret begrænset, hvad jeg kan gøre. Men det
kan være, at Sund & Bælt har et genialt svar, og
så skal jeg nok lade det gå videre til hr. Magnus
Heunicke.";Kl. 13.20
24868;name_party;":
Tak for det fine svar og tak for de pæne ord fra
ministeren.
Så lad mig følge op i den konstruktive tone,
som ministerens svar var i. En af de ting, man
kan gøre ved det, er at sikre, at der til stadighed
er fokus på de alternative ruter, som vi jo opretholder også for at have alternativer til situationer, hvor Storebæltsbroen er lukket. Og i og med
at vi i hvert fald nu har haft ekstremt vejr det
sidste år - og man må sige, at vejret i hvert fald
indtil videre ikke har været mere normalt i de
uger, der er gået af i år - tyder det på, at det nok
ikke er sidste gang, vi har set, at broen har været
lukket - også mere end den ene time om året,
som eksperterne spåede, da man byggede broen.
Så derfor er det mit bud at sige: Det her må jo
alt andet lige give mere fokus på de alternative
ruter, og der vil jeg gerne høre ministerens bud
på, hvordan man kan øge det fokus.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det synes jeg var en konstruktiv vej at gå med
det, og jeg ved ikke, om hr. Magnus Heunicke
kan huske, at der var en påsejling af Storebæltsbroen - jeg skyder på, at det var for halvandet år
siden eller deromkring - hvor en beruset kaptajn
syntes, at han skulle den vej, og det var så ikke
den rigtige, for der var en bro.
Det, der var konsekvensen af det, ud over de
konsekvenser, der var for besætningen og for
den pågældende, var, at vi blev enige om at lave
en analyse af: Hvad nu, hvis der skete noget alvorligt med Storebæltsbroen? Hvad er så alternativerne?
Den har man faktisk lavet, og hvis hr. Magnus Heunicke ikke har læst den, skal jeg gerne
oversende den. Den beskrev, at vi faktisk ikke
var sådan helt tosset stillet. Dels har Mols-Linien
jo en vældig succes i øjeblikket, både fra Århus
til Odden og fra Ebeltoft til Odden, og vi har
også en Kalundborgmulighed.
Vi ville i en nødsituation kunne gøre ganske
meget, også ganske hurtigt, men selvfølgelig ville vi aldrig kunne løse det kapacitetsproblem, at
der på Storebæltsfærgerne, da de sejlede, var
8.000 biler om dagen - og det er altså bare 6-7 år
siden - og nu har. vi 26.000-27.000 biler, der
krydser Storebælt om dagen i gennemsnit. Men
vi har lavet en rapport om det, der viser, at vi
ikke står så særlig dårligt, og jeg ved, den er lagt
ud på vores hjemmeside, og hvis ikke hr. Magnus Heunicke kan finde den, kan han bare henvende sig, så skal jeg sørge for, at den bliver
sendt over. Jeg kan ikke huske alle detaljer i den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 65";Magnus Heunicke
27366;name_party;":
Regeringen har jo fremlagt et papir om en energipolitik, som har mange sådan erklæringer i
sig, og det fremgår, at man gerne vil have mere
vindkraft, man gerne vil have mere biomassebrændsel, man gerne vil have mere biogas.
Når man så kigger i papirerne, kan man se, at
det så også fremgår, at regeringen vil have en lavere afhandlingspris til dem, der skal investere i
vindkraft, biogas og biomasse. Så mit spørgsmål
til ministeren er: Tror ministeren virkelig på hånden på hjertet - at man kan få mere vind,

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)
mere biogas, mere biomasse ved at sænke prisen?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg mener, jeg kan det der oplæg nogenlunde
udenad, og jeg mener, at vi har talt om en omlægning af tilskudsordningen. Det er, fordi vi
sagt: Det kunne da godt være, vi skulle tænke
lidt nyt. Det kan da godt være, vi skal fortsætte
den samme linje, men det kunne også godt være, at man f.eks. skulle give til anlæg i stedet for
til drift. Og der er mange muligheder i det.
Men jeg tror, inden jeg besvarer spørgsmålet
helt - nu ved jeg ikke, om jeg kan nå det inden
min taletid udløber, ellers går jeg videre, næste
gang jeg bliver spurgt, uanset hvad der bliver
spurgt om - at jeg gerne vil sige, hvordan jeg
havde tænkt mig det her skulle fortsætte. Vi har
lagt en plan, som vi synes er fantastisk ambitiøs
og god. Det er så min mening - det sker i dag at jeg vil indkalde de energipolitiske ordførere
til en teknisk gennemgang af det her, for der er
masser af teknik i det. Og jeg siger også til ordførerne, at de må tage alle dem med, de vil. Det
må de selv om.";Anne Grete Holmsgaard
28987;Time;"Så går vi det igennem punkt for punkt, og
man kan stille alle de spørgsmål, man vil. Inden
for 14 dage har vi, hvis det er muligt, besvaret
alle disse spørgsmål, og så er det min mening, at
vi skal i gang med de egentlige politiske forhandlinger, som vil foregå i regi af finansministeren og mig.
På den måde, hvor jeg de første 14 dage gennemgår det hele meget grundigt sammen med
mine embedsmænd, tror jeg, vi får en mulighed
for at komme ind og besvare mange af de
spørgsmål, som naturligt rejser sig. Altså, jeg har
arbejdet med det halvandet år, og jeg synes, det
er svært, men når man sådan lige ser det - og vi
har en stor stak papir - er det klart, at det er en
stor sag at sætte sig ind i.
Derfor åbner jeg op for et positivt og godt
samarbejde med Folketingets partier, og jeg har
ikke lagt skjul på - heller ikke på pressemødet at jeg meget gerne ser, at vi kan nå en fælles løsning med et bredt flertal i Folketinget. Det synes
jeg man af al magt og vilje skal forsøge fra alle
sider, fordi det er noget, der strækker sig langt
frem.
Det er sådan, min køreplan er. Og der tror jeg
at jeg bedre kan besvare fru Holmsgaards
spørgsmål end ved at gå ind i sådan noget tek-

3195

nisk talgymnastik nu, som det godt kan være vi
måske til nød forstår, men det kræver altså en
del forudsætninger at forstå det.";Kl. 13.25
30330;name_party;":
Nu håber jeg da, ministeren også forstår de ting,
regeringen selv har skrevet og fremlagt på et
pressemøde. Der står der altså ikke omlægning,
men at systemet skal reformeres for at opnå lavere omkostning pr. enhed, man producerer.
Om det er 1 kWh, eller det er 1 joule, så kan det
her desværre kun forstås sådan, at man vil have
prisen ned.
Lad mig så spørge igen, og der er ikke spor
teknik i det her: Tror ministeren på, at vi får
mere vedvarende energi, hvis man sænker pristilskuddet til biogas, biomasse og vindkraft, når
vi ved, at vi ikke har fået det - heller ikke med
de aftaler, vi lavede for 3 år siden med regeringen? Der er jo ikke kommet noget ud af biogasaftalen.
Tror ministeren på det, eller erkender ministeren, at der skal være en pris, som er højere, og
det er en pris, der ikke er en overflodspris, men
nok til, at der rent faktisk kommer mere vindkraft, biomasse og biogas?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som sagt er det min vurdering, at der skal ske en
omlægning. Det kan også være, der på nogle
områder skal ske en forøgelse, men det ligger jo
også i vendingen: Når man lægger om. Det kan
være plus/minus.
Men det er klart, at når man lægger sådan et
visionært udspil ud, som vi gør her, er regeringen naturligvis godt klar over, at det ikke er noget, man gør gratis. Jeg ville ikke være i stand til
at give det endelige tal, for det afhænger af,
hvad vi forhandler os frem til, men vi er godt
klar over, at det her er dyrt for det danske samfund. Det er vi bestemt klar over. I sådan noget
her er der ingen fribilletter.
Men vi er samtidig meget optaget af det mål,
vi har sat, nemlig at vi skal op alle de her mål, vi
har sat: 30 pet. og 20 pet. og 1,25 og meget mere
forskning og den slags ting. Så vi går ind i det
her med helt åben pande. Vi ved godt, hvad vi
går ind til.";Anne Grete Holmsgaard
32181;name_party;":
Jamen nu kan jeg så forstå, at det, der står her
om lavere omkostninger pr. enhed, altså også
kan forstås sådan, at der skal være en forøgelse

3196

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)

af prisen pr. enhed, og det synes jeg selvfølgelig
er et fremskridt.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om han vil
gøre det så fuldstændig klart, at han her vil bekræfte, at der selvfølgelig ikke kommer en gentagelse af det - jeg vil kalde det snyderi - vi har
været udsat for tidligere, hvor man laver en aftale om, at der skal produceres mere vindkraft, og
der skal produceres mere biogas, og når man så
ser på, hvad der er sket i næsten 3 år, kan man
se, at der ikke er sket noget. Vil ministeren også
give den garanti, at den slags hører forgangne tider til, og at det var en amatørisme, som vi ikke
bliver udsat for igen?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg beklager, men jeg ikke har studeret så meget,
at jeg ved, hvad det sidste ord betyder, men jeg
vil i hvert fald gerne sige, at der ikke er tale om
snyderi. På det førstkommende møde vil jeg
fremlægge - jeg tror, hr. Kim Mortensen har
spurgt efter det - hvordan det går med det, vi lavede for 3 år siden. Der har jeg bedt om, at vi får
de tal på bordet, når vi mødes til den første tekniske gennemgang. Selvfølgelig er der ikke tale
om snyderi.";Anne Grete Holmsgaard
33521;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar. En ting
er en status, men det, jeg gerne vil have at vide,
er, om ministeren vil garantere, at hvis vi laver
en aftale her om et bestemt antal procent eller
megawatt mere vedvarende energi, vil det også
holde. Nu snakker jeg ikke om 2025, nu snakker
jeg om at holde sig inden for den 5-års-horisont,
som ministeren selv snakker om. Kan ministeren
garantere, at regeringen ikke endnu engang vil
vove sig ud i at lave noget, hvor den ikke kan
holde det, den har lovet, nemlig at der rent faktisk kommer mere vedvarende energi ud af det?";Anne Grete Holmsgaard
34110;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil her højt, officielt og tydeligt sige, at den
aftale, jeg indgår med Folketingets partier, vil
blive holdt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 66";Kl. 13.30
34345;name_party;":
Jeg vil godt skifte emne, men i virkeligheden blive i samme genre omkring energien. Jeg vil stille
et spørgsmål om cykelpolitik. Det er sådan, at
der er en norsk undersøgelse fra det norske trafikøkonomiske institut, som melder ud, at investeringer i fremme af cykling er den bedste trafikpolitiske investering, man kan gøre. Den giver pengene cirka tre gange igen i form af vundne ting på sundhedsområdet, på trængsel og på
miljø, på den måde, man nu laver samfundsberegninger på.
Herhjemme har vi Odense som cykelby, hvor
man med en investering på 20 mio. kr. faktisk
har fået et vurderet udbytte på 33 mio.kr. Samtidig har vi set over de sidste 8 år, at cykling er
gået tilbage i Danmark. Hvad vil ministeren
gøre for at vende den kurve, så vi får fremgang,
ud fra de her meget positive tal?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Man kan sige, at det både handler om transport
og energi, det medgiver jeg. Der er også sundhed i det, når man cykler, det siger sig selv. Det,
jeg kan sige, er, at jeg tror, jeg før har svaret hr.
Poul Henrik Hedeboe, at vi er i gang med at udarbejde en cykelstrategi i mit ministerium. Det
er vi, fordi vi fra amterne har overtaget temmelig mange flere veje, og vi syntes, det ville være
rigtigt, at vi fik cyklen koblet ind i det. Før i tiden har vi jo kun haft hovedveje og motorveje
under mit regi, resten har været i amtsligt og
kommunalt regi, men nu har vi jo overtaget temmelig mange kilometer amtsvej, og derfor er vi
optaget af at få en strategi, der, om jeg så må sige, kører på to hjul. Det tror jeg endda er det vi
måske vil kalde den, så hr. Poul Henrik Hedeboe
kan genkende den, når den kommer. Og der vil
vi så tage udgangspunkt i situationen.
Det er rigtigt, at antallet af cyklister er steget i
København, så vidt jeg ved, og jeg tror også, det
er steget i Odense, men der er også mange steder, det er faldet. Vi vil selvfølgelig prøve at analysere, hvorfor det er det, og så vil vi komme
med en række konkrete initiativer til, hvordan vi
kan få flere til at cykle af meget gode grunde:
energi, sundhed og transport.";Poul Henrik Hedeboe
36452;name_party;":
Det er korrekt, at der har været lavet kampagner
i både København og Odense, og på den bag-

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)
grund er antallet af cyklister steget de to steder.
Men det kan ikke opveje en samlet tilbagegang
over, jeg mener, det er de sidste 8 år. Når ministeren godt vil gøre noget, og det her er vurderet
af trafikøkonomer som værende den bedste investering økonomisk i trafik, er ministeren så
parat til også at bruge penge på det område her,
altså ikke bare bruge ord, men også penge?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har meget stor respekt for, at man siger penge, hver gang man åbner munden, det lyder jo
også fascinerende for dem, der hører på det.
Men skal vi ikke være enige om, at langt, langt
den største del af cykeltrafikken foregår i byerne, og de kampagner, der skal laves i byerne, må
det være den enkelte kommune der er interesseret i at lave. Jeg vil ikke udelukke, at de kan blive inspireret af os - vi kan komme med en hel
palet af ting, man kan lave - men det er jo heller
ikke sådan, at vi blander os i, hvordan man parkerer i København, og hvilke parkeringsafgifter
man tager, og hvordan man i øvrigt styrer det.
Der, hvor vi kommer ind over, er nærmest
som inspirator, og det vil vi gerne være. Om der
eventuelt i forbindelse med det kommende års
finanslov kan findes nogle penge vil jeg da ikke
udelukke, men det er mere som inspirator, vi vil
optræde, og så vil jeg lave en rapport, hvor vi
altså går ind og analyserer tingene. Det handler
om mange ting. F.eks. er det meget udbredt, at
der ikke er cykelparkeringsmuligheder nok ved
stationerne. Hvis folk gerne vil cykle fra udkanten af Ringsted og ind til stationen og så tage toget videre til København, så er der ikke cykelplads nok. Med det siger jeg ikke at der ikke er i
Ringsted, det er ment som eksempel. Og det er
sådan noget af det, vi skal prøve at kigge på om
var noget af det, der kunne hjælpe, både med
hensyn til pendling og mere cykling i landet.";Poul Henrik Hedeboe
38442;Time;;Kl. 13.35
38467;name_party;":
Jeg er glad for ministerens svar, for i det lå der
faktisk, at ministeren ikke afviser at bruge penge. Det vil jeg betragte som en ny tone. Jeg vil
huske, at ministeren faktisk er parat til at inspirere og i forbindelse med den inspiration også
vil bruge penge. Jeg gør opmærksom på, at det
med hensyn til Odenseprojektet jo lige præcis
var en økonomisk inspiration, der satte det i
gang.

3197

En anden vinkel på den inspiration er f.eks. et
forsøg i Holland, hvor man er gået ind fra statens side. Jeg anerkender, at meget cykelpolitik
laves på kommunal basis, men staten har en rolle som inspirator. I Holland har man valgt en
model, hvor man altså kan give noget i skattefradrag for at fremme cykling, igen ud fra den
gode økonomi, der er i det. Er ministeren parat
til at gå så langt?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu er jeg jo, som formanden præcist siger, transport- og energiminister, jeg er ikke skatteminister. Jeg så godt hr. Poul Henrik Hedeboe i fjernsynet, eller var det i radioen, jeg hørte det, lørdag morgen. Jeg var ved at falde ud af sengen,
da jeg hørte, at man skulle have skattefordel,
fordi man gad cykle og få noget motion. Skal
man så også have det, når man går eller hvad?
Selvfølgelig ville det som skohandler være meget rart, hvis folk brugte fødderne noget mere,
men alligevel synes jeg personlig, det er at gå
meget for langt.
Lad mig så sige, at Odense blev nævnt som
eksempel. Vi gav jo netop nogle penge til projektet i Odense, og det var, for at Odense skulle
være inspirationskilde for andre kommuner. Vi
lavede altså et forsøg, der viste, at man kunne få
flere cyklister, folk, der cyklede mere, hvis man
gjorde det, som Odense gjorde. Det var vi med
til. Vi var med til at lave et forsøg, så man kunne
inspirere andre kommuner, og så er det op til de
andre kommuner at lave det selv. Har de ikke
gjort det, så er det dem, der har sovet i timen, så
er det ikke mig.";Poul Henrik Hedeboe
40403;title_name;"Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe for et sidste
spørgsmål.";Formanden
40486;name_party;":
Jamen jeg tager da den idé, som ministeren lancerede, med belønning, hvis man går, og hvis
man så går rigtig langt, ja, så kunne jeg især
godt forestille mig det, til mig. Jeg ville da indstille ministeren til en belønning, hvis ministeren i cykelpolitikken gik hele vejen og sørgede
for, at vi fik penge med.
En ting, som jeg har lagt mærke til: Der er
nedsat en Infrastrukturkommission, og i første
omgang var hverken Cyklistforbundet eller
FDM med, og så har begge parter henvendt sig.
Så vidt jeg har forstået, er FDM taget med i det

3198

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)

arbejde i Infrastruktur kommissionen, mens cyklisterne ikke er taget med.
Er det et forsøg på prioritering, eller er det en
forglemmelse indtil nu?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
En af de helt vidunderlige ting ved det danske
parlament er, at man kan tillade sig at bruge humoren som et redskab, og jeg synes, det var meget begavet, hvad hr. Poul Henrik Hedeboe svarede.
Med hensyn til Infrastrukturkommissionen er
det rigtigt, at FDM kom med, fordi man efter det
første møde skønnede, at man manglede FDM.
Det er også rigtigt, at cyklisterne ikke kom med,
men det betyder på ingen måde - på ingen måde, og det gælder alle de organisationer, der ikke
er kommet med - at man udelukker, at deres
områder bliver diskuteret.
Men jeg erkender, at Infrastrukturkommissionen først og fremmest er tænkt - jeg har sagt det
flere gange - at skulle op i 5 km's højde i helikopter og kigge ud over Danmark, og jeg ved
ikke helt, om man kan se cyklisterne fra den højde, men det udelukker på ingen måde, at cyklisterne er med i det arbejde, der laves.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 67";Poul Henrik Hedeboe
42184;name_party;":
Jeg vil godt spørge om den energistrategi, som
regeringen fremlagde. Selv om vi nu har ventet,
synes jeg, at det er godt, at den er kommet. Jeg
havde regnet med, at den kom før jul, men bedre
sent end aldrig.
Jeg vil spørge om noget, jeg er en lille smule i
tvivl om. Jeg synes, det er godt, at man har taget
transportområdet op, i og med at vi ved, at 60
pet. af det danske olieforbrug sker på transportområdet, og vi ved også, at der bliver udledt
meget CO2, det belaster også vores Kyotostrategi. Men så skriver man nede midt på siden angående biobrændstoffer til transport: Andelen af
biobrændstof til transport forøges til 10 pet. i
2020. Regeringen er parat til at fastsætte et delmål tidligere end 2020, forudsat at der er udviklet tilstrækkelige samfundsøkonomiske, konkurrencedygtige og miljømæssigt bæredygtige
teknologier. Jeg vil godt spørge, hvad man mener med det.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er da lidt rystet over, at et folketingsmedlem
ikke forstår, hvad vi mener med det. Jeg har teksten her, og det står jo sådan set ganske klart. Regeringen er slet ikke i tvivl om, at freintiden tilhører anden generation, og jeg har faktisk ikke
hørt om nogen mennesker, der ikke har den opfattelse.";Arne Toft
43428;Time;"Så er der meget divergerende opfattelser af
tidspunktet, og de er lige så forskellige, som det
antal mennesker, man spørger. Nogle siger, at
anden generation er klar i 2010. Det har sådan
set været det, vi har hørt længe. Så sagde man
2010-2012. Så er der nogen, der siger, at det tager
længere tid. Det vil sige, at det godt kan tage
længere tid, inden vi kommer i gang med andengenerationsteknologien.
Jeg tror personligt på, at vi kommer i gang
hurtigt, for jeg har jo den lykke ikke alene at færdes i Danmark, men også i udlandet, og jeg kan
jo se, hvor meget der overalt satses på anden generation.
Så siger vi: Hvis der findes førstegenerationsteknologi, som opfylder disse krav om, at den er
tilstrækkelig samfundsøkonomisk konkurrencedygtig og miljømæssigt bæredygtig, så har vi sådan set ikke noget imod, hvad man kalder den.
Man kan kalde den første, anden, tredje, fjerde
generation, eller hvad man vil. Vi vil bare ikke
have, at det er noget, der belaster.
Jeg har hørt flere eksempler her i salen fra folketingsmedlemmer, som har sagt: Hvad hjælper
det, at man ødelægger regnskoven i Sydamerika
og fragter det over med nogle store både til et eller andet land i Europa, og man så, ikke særlig
miljøvenligt, brænder det af her i bilerne? Det er
sådan noget, vi mener med det.
Hvis hr. Arne Toft har et eksempel på noget,
som er fantastisk og opfylder de betingelser, så
går vi gerne i gang med at bruge det før. Det er
sådan set det, vi lægger op til.";Kl. 13.40
44906;name_party;":
Jeg har også hørt det om regnskoven i Brasilien,
men der er jo ingen fare for, at regnskoven nogen sinde når til Danmark, i og med at der er
stor mangel i det område dernede. Den vil aldrig nogen sinde nå herover. Det vil jo ikke være
det, vi skal bruge som førstegenerationsbiobrændsel. Det bliver nogle af de produkter, som
vi har herhjemme. Det bliver måske den situation, hvor man på Lolland og på Fyn skal nedsæt-

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)
te den mængde af sukker, som de må have lov til
at producere, fordi EU har pålagt dem at nedsætte den med 175.000 t, dem kunne man måske
så bruge til sådan noget.
Jeg vil godt spørge: Betyder det her, at regeringen ikke vil være med til tvungen iblanding
af bioætanol i benzin?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det betyder præcis det, der står. For det første
har vi jo altså førstegenerationsbioætanol i benzinen i dag via en bestemt virksomhed, som har
omkring 20 pet. af markedet i Danmark, og det
er vi da fuldt tilfredse med. Vi vil da ikke blande
os i, hvordan markedet reagerer, men vores fokus ligger på anden generation.
Findes der, og nu gentager jeg mig selv, en
første generation, som er tilstrækkelig samfundsøkonomisk konkurrencedygtig og miljømæssigt bæredygtig rent teknologimæssigt, så
har vi da ikke spor imod, at man udvikler den,
og det er da noget af det, vi uvilkårligt vil støde
ind i, når vi går i gang med de politiske forhandlinger. Der skal nok være virksomheder, der på
baggrund af det, der står her, henvender sig til
os og siger: Det produkt har vi da. Så synes vi
da, det er fint.";Arne Toft
46505;name_party;":
Hvis nu vi havde haft en regering, dengang man
satte hele vindmøllehistorien i gang, der var lige
så bagstræberisk, så havde vi aldrig nogen sinde
haft en eksport på 40 mia. kr. og 30.000 mennesker beskæftiget inden for vedvarende energi.
Alle kunne se, at det jo aldrig nogen sinde kunne blive rentabelt over en kort årrække, men heldigvis fik man gjort det rentabelt over en længere årrække. Jeg vil godt spørge ministeren: For at
man går ind og laver noget med hensyn til vedvarende energi, er det, som regeringen vil have,
så, at det skal kunne betale sig, at det skal være
samfundsøkonomisk? Er man ikke villig til at
udnytte nogle af de meget, meget dygtige danske forskere, som vi alle sammen ved skal bruge
penge i en startfase, men som så senere hen kan
være med til at give et afkast til det danske samfund?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Man skal jo aldrig kritisere en spørger. Det tilkommer ikke mig. Og man må spørge om, hvad
man vil. Men at sammenligne vindmøller og

3199

bioteknologi synes jeg ikke hænger rigtig godt
sammen. Det hænger dog sammen på en måde,
nemlig at det er rigtigt, som hr. Arne Toft siger:
Fra for 35 år siden, da man talte om vindmøller
første gang, og til i dag er der sket en vældig udvikling. Men jeg garanterer altså også hr. Toft
for, at der ikke går 35 år, inden andengenerationsbiobrændstof er et meget, meget stort produkt på alle markeder i hele verden. Men det er i
anden generation, at udviklingen vil komme. Vi
har en overgangsperiode. Der har vi sagt, at forudsætningerne for det er det, der tydeligt er beskrevet her. Det er meget tydeligt beskrevet her.";Arne Toft
48146;title_name;Så er det hr. Arne Toft for et sidste spørgsmål.;Formanden
48204;Time;;Kl. 13.45
48218;name_party;":
Synes ministeren, at det er i orden, at vi i et så
højt udviklet land som Danmark, et meget rigt
land som Danmark, bare siger, at vi ikke vil
være med til førstegeneration, vi vil bare vente,
indtil vi kan bruge affaldsprodukter? Synes ministeren, at det er i orden?
Så vil jeg godt til sidst spørge ministeren:
Venstres energipolitiske ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt, sagde for ikke så lang tid siden, at
man ville foreslå mellem 2 pet. og 3 pet. tvungen
bioætanol i benzinen. Det passer så ikke?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, det vil være mere fair, hvis man retter
de spørgsmål til hr. Lars Christian Lilleholt, og
at han så får lov til at svare på det, frem for at jeg
skal svare. Jeg synes, det ville være direkte upassende, hvis jeg svarede.
Når man så netop siger, at vi er et rigt land,
og det er jo da en stor lykke, at vi er det, er det
da også rimeligt, at vi tager hensyn til miljøet og
ikke bare siger, at vi vil putte 2 pet. biobrændstof
i bilerne, hvis det er miljøuvenligt. Det er jo det,
vi siger med de her ord, og det, vi forsøger at
finde en løsning på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 68";Arne Toft
49394;name_party;":
Nu har vi jo fået fremlagt af regeringen en såkaldt visionær dansk energipolitik. Vi var nok

3200

Tirsdag den 23. januar 2007 (Spm)

flere, der havde forestillet os, at sådan en energistrategi fra regeringens side havde bestået af en
sammenhængende energipolitik, der var med til
at anvise, hvordan vi ved hjælp af flere forskellige typer energikilder kunne bevæge os lidt hurtigere i retning af at få afløst de fossile brændsler
med vedvarende energi. Det har vi så ikke fået.
Vi har fået en masse positive plusord, som vi
kan se at befolkningen gerne vil høre, og vi har
så også fået at vide af ministeren nu, at det også
var det, der var meningen, altså at der ikke skulle fremlægges nogen form for beregninger på,
hvordan vi vil nå frem til det her mål. Det kan vi
så få i de kommende forhandlinger.
Så mit første spørgsmål går sådan set mere i
retning af forhandlingerne: Skal det forstås sådan, at regeringen lægger op til åbne forhandlinger, hvor hele energistrategien er til forhandling,
eller har Dansk Folkepartis ordfører, fru Tina Petersen, ret i, at det her er forhandlet færdigt og
på plads med Dansk Folkeparti?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er meget glad for, at hr. Kim Mortensen har
opfattet det som et oplæg med en masse plusord, for det er et fantastisk godt oplæg, det er jeg
enig i.
Med hensyn til beregninger er det klart, at vi
ikke har et eneste tal, vi ønsker at skjule, når vi
siger, at vi gerne vil have hele Folketinget involveret. Jeg kender Folketingets medlemmer godt
nok. De bider da ikke på, at jeg bare siger noget,
hvis ikke de har en dokumentation for, at det,
jeg siger, er det rigtige. Så det behøver vi ikke
tærske langhalm på.
Så er jeg også meget glad for det spørgsmål
om Dansk Folkeparti. Det er jo således, at Dansk
Folkeparti er regeringens parlamentariske
grundlag. Det er formentlig gået op for hr. Kim
Mortensen. Når jeg definerer det parlamentariske grundlag, så definerer jeg Dansk Folkeparti
som det eneste parti, der mig bekendt ikke vil
vælte regeringen. Jeg har det så rigtigt godt
med, at vi også har sådan et parti i Folketinget.
Det er udgangspunktet.
Det er ingen hemmelighed, og det har jeg da
sagt offentligt, at jeg holder møde ca. hver 14.
dag med de energipolitiske ordførere fra De
Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti. Men
det betyder på ingen måde, at vi har nogen som
helst bindinger i denne sag. Dansk Folkeparti vil
- er jeg sikker på - være fuldt ud, måske endda
endnu mere, positivt engageret i, at vi får et re-

sultat ud af det her sammen. Det er jeg ret sikker
på.";Kim Mortensen
51986;name_party;":
I forhold til det her plusord og en visionær
dansk energipolitik må det da genere ministeren
en smule, at der stort set ikke er andre end firefem ministre i regeringen, ordførerne fra regeringspartierne og, forstår jeg, også ordføreren
fra Dansk Folkeparti, der kan se det visionære i
den energipolitik, regeringen har fremlagt. Det
gælder sådan set også erhvervslivet og de organisationer, institutioner, der sådan normalt er
beskæftiget på det her område. Det var det ene.
Er det ikke lidt ærgerligt, at de her mange gode
plusord ikke bliver bedre modtaget af dem, der
egentlig skulle modtage dem og bidrage til det
her?
Det andet, jeg vil sige, er, at vi nu har fået et
tilsagn fra ministeren om, at hele energiplanen
er til forhandling, og at der ikke har været foregået forhandlinger og ikke er lavet aftaler på forhånd med Dansk Folkeparti.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er da meget glad for, at hr. Kim Mortensen
bliver ved med at hæfte sig ved, at det er en meget visionær energiplan, vi har lagt frem, for det
er jeg enig i, den er nemlig fantastisk visionær.";Kim Mortensen
53090;Time;"Selvfølgelig har jeg også noteret mig, at ingen
spørgere fra oppositionen har hæftet sig ved den
lille detalje, at den forrige regering brugte omkring 300 mio. kr. på forskning. Vi brugte i 2005
og 2006 350 mio. kr. Vi bruger i 2007 omkring
500 mio. kr., og inden 2010 er vi oppe på 1 mia.
kr. pr. år til forskning. Det er et tigerspring, og
jeg siger det til alle, der gider høre på det: Det er
fantastisk.
Vi understreger, at det specielt skal løse det
problem, som man fra forskerside erkender vi
har, altså fasen fra forskning over demonstrationsprojekter til det færdige produkt. Det er der,
vi specielt synes det er vigtigt, og derfor bliver
denne visionære energiplan en fantastisk succes,
og jeg håber, at et stort flertal i Folketinget vil tilslutte sig.";Kl. 13.50
53872;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det, der får mig til at gentage ordene en visionær dansk energipolitik en
gang til, var ministerens bemærkning til en tidligere spørger, nemlig at han var glad for, at man

(401)
Tirsdag den 23. januar 2007 (L 89)
havde draget humor ind i den politiske debat.
Så det vil jeg selvfølgelig også gerne bidrage til.
Det andet, man kan sige, er, at vi selvfølgelig
som noget af det første vil spørge meget ind til
de her midler, som regeringen har sat af, fordi
det er gået op for os og en lang række andre, altså også i Socialdemokratiet, at regeringen dyrker en yndet sport, nemlig at bruge pengene flere gange og dermed nå op på nogle meget store
tal. Det vil vi selvfølgelig gøre meget ud af at
spørge ind til.
Nu har vi ved en tidligere spørger fået svar
på, hvad regeringens forhandlingsstrategi er, og
mit spørgsmål ud over det kunne være, om ministeren så kunne løfte sløret for, hvornår regeringen forventer, at vi skal afslutte, og det vil sige, hvilken tidsramme vi befinder os i i forhold
til forhandlingerne.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det med, at midlerne bliver brugt flere gange,
lyder jo utrolig morsomt, men det er det ikke.
De midler, der er sat af her, bliver brugt, og de
bliver brugt pr. år. 1 mia. kr. pr. år fra 2010 er en
forøgelse af 2007-tallene på 500 mio. kr. op til 1
mia. kr. Det er et fantastisk projekt, vi har sat i
gang.
Så kan man spørge om - og det gør hr. Kim
Mortensen - hvornår vi bliver færdige. Jamen
jeg er jo ikke spåmand. Jeg kan sige, at jeg i dag
har bedt min ministersekretær om at indkalde til
den første runde - der gjorde jeg altså, som jeg
lovede på pressemødet - allerede i den kommende uge: det er den uge, vi er i nu. Det bliver
et møde, der forhåbentlig kan finde sted, men
det er jo altså en del mennesker, der skal samles.
Der forventer jeg så, at der vil være en masse opklarende spørgsmål, når vi har haft en teknisk
gennemgang af det. Når disse spørgsmål er afklaret, forhåbentlig 14 dage efter, går vi i gang
med forhandlingerne, og så er det alene op til
forhandlerne, hvornår vi slutter. Hvis jeg satte
tid på det, ville jeg diktere noget. Jeg ønsker, vi
får et bredt forlig, og det skal være ud fra nogle
fornuftige, konstruktive forhandlinger.";Kim Mortensen
56143;name_party;":
Så slutter jeg med at kvittere for de svar, ministeren har givet mig og også de tidligere spørgere, og med at sige, at vi selvfølgelig går åbne og

3201

ambitiøse ind i forhandlingerne om en energistrategi. Vi glæder os også til dem, og vi har haft
lang tid til at glæde os i.
Det, vi forventer der kommer ud af det, er, at
vi får en bred politisk aftale omkring en sammenhængende energistrategi, sådan at der både
i forhold til branchen, der skal levere resultaterne af det her, og i forhold til de investorer, der
skal til, bliver skabt sikkerhed for dansk energipolitik, som vi anser for værende meget væsentligt.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vender tilbage til, hvad jeg sagde før, der var
ikke noget spørgsmål, jeg kan svare på, men jeg
er enig i intentionerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om Forebyggelsesfonden.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 17/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kim Mortensen
57385;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3202

Tirsdag den 23. januar 2007 (L 91)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Kontanthjælpssatsen til unge under 25 år med visse alvorlige psykiske lidelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 19/1 2007).

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.";Formanden
58397;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
58793;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
58984;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Begrænsning af arbejdsgivernes
strafansvar og skærpelse af straf for visse overtrædelser, der begås af ansatte, samt udvidelse
af lovens anvendelsesområde til indkvarteringsfaciliteter på skibe, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 18/1 2007).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. og forskellige andre love. (Digital tinglysning m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 17/1 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.55
60160;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
60353;title_name;"Det næste punkt på dagsordenen er forespørgsel
nr. F 18, forespørgsel til justitsministeren om dyretransporter, af Christian H. Hansen m.fl.
Da ordføreren for forespørgerne, hr. Christian
H. Hansen, ikke er til stede i salen, skal jeg spørge, om der er andre af forslagsstillerne, som er i
stand til at begrunde forespørgslen, inden ministeren svarer. Hvis ikke det er tilfældet, bliver
jeg nødt til at udsætte mødet i 5 minutter. Mødet
genoptages igen kl. 14.05.
Mødet udsat kl. 13.59

Mødet genoptaget kl. 14.04";Formanden
60878;title_name;"Nu har vi vist den fornødne bemanding til at
kunne gå i gang med forespørgsel nr. F 18.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Vil ministeren redegøre for reglerne om dyretransporter, herunder om, hvordan det sikres,
at de danske særregler overholdes også ved
grænseoverskridende transporter?«
Af Christian H. Hansen (DF), Kim Christiansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF), Hans
Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006).

3203

Begrundelse
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at beklage over for det høje
Ting, at jeg var undervejs og ikke lige var til stede fra starten.
Men grunden til, at den her forespørgselsdebat i dag skal foretages, er jo, at der har været
debat ikke kun i år, men i mange år, om de her
dyretransporter, og hvor vi jo har set det ene tilfælde efter det andet, hvor tingene ikke har været i orden. Der har fra politisk side været holdt
en masse møder internt i partierne og ovre ved
justitsministeren i fælles trop, hvor man har
drøftet, hvordan man kunne gøre de her ting.";Formanden
62083;Time;"Nu er rapporten om klippekortordningen så
endelig kommet frem, efter at et flertal i Folketinget jo sagde, at man ville have den, og derfor
synes jeg, det er givtigt, at vi i dag får en debat,
således at befolkningen også får lidt mere at
vide om, hvad det egentlig er, der foregår, og
hvad det egentlig er, der er planerne i fremtiden,
i stedet for at der bare er nogle små brudstykker
i Tv-avisen om, hvad vi hver især agter at gøre.
Så jeg ser frem til, at vi får en god debat her i
dag, og at der kommer nogle klare synspunkter
frem.
Besvarelse";Kl. 14.05
62666;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for at have taget initiativ til denne forespørgsel. Debatten kommer på et meget velvalgt
tidspunkt, fordi transport af dyr er et særdeles
aktuelt emne, som i øjeblikket optager os alle
meget, og det skyldes flere forhold.
Vi har netop gennemført nye regler på området i forbindelse med, at EU's nye transportforordning trådte i kraft den 5. januar i år, og der er
nye initiativer på vej. Her tænker jeg særlig på
klippekortordningen for dyretransporter, som
jeg vil vende tilbage til.
Men samtidig må jeg også sige, at der er en
meget kedelig grund til, at dyretransport er blevet et stadig mere omdiskuteret emne. Det skyldes nemlig ikke mindst, at vi gang på gang ser
eksempler på, at dyr bliver transporteret under
ulovlige forhold på de danske landeveje, og det
er en kendsgerning, at der findes transportører
og chauffører, der gentagne gange overtræder

3204

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

de danske transportregler og dermed udsætter
dyrene for lidelse.
Dertil kommer, at vi i den senere tid ligefrem
har set nogle transportører, der ganske åbenlyst
har givet udtryk for, at de ikke har i sinde at
overholde de skærpede danske krav på området. Denne holdning, hvor indtjening tillægges
langt større betydning end dyrenes velfærd, er
efter min mening fuldstændig uacceptabel. Vi
kan og vi vil ikke acceptere denne tilstand.
Jeg har hele tiden været af den overbevisning,
at vores forstærkede indsats på kontrolområdet
ville føre til en holdningsændring hos de chauffører og transportører, der gentagne gange overtræder reglerne, men efter at have set resultaterne af rigspolitiets kontroller de seneste 2 år, må
jeg desværre konstatere, at målet endnu ikke er
nået.
Jeg mener derfor nu, at tiden er inde til at
skride til skrappere midler for at ramme de
transportører og chauffører, som stadig ikke vil
rette ind. Og jeg vil godt slå fast, at jeg ikke har i
sinde at lempe på de danske transportregler af
hensyn til transportbranchen. Det er min holdning, at vi i Danmark fortsat skal holde fanen
højt og ikke gå efter den laveste fællesnævner.
Samtidig vil jeg i dag gerne henvende mig direkte til de transportører og chauffører, som tilsidesætter reglerne, og sige til dem: I har haft
chancen for at rette op på tingene og udvise ansvarlighed - den chance har I ikke benyttet jer
af, derfor tager vi nu andre midler i brug.
Min målsætning er klar: Transportreglerne
skal overholdes, og de skal overholdes på hver
eneste dyretransport, som starter på dansk
grund.
Netop derfor er jeg glad for, at forespørgslen i
dag endnu en gang giver mig lejlighed til at redegøre for de områder, hvor vi allerede har stillet skrappere krav for at forbedre forholdene for
dyr under transport, og jeg er også glad for, at
jeg samtidig får lejlighed til at redegøre for, hvad
vi efter min opfattelse kan gøre for at nedbringe
antallet af overtrædelser på området.
I den forbindelse vil jeg også bemærke, at der
naturligvis findes chauffører og transportører,
der overholder reglerne. Det må man glæde sig
over og samtidig understrege, at den sunde del
af branchen jo ikke vil blive ramt af en skærpet
retshåndhævelse.
Først vil jeg kort omtale de områder, hvor vi i
Danmark er gået videre i beskyttelsen af dyr under transport, end det er beskrevet i den nye
transportforordning.

Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi fra
dansk side har kæmpet hårdt for, at transportforordningen kom til at indeholde nogle præcise
og meget ambitiøse krav til forbedringer af velfærden for dyr under transport, herunder krav
om maksimale transporttider. Selv om vi fra
dansk side jo stod stejlt på vores synspunkter,
lykkedes det desværre ikke at overbevise de øvrige lande om nødvendigheden af et krav om
maksimal transporttid, og på dette punkt kan vi
i Danmark desværre ikke gå enegang ved at opstille skrappere nationale regler for dyretransporter.
På en række andre områder har vi imidlertid
vurderet, at det er muligt inden for rammerne af
EU-retten at indføre og opretholde regler, der er
mere præcise og i visse tilfælde også strengere
end de regler, der gælder direkte i medfør af forordningen.";Lene Espersen
66824;Time;"Det betyder f.eks., at vi i den nye bekendtgørelse om transport af dyr har opretholdt de nye
og meget præcise krav til indvendig højde i køretøjer ved transport af svin. Vi har desuden
fastholdt de omstridte arealkrav, som betyder, at
der stilles krav om 20 pct. mere plads til svinene,
når transporten varer over 8 timer.
Derudover har vi indført en regel om, at de
udtjente og nedslidte udsættersøer ikke må udsættes for transport i over 8 timer, ligesom vi har
indført regler om, at udsætterhønerne på grund
af deres dårlige sundhedsmæssige tilstand som
udgangspunkt ikke er egnede til transport.
Endvidere har vi administrativt opretholdt
den skærpede transportegnethedsvurdering,
som indebærer en skærpet vurdering af, hvilke
dyr der skal sorteres fra, fordi de simpelt hen
vurderes at være for syge til at kunne transporteres.
Ingen af disse krav er direkte nævnt i transportforordningen, men er indført for at sikre dyrene en bedre velfærd, og det er som sagt Justitsministeriets vurdering, at vi med disse regler
holder os inden for de rammer, som EU-retten
udstikker.
Desværre har det jo vist sig, at det langtfra er
nok, at vi har de skrappere regler, men det er
også nødvendigt, at reglerne følges op af en effektiv håndhævelse.
Som det vil fremgå, har vi heldigvis ganske
mange redskaber til vores rådighed, og i kraft af
nye initiativer er kontrollen med transport af
dyr de senere år også blevet væsentligt forbedret. Den kontrol med dyretransporter, som vi

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)
udfører nu, foregår som bekendt både før, under
og efter transporten og involverer både dokumentkontrol og egentlig fysisk kontrol af både
dyr og køretøjer.
Før transporten stilles der krav om, at køretøjet skal være synet og godkendt til transport af
dyr, og at den ansvarlige skal være i besiddelse
af en autorisation, der giver vedkommende tilladelse til at transportere dyr. Ved lange transporter stilles der desuden krav om, at Fødevarestyrelsen mindst 2 dage inden afgang skal have
modtaget en udfyldt logbog - det, der tidligere
hed en ruteplan - som indeholder nærmere oplysninger om planlægning af turen, bl.a. med
hensyn til fodring, vanding og planlagte stop,
og oplysninger om transportens afgangssted,
bestemmelsessted osv. Der gælder desuden et
krav om, at logbogen med oplysninger om
transportens forløb skal indsendes til Fødevarestyrelsen senest 1 måned efter transportens afslutning.
Kravene til dokumentkontrollen betyder, at
Fødevarestyrelsen får et bedre grundlag for at
tjekke, at transportkravene er opfyldt, ved at
sammenholde alle de tilgængelige oplysninger.
Ud over denne dokumentkontrol udfører Fødevarestyrelsen også en egentlig kontrol med de
køretøjer og dyr, der skal ud på de lange ture.
Når dyrene skal eksporteres og transporteres
direkte fra en besætning, stilles der for de fleste
dyrearters vedkommende krav om, at dyrene
undersøges af en dyrlæge senest 24 timer forud
for eksporten. Dyrlægen skal vurdere, om dyrene er egnede til transport og i givet fald sortere
dyr fra, der er for syge til at blive transporteret.
Den samme form for transportegnethedsvurdering foretages også på samlesteder, hvor dyrene
midlertidigt er opstaldet eller ført sammen i
grupper, inden de skal videre på den lange
transport. På alle samlesteder findes en dyrlæge,
som vurderer, om dyrene er transportegnede.
I de tilfælde, hvor der er tale om slagtedyr, vil
transportegnethedsvurderingen i stedet blive
udført efter transporten, når dyrene ankommer
til slagteriet. Her står der også dyrlæger parat til
at vurdere, om det dyr, der bliver afleveret, har
været egnet til transport. Mange af de politianmeldelser om dyr, der ikke har været egnede til
transport, kommer i øvrigt netop fra dyrlægerne
på slagterierne.
Som jeg nævnte før, foretager fødevareregionernes dyrlæger også kontrol af køretøjets indretning, hvor det vurderes, om køretøjet er egnet
til transporten. Det vil f.eks. sige, om arealkrave-

3205

ne er opfyldt, om der er adgang til vand, om der
er tilstrækkelig indvendig højde i køretøjet osv.
Denne kontrol foretages på stikprøvebasis på
samlesteder, ved besætninger, på slagterier m.v.
Under selve transporten på landevejene er det
som bekendt politiet og primært rigspolitiets
færdselsafdeling, der har ansvaret for kontrollen.
12005 blev det besluttet at øge antallet af rigspolitiets kontroller markant, og fra juni sidste år
er kontrolindsatsen blevet yderligere effektiviseret i forbindelse med oprettelsen af dyrevelfærdsrejseholdet, som nu bistår rigspolitiet under kontrolaktionerne.
Antallet af målrettede kontroldage er steget
fra 49 udførte kontroldage i 2005 til 82 udførte
kontroldage i 2006.1 den sammenhæng vil jeg
nævne, at jeg fra rigspolitiet netop har modtaget
den endelige opgørelse over resultaterne af de
kontroller med dyretransporter, som rigspolitiet
har udført i 2006.";Kl. 14.10
71677;Time;"Det fremgår af opgørelsen, at rigspolitiet har
kontrolleret 655 transporter over 50 km i 2006.
Ved de 655 køretøjer er der i alt fundet 204 overtrædelser af regler om transport af dyr. Af de
204 overtrædelser vedrører de 150 overtrædelser
ting, der har direkte betydning for dyrenes velfærd, mens resten vedrører overtrædelse af reglerne om dokumenter og tilladelser.
Dette indebærer, at rigspolitiet har fundet
overtrædelser af betydning for dyrevelfærden
for 22,6 pct. af de lange transporter over 50 km.
Til sammenligning fandt man ved kontrollerne i
2005 overtrædelser i 24,8 pet. af tilfældene. Det
vil sige, at der er tale om et mindre fald i antallet
af overtrædelser.
Tallet fra 2006 er altså stadig alt for højt, men
der er trods alt tale om et mindre fald. Er man
optimistisk, kan man håbe på, at der er tegn på,
at udviklingen er ved at vende. Det, jeg i hvert
fald vil sige, er, at rigspolitiet vil fastholde det
forstærkede kontrolpres i år.
Som det er fremgået af min redegørelse, har
vi en ret omfattende regulering af dyretransporterne, ligesom der på en lang række punkter føres kontrol med transporterne fra myndighedernes side. Med hensyn til de områder, hvor vi fra
dansk side er gået videre end EU-reglerne, vil
jeg godt slå fast, at disse regler haturligvis skal
overholdes, også selv om man under transporten passerer den dansk-tyske grænse. Alle dyretransporter, som udgår fra Danmark, skal naturligvis gennemføres i overensstemmelse med de

3206

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

regler, vi har fastsat på området - fra transporten starter, til den slutter.
Af gode grunde kan vi ikke kræve, at andre
EU-lande håndhæver de skærpede danske krav.
I Danmark håndhæver vi jo heller ikke f.eks.
tysk ret. Men den ansvarlige for en dyretransport, der varer over 8 timer, og som ikke lever
op til de skærpede arealkrav, vil selvfølgelig
kunne straffes for den del af transporten, der er
foregået i Danmark, selv om den øvrige del af
transporten gennemføres i et andet EU-land. Det
synes jeg er vigtigt at få slået fast, da jeg ved, det
er noget, der har optaget mange af Folketingets
medlemmer, og på grund af den debat, der har
været i offentligheden.
Som jeg nævnte før, er der måske nu tegn på
en nedgang i antallet af overtrædelser, men niveauet er fortsat alt, alt for højt, og jeg mener
som sagt, at der er behov for nye initiativer.
Tidligere i denne måned kom der en rapport
fra en arbejdsgruppe under Justitsministeriet,
som har set nærmere på muligheden for at indføre en klippekortordning på dyretransportområdet. Man kan sige, at vi har ladet os inspirere
af den klippekortordning, som allerede kendes
på færdselslovområdet, og som de, der har rejst
denne forespørgsel, allerede har været inde på,
har der været et meget stort ønske fra Folketingets partier om, at en sådan ordning kunne blive
lagt frem. Det har vi lyttet til.
Det forslag, der lægges op til i rapporten, indebærer en ordning med et automatiseret frakendelsessystem, det vil sige et automatisk system, der giver mulighed for at frakende både
chauffør og transportør retten til at transportere
dyr i mange flere situationer, end det er tilfældet
i dag.
I korte træk går ordningen ud på, at en chauffør eller en transportør, som tre gange inden for
3 år begår en overtrædelse af nogle af de regler,
som har direkte betydning for dyrenes velfærd:
får en betinget frakendelse af retten til at transportere dyr. Efter yderligere tre overtrædelser
sker der ubetinget frakendelse af retten til at
transportere dyr.
Jeg er meget glad for, at vi så hurtigt har kunnet få gennemført en sagkyndig analyse af de
mange forskellige problemstillinger, der knytter
sig til at gennemføre en klippekortordning for
dyretransporter. Men jeg må samtidig føje til, at
en sådan ordning jo rejser en lang række vanskelige og principielle spørgsmål, og det er selvføl-

gelig også vigtigt, at vi i de videre overvejelser
og bestræbelser på at se på denne ordning er opmærksomme på de retssikkerhedsmæssige
aspekter i sagen.
Arbejdsgruppens rapport er nu sendt i høring, og det er for tidligt at lægge sig fast på den
endelige model. Men jeg mener, at vi med arbejdsgruppens forslag har fået et rigtig godt
grundlag for de videre overvejelser om dette
spørgsmål. Jeg har bestemt også kunnet fornemme, at der er en meget konstruktiv vilje hos Folketingets partier til at gå i dialog om, hvordan
en sådan klippekortordning kan skrues sammen, så vi finder en afbalanceret løsning med
det ønskede resultat, nemlig en væsentlig nedgang i antallet af overtrædelser af reglerne om
transport af dyr. Jeg ser derfor frem til de kommende politiske forhandlinger i denne vigtige
sag, hvor jeg håber på at alle Folketingets partier
vil medvirke aktivt.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at det for
regeringen er vigtigt at fastholde Danmarks position som foregangsland, når det gælder forbedringer af dyrs velfærd, også selv om denne
målsætning kan indebære, at transportbranchen
bliver underlagt strengere vilkår end dem, der
er i de øvrige EU-lande - og også selv om vi af
og til lider nederlag, som det skete ved forhandlingerne om transportforordningen i 2004. Regeringen vil derfor fortsat kæmpe aktivt for, at de
andre europæiske lande slutter op om de skærpede krav til dyretransporter, når nye fælles regler skal forhandles på plads i EU.";Kl. 14.15
77000;Time;"Vi ser i den sammenhæng da også med tilfredshed på, at Kommissionen i sin handlingsplan har bebudet, at man vil arbejde for bl.a. at
få indført maksimale transporttider og skærpede arealkrav ved transport af dyr. Vi vil således
fortsætte vores bestræbelser på at opnå bedre
dyrevelfærd i internationalt regi, navnlig inden
for det europæiske samarbejde.
Jeg vil gerne runde af med kort at opsummere de tre hovedpunkter i regeringens politik,
som for os er meget centrale: Vi vil opretholde
de skærpede danske regler og den forstærkede
kontrol med dyretransporterne, vi vil inden for
kort tid præsentere et forslag til en klippekortordning for dyretransporter, og vi vil fortsat arbejde aktivt for, at der gennemføres klare forbedringer af navnlig de fælles EU-regler for
transport af dyr.

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)";Kl. 14.20
77838;title_name;"Tak til justitsministeren. Så går vi til forhandlingen, og der er det først ordføreren for forespørgerne, hr. Christian H. Hansen.
Forhandling
Christian H. Hansen (DF):
Tak, hr. formand, denne gang blev jeg i salen.
Som jeg var inde på tidligere, er en af årsagerne til, at jeg synes, vi skal have den her debat, jo
netop, at der har været utrolig mange sager ikke
kun i 2006, for hvis vi går længere tilbage, er det
en debat, vi ofte har haft. Når vi politisk har talt
om det her, har det altid været lige, når der opstod en sag, som vi så kunne kommentere i medierne.
Så var vi nogle politikere, der tog stilling til,
hvad der skulle ske på området. Jeg synes måske ikke rigtig, man har fået det koordineret på
en ordentlig måde. Vi har haft en lang debat omkring det, som ikke er endt ud i noget konstruktivt. Vel vidende at vi jo har haft nogle møder
også ovre i Justitsministeriet om det, synes jeg
ikke, det har været tilfredsstillende, at debatten
ikke sådan rigtig har været i Folketingssalen før.
Jeg kan lige så godt sige, at det for mig og for
Dansk Folkeparti er vigtigt, at det, når man
transporterer dyr, skal foregå under nogle vilkår,
som gør, at dyrene overhovedet ikke på nogen
måde lider. Det vil sige, at de selvfølgelig skal
have adgang til foder, vand, strøelse, og at de ikke, som vi har oplevet i alt for mange tilfælde,
skal ligge som sild i en tønde.
Det kan godt være, at vi taler om slagtedyr,
altså dyr, der er under transport til slagteriet,
men på deres vej til deres sidste dag mener jeg,
at vi skal respektere, at det er dyr, som er levende væsener, som har krav på et værdigt liv, indtil de ikke længere har et liv.
Mit udgangspunkt er og har altid været, at
dyr kan tænke, de kan græde, og de kan også
føle smerte. Derfor skal dyrene have ordentlige
vilkår under transport. Og hvis der er nogen,
der ikke overholder de regler, der er her på området, og det ikke får en ordentlig konsekvens
for dem, ja, så mener jeg, at vi skal slå endnu
hårdere ned, end vi gør i dag.
Den her rapport, der er kommet om indførelse af en klippekortordning for dyretransporter,
mener jeg også skal gøre, at vi får bødeniveauet
strammet op. Nu er der i selve ordningen her
lagt op til noget, der ligner seks klip, og der vil

3207

jeg gerne tilkendegive i dag, inden forhandlingerne går i gang, at vi i Dansk Folkeparti synes,
seks klip er alt for meget. Jeg vil ikke i dag lægge
mig fast på, hvad det så skal være, men i hvert
fald slå fast, at seks klip er alt for meget.
Når vi taler om dyretransporter, har vi også
gang på gang oplevet, at vi bliver slået tilbage af
EU. Så bliver der sagt, at man ikke kunne gøre
det godt nok nede i EU, at man ingen interesse
har i det fra EU's side.
Jeg vil gerne slå fast, at jeg og vi i Dansk Folkeparti er fuldstændig ligeglade med EU på det
her område. Jeg synes faktisk, at folk i EU er
nogle mappedyr, som egentlig burde have lov til
at opleve sådan en transport selv. Efter transporten kunne vi så lukke dem ud og tage en debat
med dem om, hvorvidt de så skulle have fået en
anden holdning til de her ting.";Formanden
80917;Time;"Jeg håber som sagt på, at vi i hvert fald i Danmark får strammet reglerne rigtigt op, sådan at
vi får sendt et signal, både her i Danmark og
også til samtlige andre EU-lande om, at vi ikke
accepterer dyretransporter, medmindre det foregår under værdige forhold for det enkelte dyr.
I forbindelse med forespørgselsdebatten i dag
vil jeg også fremsætte et forslag til vedtagelse,
og det er glædeligt for mig, at jeg her fra talerstolen kan sige, at samtlige partier bakker op
omkring det her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at resultaterne af Rigspolitiets kontrol af dyretransporter viser, at der
fortsat er væsentlige problemer med at overholde reglerne om transport af dyr. I ca. hver fjerde
transport, der kontrolleres, konstateres således
overtrædelse af direkte betydning for dyrenes
velfærd.
På baggrund af justitsministerens redegørelse
opfordrer Folketinget regeringen til:
- at fremsætte lovforslag inden udgangen af
marts måned 2007 om en klippekortordning
for dyretransporter, som effektivt sikrer, at såvel chauffører som vognmænd lever op til lovens krav, og
- at arbejde aktivt for, at der internationalt, herunder i EU-regi, iværksættes de fornødne initiativer til en væsentlig forbedring af dyrs
velfærd under transport.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39)

3208

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)";Kl. 14.25
82262;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører.";Formanden
82448;name_party;":
I Venstre har vi ambitiøse mål for den danske
dyrevelfærd, og derfor er vi også meget optaget
af, hvordan vi på bedst mulig vis sikrer gode og
anstændige forhold for dyrene på transportområdet. Vi har i Venstre længe ønsket at komme
de brodne kar i transportbranchen til livs, og da
vi for knap et år siden behandlede en række beslutningsforslag vedrørende indførelsen af en
såkaldt klippekortordning for overtrædelsen af
reglerne om dyretransport, var vi bestemt heller
ikke afvisende over for nye initiativer på området.
Derfor er det også utrolig positivt, at arbejdsgruppen, som blev nedsat af Justitsministeriet i
februar 2006, gennem en seriøs og ordentlig analyse af problemstillingerne på området nu har
vurderet mulighederne for at etablere en klippekortordning på dyretransportområdet og herunder fremkomme med konkrete forslag til ordningens nærmere udformning.
Egentlig er det jo utrolig trist, at det har været
nødvendigt at få undersøgt mulighederne for en
klippekortordning på området, for det er jo i sig
selv et resultat af, at den forstærkede kontrolindsats på området ikke har resulteret i de resultater, som vi alle meget gerne havde set. For det
er trist, at niveauet for overtrædelser, hvad enten det er begrundet i den enkelte transportør eller chauffør, fortsat er så højt, som det nu engang desværre er. Jeg kan selvfølgelig glæde
mig over, at der, som ministeren også nævnte, er
sket et lille fald i antallet af overtrædelser, et
fald, som for Venstre desværre bare ikke står
mål med den øgede kontrolindsats.
Derfor er vi også i Venstre parate til at indføre
nye initiativer, som vil slå hårdt ned på al lemfældig omgåelse af reglerne og forhåbentlig fjerne den helt. Arbejdsgruppens forslag til en form
for klippekortsystem inspireret af det, vi i dag
bedst kender fra færdselsområdet, kan vi i Venstre se mange gode perspektiver i, fordi det
rummer utrolig mange gode og velafbalancerede elementer til brug for en endelig udformning
af en klippekortordning.
Jeg vil dog ligesom ministeren afvente den
endelige stillingtagen til udformning af et lov-

forslag om en klippekortordning, til arbejdsgruppens rapport er færdig med at være i høring, således at vi i de videre politiske forhandlinger og drøftelser kan finde en god og ambitiøs løsning, som inden for kort tid kan resultere
i et forslag til en klippekortordning for dyretransport.";Michael Aastrup Jensen
84828;Time;Afslutningsvis vil jeg gerne takke Dansk Folkeparti for at tage initiativ til denne vigtige forespørgselsdebat.;Kl. 14.30
84952;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Først er det fra hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
85080;name_party;":
Ordføreren henviser til, at det er skuffende, at
der stadig væk er så mange, der bryder loven i
forbindelse med de lange transporter. Det er et
synspunkt, jeg er fuldstændig enig i. Men jeg vil
godt spørge ordføreren, om Venstre finder det
tilfredsstillende, at der sandsynligvis ikke bliver
kontrolleret mere end 6-7 pct. af de transporter,
der foregår, når man tænker på, at næsten hver
fjerde transport bryder loven i forhold til dyrevelfærd, og hver tredje transport bryder loven i
det hele taget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
85629;name_party;":
Allerførst mener jeg også, det er vigtigt, at vi får
sørget for at få en forhøjet kontrolindsats, og det
var jo også det, vi diskuterede for et år siden, da
vi sidst havde det oppe at vende i salen. Dengang nævnte jeg også to ting, som jeg i hvert
fald sætter meget lid til, både oprettelsen af rejseholdet, som skal være med til at sikre, at der
ude lokalt er kompetence til at lave de her analyser og kontrolbesøg, og sidst, men ikke mindst
også rigspolitiets løfte dengang om, at man ville
forstærke indsatsen kraftigt. Så derfor mener
jeg, man allerede er godt i gang med at gøre det,
som hr. Kristen Touborg faktisk ønsker.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
86299;name_party;":
Tak for svaret. Det var ikke helt det, jeg spurgte
om.
Det er rigtigt, at Venstres ordfører tidligere
har sagt, hvilke ting man ville tage fat på, men
mit spørgsmål var jo mere, om Venstre virkelig
synes, det er tilstrækkeligt, at det kun er 6-7 pct.

(402)
Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

3209

af samtlige dyretransporter, der bliver kontrolleret, og om det i virkeligheden ikke er alt for lidt.
Jeg skal konkretisere det lidt og spørge: Vil
Venstre være med til at sætte det antal af transporter, der bliver kontrolleret, væsentligt op?

Spørgsmålet er så, om vi er nået i mål. Det er
jeg åben over for at diskutere, når vi har set resultaterne af de ting, der er sat i værk. Jeg siger
slet ikke, at det er en garanti for, at vi nu når i
mål. Det må vi se, når det er udmøntet endeligt.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
87142;name_party;":
Jeg har faktisk allerede sagt, at vi føler, det er
vigtigt, at så mange som overhovedet muligt er
sikret af, at der er kontrol, og det er jo lige præcis
derfor, vi har sikret, at der oprettes det rejsehold,
som skal ud og sikre den lokalt, og at rigspolitiet
har lovet at intensivere deres kontrolindsats lokalt. Så vi får tallet til at stige. For jeg må nok
indrømme, at jeg også synes, at det tal, som hr.
Kristen Touborg nævnte, var for lavt.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
87628;name_party;":
Jeg er da glad for et tilsagn på lang sigt. Det skal
jeg da anerkende at jeg selvfølgelig er. Men problemet er bare, at vi nu har diskuteret det her i
årevis, og hvad er der sket i den mellemliggende
periode? Der er sket det, at antallet af dyretransporter stiger og stiger. År for år ser vi en stigning. Danske landmænd sender deres smågrise
til Tyskland til opfedning, de sender deres slagtesvin til Tyskland til slagtning, og de sender
udsætter søerne til Tyskland til slagtning. Det betyder, at antallet af grise på de danske veje er
steget eksplosivt. Det skal selvfølgelig følges op
af en lige så eksplosiv stigning i kontrollen, og
det ser vi altså ikke. Det kan godt være, at der er
flere kontroller i dag, end der var i går og i forgårs, men hvis antallet ikke stiger i forhold til
antallet af transporter, hjælper det jo ikke noget.";Mette Gjerskov
88482;Time;"De der slamberter, som ikke kan finde ud af
at overholde reglerne, er dem, vi gerne vil have
fat i, og de skal vide, at vi puster dem i nakken,
og at der er en risiko for at blive taget, hver eneste gang de kører ud på en dansk landevej, og
det er der jo ikke med det, regeringen lægger
frem. Der er mulighed for et klip i kortet på længere sigt, men der er ikke en større sandsynlighed for at blive snuppet i en kontrol, og det er
det, vi gerne vil have at der er.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
88987;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge lidt til kontrollen, for
det er jo sådan, at vi er vældig glade for, at regeringen også vil være med til at lave den her klippekortordning, men skrappere sanktioner gælder jo kun, hvis folk bliver fundet, hvis folk bliver opdaget, når de laver noget ulovligt, og derfor er det utrolig vigtigt at følge det op med en
kontrol. Vi følger jo f.eks. også op med kontrol
på spritkørsel. Det er ikke nok at give folk højere
straffe, man skal også ud og finde dem ude på
motorvejen, og det gælder altså også for dyretransporter.
Vi har kunnet se, at der har været en ekstremt
stor stigning i antallet af dyretransporter. Der
har også været en vis stigning i kontrollen, men
slet ikke sådan, at risikoen for at blive opdaget,
hvis man kører ulovligt med en dyretransport,
er blevet større. Hvad hjælper det så med en
klippekortordning, hvis man ikke også vil kontrollere?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
89923;name_party;":
Jeg tror faktisk godt, man kan komme med den
påstand - det er så ikke noget, jeg kan dokumentere, men det er en trossag fra min side - at
der aldrig har været så mange kontroller af dyretransporter, som der er i øjeblikket. Det må jeg
indrømme jeg tror. Derfor vil jeg også sige, at
med de indsatser, der er gjort bl.a. med de ting,
jeg efterhånden har nævnt mange gange, nemlig
med rejseholdet og den forstærkede indsats fra
rigspolitiet, må jeg indrømme, at jeg synes, vi allerede er godt på vej.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
90470;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad fru Mette Gjerskov har set
regeringen lægge frem, for jeg har endnu ikke
set noget, som regeringen har lagt frem. Tværtimod har jeg set, at en arbejdsgruppe er kommet
frem med nogle resultater til et forslag til, hvordan man kunne indføre den her klippekortordning. Så vil der jo bagefter komme en forhandling om, hvordan vi udfører en klippekortordning, og ikke mindst også, hvordan vi kontrollerer, om klippekortordningen kan blive overholdt
eller ej, og det vil sige få lavet de klip. Så det er
jo lige præcis den debat om det, som bliver efterspurgt fra fru Mette Gjerskovs side, vi skal til at
have nu. Og jeg er absolut åben over for at diskutere, om der skal være flere kontroller. Det må

3210

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

vi tage diskussionen om, når vi går i gang med
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
91328;name_party;":
Det glæder mig da at høre, at hr. Michael
Aastrup Jensen er positiv over for flere kontroller, men jeg synes, at jeg gerne, når Venstre er så
optaget af at øge dyrevelfærden - og det er jo
Venstres ordfører, vi hører på - vil høre ordførerens vurdering af, om der ikke er en sammenhæng mellem, hvor stor risikoen er for at blive
taget, og sandsynligheden for, at man overholder lovgivningen. Det er meget godt, at vi kører
videre derudad med ekstra lovgivning og nye
straffebestemmelser, men hvis det stadig væk
kun er omkring 6 pet., der bliver kontrolleret, er
risikoen for kontrol alt for lille. Er det ikke noget, som Venstres ordfører kan sætte lidt mere
præcise ord på og sige, at man gerne fra Venstres
side vil arbejde på, at der bliver endnu flere kontroller end det, der ligger her?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
92168;name_party;":
Jeg synes også, at det i hele den her debat er meget vigtigt at lægge vægt på noget af det, som
ministeren kom rigtig godt ind på i sit indlæg,
nemlig at vi også meget gerne vil have, at branchen spiller med. Og indtil videre må vi erkende, at branchen ikke har spillet med. Altså, branchen har ikke taget imod de påbud, vi er kommet med herfra, som siger, at hvis man ikke selv
rydder op i eget hus, vil der blive lovgivet.
Jeg tror og håber på - Og det er måske, fordi
jeg er sådan et meget positivt menneske, det skal
jeg ikke kunne afvise - at med den klippekortordning, vi nu får, vil der alligevel komme så
meget respekt for de nye regler, at det også vil
have en afsmittende effekt. Dermed ikke sagt, at
vi ikke skal ud og kontrollere, om de bliver overholdt eller ej. Derfor er jeg også åben over for de
forhandlinger, der skal til at ske nu på området,
og selvfølgelig også over for, at vi diskuterer,
hvordan og hvorledes vi følger op på, at hele
klippekortordningen bliver udmøntet.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
93197;name_party;":
Jeg forstår ordførerens udtalelser sådan, at Venstre vil arbejde for, at når vi nu får en ny ordning
med klippekort i en eller anden form, skal det

følges op af, at der skal være ekstra kontroller,
for ellers nytter det ikke noget. Jeg deler helt
ordførerens undren over, at der er transportører,
som ikke selv kan forstå, at det her er nødvendigt at overholde, Men jeg tager det altså som
udtryk for, at Venstre gerne vil være med. Hvis
vi kommer med et forslag fra oppositionens side, vil Venstre støtte, at der bliver flere kontroller, end der er nu.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
93799;name_party;":
Det var nu ikke helt det, jeg sagde. Men hr. Ole
Glahn har selvfølgelig sin frihed til at høre det,
han gerne vil høre. Det, jeg derimod sagde, var,
at jeg synes, det er vigtigt, at vi tager debatten
og vi går i gang med lovforslaget, og at jeg er
åben over for at tage en diskussion. Og så må vi
så se, hvor vi ender henne, men jeg har ikke lagt
vægt på noget som helst.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er et spørgsmål til Venstre ordfører, som går
lidt på, at vi har fået den her rapport om klippekortordningen, hvor man jo taler om seks klip,
og der har også været nogle, der har været fremme med andre synspunkter, men lad nu antallet
af klip ligge lidt.
Er ordføreren enig i, at vi også skal opnå et
mål, hvor man siger, at samtidig med i hvert fald
det første og det andet og det tredje, og lad os så
lade være med at sige, hvor mange klip der ellers kommer, så falder der nogle klækkelige bøder, som også skal være af en sådan karakter, at
vi er helt oppe at ramme det loft, hvor man siger, at så kan vi nok ikke komme højere op, for
det er det maksimale, vi kan komme op på rent
lovgivningsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
94970;name_party;":
Uden at ønske at gå for meget ind i selve lovbehandlingsarbejdet allerede nu her fra talerstolen
i en forespørgselsdebat vil jeg gerne sige så meget, at jeg i hvert fald deler ønsket om, at vi skal
lave en klippekortordning, som kan mærkes, og
som forhåbentlig også kan have en afsmittende
effekt, sådan at folk siger: Nu må vi hellere passe på, for ellers får vi et klip, som bliver fulgt op
af en bøde, der også kan mærkes. Det er jeg helt
enig i.
K1. 14.40

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for svaret. Så vil jeg stille det næste spørgsmål.
Når vi taler EU, så ved vi jo godt, at Venstre er
over for EU fuldstændig som smørret, der hældes på panden: Man smelter totalt og flader helt
ud og gør det, som EU ønsker, nemlig at nu skal
man bare være med.
Når vi nu skal lave nogle regler herhjemme i
Danmark om det her, vil jeg gerne høre, om Venstre så lige i den her debat, når vi taler om levende væsener, skulle have så meget hår på brystet,
at man fuldstændig tør sidde EU overhørig og
være ligeglad med, hvad de siger, fordi vi vil dyrene det godt under transporten.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
96142;name_party;":
Jeg er nu ikke helt sikker på, at jeg hundrede
procent deler din holdning til, hvordan vi ser
EU: det må jeg desværre skuffe med.
Men derefter vil jeg gerne sige, at jeg jo faktisk synes, at især ministeren har kæmpet hårdt i
EU-systemet for at prøve at få de gode holdninger, vi har til dyrevelfærd, til at have afsmittende effekt i resten af EU, og den kamp skal jo fortsætte. For det er jo vigtigt, at vi ikke får ét system, hvor alle vognmænd og hele branchen siger, at så flytter de bare sydpå, fordi der er lempeligere regler i Tyskland eller Polen, eller hvad
ved jeg. Derfor er det også vigtigt, at det bliver
sådan, at det ikke kun er vores 5,5 millioner indbyggere, der har nogle fornuftige regler for dyrevelfærd, men at vi forhåbentlig også kan lade
dem smitte af i resten af EU.
Der har vi heldigvis muligheden, fordi vi er
medlemmer af EU, for at kæmpe den kamp, og
det vil vi fortsætte med.";Michael Aastrup Jensen
97088;title_name;":
Ordføreren kom til at sige, at han ikke var sikker
på, at han delte »din holdning«, og jeg er sikker
på, det var hr. Christian H. Hansens holdning,
der ikke blev delt. (Ophold). Det var korrekt,
godt.
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
97447;name_party;":
Jeg vil da selvfølgelig gerne starte med at sige
tak til ministeren for hendes redegørelse.

3211

I Socialdemokratiet mener vi jo, at dyr skal
behandles forsvarligt hele livet: i stalden, på
slagteriet og undervejs på landevejene. Det er jo
sådan - det er sådan lidt forskelligt fra år til år at hver fjerde dyretransport overtræder reglerne. I de værste tilfælde fører det til lemlæstelse
og død hos dyrene, og det er fuldstændig uacceptabelt. Det kan både handle om, at dyrene,
når de bliver lastet på transportvognen, måske
ikke er egnede til det, og det kan handle om, at
de kommer til skade undervejs, og begge dele er
sådan set uacceptable efter vores mening.
Vi ser så samtidig også en enorm stigning i
antallet af dyretransporter. Det er jo millioner af
smågrise, der sendes til Tyskland til opfedning:
jeg tror, vi er oppe på 150.000 søer, der sendes til
slagtning i Tyskland. Det handler også om almindelige slagtesvin, der bliver sendt til Tyskland. Og det handler kun om én ting: flere penge
til landmændene. Det er den eneste grund til
det, nemlig at man skal have mere i afregning.
Jeg ved godt, det lyder lidt barsk, men i Socialdemokratiet har vi faktisk det udgangspunkt, at hvis dyr skal transporteres over længere afstande, skal det foregå enten på køl eller på
dåse, altså i slagtet tilstand. Levende dyr skal
slet ikke transporteres over lange afstande, det
er der ingen grund til, og slet ikke, hvis det bare
drejer sig om at få et par øre mere i afregning.
Derfor synes vi faktisk, at den kæmpestigning, der har været inden for dyretransporter, er
uacceptabel. Men vi mener også, at det er uacceptabelt, at man kan blive ved med at se så
mange overtrædelser af dyrevelfærdslovgivningen.
Ministeren nævner i sin redegørelse klippekortordningen, og den ser vi jo frem til. Der har
været nedsat en arbejdsgruppe, som har kigget
på det, og det er efter krav fra os. Jeg ved ikke,
om jeg skal sige det om. ministeren - det kan
godt være, at det ikke lyder pænt - men så tror
jeg, at jeg vil sige om regeringen, at på dyrevelfærdsområdet og ikke mindst på dyretransportområdet har man nogle gange det indtryk, at regeringen er født i trillebørens tegn. Det betyder,
at man skal skubbes hele vejen: hvert eneste
skridt skal der lægges kræfter i fra oppositionens side for at få ministeren til at tage.
Vi er da vældig glade for, at hun nu har taget
klippekortordningen til sig og gerne vil se på
den, men jeg vil måske lige erindre om, at det
var tilbage i 2005, at vi første gang - et flertal i
Folketinget - traf beslutning om, at ministeren
skulle komme i sving, og vi gjorde det igen i

3212

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

2006, og nu står vi så altså langt om længe med
en arbejdsgruppes rapport.";Mette Gjerskov
100184;Time;"Vi vil jo gerne kigge på den, og det arbejde
går vi meget grundigt ind i, men vi vil også meget gerne kigge på at få noget mere kontrol med
dyretransporterne. Det nytter ikke noget, at der
ikke er en vis risiko for at blive nappet ude på
landevejene: ellers får man ikke folk til at overholde reglerne. Det viser alle erfaringer jo tydeligt.
Derfor er vi også med i og kan nikke til den
vedtagelse, der ligger i dag, fordi der står i den,
at vi vil få et lovforslag fra ministeren i marts
måned, og det er vi rigtig glade for, for vi mener
ikke, det kan vente. Vi mener også, at vi her har
skubbet trillebøren, skubbet regeringen en smule, så vi i det mindste kan få færdiggjort det her
lovforslag inden sommerferien.
Så vi mener altså, at der er et skridt i den rigtige retning i den her sag, men det er slet ikke
nok. Vi mener, det er fuldstændig uacceptabelt,
at så mange dyr skal lide ude på de danske landeveje, så vi vil blive ved med at presse og skubbe ministeren, så vi kommer et skridt længere i
næste omgang.";Kl. 14.45
101243;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning - nu
er der to - og det er først hr. Per Clausen..
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
101374;name_party;":
Nu er jeg jo fuldstændig enig med fru Mette
Gjerskov i det, hun siger, også i det, hun indledte med at sige, nemlig når hun understreger, at i
virkeligheden er al den her transport af dyr, selv
når reglerne overholdes, jo grundlæggende et
problem. Men udviklingen går den modsatte
vej, vi ser jo en massiv forøgelse i antallet af
transporter af levende dyr ud af Danmark, nu
ikke bare til Tyskland og Polen, men også til
Ukraine.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad fru
Mette Gjerskov og Socialdemokratiet har af forslag til, hvordan man kan sætte en stopper for
den udvikling, for vi håber jo alle sammen på, at
vi kommer i en situation, hvor der er et flertal i
Folketinget, som kan handle på det her område,
uafhængigt af om den nuværende justitsminister synes, der skal handles eller ej.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
102209;name_party;":
Det er jo faktisk sådan, at når vi ser den store
eksport af levende dyr, som vi gør, så betyder
det altså, at vi i Danmark får fornøjelsen af gyllehørmen, mens de i andre lande får fornøjelsen af
arbejdspladserne på slagterierne, og til gengæld
får dyrene fornøjelsen af lange transporter. Så
jeg er jo langt hen ad vejen - og det er vi alle
sammen i Socialdemokratiet - enig med hr. Per
Clausen i, at det skal minimeres.
Så vi mener altså faktisk, at måden at få reduceret antallet af dyretransporter på simpelt hen
er at stille store krav til dem, så dyrene ikke kun
har det ordentligt - det er jo det væsentligste men så man måske også tænker sig om to gange,
inden man bare lige sender en svinebedrift ud
på landevejene.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
102971;name_party;":
Jeg er stadig fuldstændig enig med fru Mette
Gjerskov, så det tegner jo godt også for fremtiden. Men det, jeg gerne vil spørge fru Mette
Gjerskov om, er: Er det ikke rigtigt, når justitsministeren nu siger, at med de regler, vi har i
Danmark, så er vi gået så langt, som EU-lovgivningen tillader, hvis vi sikrer overholdelsen af
dem?
Så er mit spørgsmål bare: Skal jeg forstå det,
fru Mette Gjerskov siger, sådan, at man fra Socialdemokraternes side er villig til at gå længere,
end EU-lovgivningen tillader? Eller hvilke andre planer har Socialdemokraterne for at få effektiviseret indsatsen yderligere og få sat en
stopper for de her - det har fru Mette Gjerskov
ganske ret i - unødvendige transporter?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
103715;name_party;":
Jeg er glad for, at Enhedslisten og Socialdemokratiet er enige om målet, men vi bliver jo aldrig
enige om EU-politikken. Så jeg ville jo aldrig nogen sinde stå her og sige, at vi skulle overtræde
EU-lovgivningen, også fordi jeg faktisk mener,
at vi også på det her område er med til at forbedre forholdene for dyrene i hele EU ved at
være med i EU og ved at have de fælles regler.
Næ, det, vi skal sørge for, er, at reglerne bliver
overholdt, og det gør vi altså ved at sørge for, at
der er tilstrækkelig meget kontrol ude på landevejene. Det skal simpelt hen være sådan, at man
med dyretransporterne ikke bare satser og siger:
Nej, det går nok, vi bliver alligevel ikke opdaget.

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

3213

Der er alt for få, der bliver kontrolleret: det mener vi er uacceptabelt. Vi mener, det er en klar og
god måde til at sikre, at reglerne bliver overholdt. Giv os noget mere kontrol af dyretransporter på landevejene, det er løsningen.

hvad det er, det drejer sig om, for det må vist
være en meget, meget, meget bestemt undtagelse, der har været givet udtryk for på talerstolen
tidligere. Vi er parate til at udfordre EU-reglerne, men ikke til at overtræde dem.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må jo sige, at jeg går lidt videre i samme
spor, for det, vi så skal forstå, er, at Socialdemokratiet egentlig er villig til at stramme op med
hensyn til de her dyretransporter, lige så langt
som man overhovedet har lyst til herhjemme.
Men får vi så den situation, hvor EU kommer og
siger, det må I ikke for os, så lægger Socialdemokratiet sig ned på knæene: så er det lige meget
med dyrene, så er det EU, der tæller. Det er sådan vi kan konstatere at grundholdningen er.";Mette Gjerskov
105433;Time;"Vi har jo tidligere drøftet dyretransporter her
i Folketingssalen, ikke så meget, men vi drøftede
det faktisk lidt, hvor ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Frank Jensen, faktisk - jeg ved ikke,
om han kom til at sige det, men han sagde i
hvert tilfælde, at man i Socialdemokratiet var
villig til at gå længere, end EU sagde. Skal jeg
forstå det på den måde, at Socialdemokratiet nu
så har ændret holdning og ikke vil gå længere,
end EU siger? For så kan jeg bare se, at vi begynder at få et problem.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vi skal jo også forstå det på den måde, at når vi
ser samlet på EU og dyrevelfærd, må vi konstatere, at man sådan set tillader tyrefægtning, at
man tillader hundevæddeløb. Man må konstatere, at alle de sydlige lande i EU-sammenhæng
simpelt hen ingen respekt har for dyr overhovedet.
Vi må også konstatere, at vi gang på gang har
kunnet se, at man ikke er villig til at gå særlig
langt i EU. Der tænker man sådan mere på profitten. Vi kan så forstå, at hvis vi kommer dertil
med dansk lovgivning, hvor vi alligevel ikke får
lov til at gøre det, som vi ønsker herhjemme, for
at give dyrene ordentlige kår, så er det EU, der
tæller for Socialdemokratiet. Og så har vi jo sådan set fået svar på det. Men alligevel er det her
jo et spørgsmål, for det skal det være.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
106782;name_party;":
Jeg er jo altid glad for, når Dansk Folkeparti vil
være så venlige at udlægge Socialdemokratiets
grundholdning. Det er meget venligt af ordføreren, det er bare ikke altid, den sådan lige er helt
præcis, tror jeg godt man kan sige.
Det er sådan, at jeg godt ved, at Dansk Folkeparti og selvfølgelig også Enhedslisten har en
vis interesse i at gøre det her til en EU-sag. Men
det er det faktisk ikke nødvendigvis. Det handler ikke om for eller imod EU.
Danmark er det land, som er allerlængst
fremme på dyrevelfærdsområdet, og det skal vi
blive ved med at være. Fordelen ved EU i denne
sammenhæng er, at vi får alle de andre med
langt hen ad vejen, men ikke altid helt op til det
niveau, som vi gerne ville op på.
Hvis Dansk Folkeparti mener, at der har været et tidspunkt, hvor Socialdemokratiet var villige til at gå længere end EU-reglerne, så bliver
jeg nødt til at bede om at få helt konkret at vide,

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
107726;name_party;":
Jeg kan godt høre, at Dansk Folkepartis ordfører
vil konstatere en hel masse ting, men det, jeg synes jeg er nødt til at konstatere - eller ikke er
nødt til, for det vil jeg gerne konstatere - er, at
EU er en fordel for dyrene i EU-landene i dyrevelfærdsmæssig sammenhæng. Hvis ikke vi
havde EU, ville vi ikke have kunnet presse de
andre lande så meget for at få høje standarder
for dyrevelfærd.
Så kan det godt være, at vi ikke synes, at det
er højt nok. Men der er ingen tvivl om, at hvis
ikke vi havde siddet med ved bordet, ville dyrene i langt de fleste af de andre EU-lande have
haft det dårligere, end de har i Danmark. Så der
synes jeg faktisk, at dyrene bør være glade for
EU. Og det synes jeg sådan set også at Dansk
Folkeparti burde være, for det er jo faktisk det,
det drejer sig om.
Den anden ting, jeg så kan konstatere, er, at
med hensyn til den beskyldning om, at vi var
villige til at overtræde EU-reglerne, kan jeg ikke
få konkretiseret, hvad det er, Dansk Folkepartis
ordfører mener. Det kan jeg måske få på et senere tidspunkt. Det væsentlige for os er dyrevelfærden.

3214

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
108897;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at fru Mette Gjerskovs
parti og mit parti er uenige om EU-politikken.
Men jeg vil alligevel gerne have, at fru Mette
Gjerskov bekræfter, at vi altså ikke nationalt kan
bremse for de lange dyretransporter. Det skal
ske via EU. Den eneste måde, hvorpå Danmark
kan lave noget rent nationalt, er simpelt hen ved
at lukke grænsen mellem Danmark og Tyskland
for dyretransporter overhovedet. Det er den
eneste mulighed, vi har. Vi har ingen mulighed
for at lave nationale aftaler, der bremser lange
dyretransporter. Det skal ske gennem forordninger og aftaler i EU. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
109541;name_party;":
Jeg kan godt blive lidt i tvivl om, hvad det
egentlig er, ordføreren mener, for nej, i forhold
til EU kan vi ikke lukke grænsen. Det er ikke en
mulighed at lukke grænsen. Og det mener vi sådan set heller ikke skal ske. Vi går ind for samhandel i EU.
Det, der er muligheden, er at lave nogle nationale regler i Danmark som f.eks. en klippekortordning, det er jo en national ordning. Klippekortordningen er en national ordning, hvor man
siger: Hvis I et vist antal gange ikke kan finde
ud af at overholde reglerne, så ryger jeres tilladelse til at få lov til at transportere dyr, afhængigt af hvor mange klip vi nu kan blive enige om
at det skal kræve. Det kan vi sagtens gøre i Danmark, uden at det behøver at genere nogle andre
i EU. Og så kan vi jo i øvrigt, som vi gør på så
mange andre områder, opfordre de andre til at
indføre noget tilsvarende. Måske bliver der fælles EU-regler på et tidspunkt, hvad ved jeg.";Mette Gjerskov
110467;Time;"da de to beslutningsforslag var oppe i sidste
samling.
Jeg vil godt have fru Mette Gjerskov til at uddybe sin procentregning, når fru Mette Gjerskov
siger, at det er for dårligt, at man fastholder, at
man kun standser 6 pct. af transporterne, når
man tidligere ikke havde så mange transporter.
Nu er der jo sket en eksplosion i antallet af dyretransporter, det er jeg i og for sig enig i, men 6
pct. er eksplosivt meget. Er det ikke en væsentlig stigning i antallet af kontroller af dyretransporter? Jeg vil gerne have bekræftet, om det er
tilfældet. For hvis der sker en væsentlig stigning
og man fastholder standsning af det samme procenttal, så er det altså, fordi politiet har standset
rigtig mange flere, end de gjorde tidligere.";Kl. 14.55
111243;title_name;":
Hr. Allan Niebuhr for sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
111330;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at jeg har sagt noget om 6
pet. Det må være en af de andre ordførere, det er
i hvert fald ikke mig.
Men det ændrer da ikke ved, at jo, jeg har anerkendt, at der er sket en stigning i antallet af
kontroller, men jeg siger bare, at der samtidig er
sket en enorm stigning i antallet af dyretransporter, og det væsentlige for mig er risikoen for
den enkelte transport. Altså, når vognmand
Hansen sætter sig ind i sin lastbil med et læsfuld
smågrise bagi, hvor stor er sandsynligheden eller risikoen så for, at han bliver kontrolleret? Det
er jo det, det hele drejer sig om. Så er det jo ikke
antallet i procent. Så er det jo ligegyldigt, hvad
der blev kontrolleret sidste år og forrige år. Det
væsentlige er, at han i dag har en større risiko og
i morgen en endnu større for at blive kontrolleret.
Og sådan er det ikke nu. Desværre ser vi, at
kontrolrisikoen ligger på nogenlunde det samme niveau, og det synes vi er dybt utilfredsstillende, for vi ved jo - vi ved jo - at mange af dem
ikke overholder reglerne.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
112397;name_party;":
Det er til udtalelsen fra fru Mette Gjerskov om,
at man vil arbejde for, at de lange dyretransporter bliver forbudt eller minimeret: Det kan vi da
være enige om, vi kan bare ikke gøre det nationalt, det var det, jeg ville ind på.
Jeg vil godt lige snakke lidt om det der med
trillebøre. Det er jo ikke sådan, at vi skal skubbes
til noget, men vi ønsker, at lovgivningen sker på
et oplyst grundlag. Det var også det, vi sagde,

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
112871;name_party;":
Det er lidt det der med trillebørspolitikken, der
selvfølgelig får mig op af stolen. Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår, at Socialdemokratiets
ordfører nu står og prøver at anklage os som regeringspartier for at begynde at sætte fokus på
dyrevelfærd i en helt anden grad, end - undskyld, jeg siger det - SR-regeringen f.eks. gjorde.
Lad os tage et eksempel: Dyrerejseholdet, klippekortordninger og lignende, hvorfor så vi ikke

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)
noget af det under SR-regeringen, når nu SR-regeringen mener, at vi åbenbart skulle være bagstræberiske og slet ikke have fokus på dyrevelfærd? Hvorfor indførte man ikke sådan noget
under SR-regeringen?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
113584;name_party;":
Jeg kan høre på regeringspartierne, at jeg har
fået ramt et ømt punkt med min trillebør. Men
lad det nu ligge. Jeg troede faktisk, tiden lidt var
forpasset til at begynde at tale om, hvad SR-regeringen gjorde i tidernes morgen, det er jo over
5 år siden. Jeg vil da gerne sige, at er der nogen
regering, som for alvor har sat dyrevelfærd på
dagsordenen, så var det den socialdemokratiske
regering i sidste periode: det er der ingen tvivl
om.
Men jeg vil så også gerne sige, at hele spørgsmålet om transport jo netop er eskaleret i de senere år. Derfor ligger der et særligt ansvar på regeringen for at gøre noget ved dyretransporterne. For hverken 8 eller 12 eller 15 eller 20 år siden så man jo dyretransporter i det omfang, vi
ser i dag. Derfor er det blevet endnu mere vigtigt, at man gør noget ved det. Og det synes jeg
hellere at Venstres ordfører skulle tage at konstatere og så få hænderne op af lommen.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
114542;name_party;":
Jeg prøver så at holde hænderne oppe af lommen. Allerførst har ordføreren også ret. SR-regeringen og dens resultater ligger jo nogle år tilbage.
Det, jeg bare hele tiden anholder, er det budskab om, at vi skulle være bagstræberiske. Jeg
må indrømme, at jeg meget håber, at vi her i Folketinget kan gå sammen om mange af de initiativer, der plejer at blive lagt op til. Og derfor er
mit spørgsmål: Er det ikke fremskridt overhovedet at diskutere klippekortordningerne? Vil Socialdemokratiet gerne tage imod at være med i
det flertal, som jeg tror der kan være i hele Folketinget, om at stå sammen om en offensiv politik på dyrevelfærdsområdet, som forhåbentlig
skal smitte af på resten af EU? Det er vel ikke en
trillebør?";Michael Aastrup Jensen
115275;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
115313;name_party;":
Jeg mener faktisk, at jeg har sagt meget klart, at
jeg står bag vedtagelsen, og at vi i Socialdemo-

3215

kratiet står bag vedtagelsen i dag. Vi er meget
glade for, at vi nu får en klippekortordning. Nu
skal vi i gang med forhandlingerne og se, hvad
detaljerne bliver, men rammerne ligger klar, der
skal laves en klippekortordning, og det synes vi
er meget positivt.
Problemet er bare, at det har taget os år at nå
til at få regeringen overbevist om, at en klippekortordning var nødvendig: problemet er, at vi
gang på gang på gang på gang har stået hernede
i den her Folketingssal og hørt regeringen sige
igen og igen: Nej, men nu skal vi lige se: og måske bliver tallene bedre for næste år: og inden vi
vil gøre noget, skal vi lige være hundrede procent sikre på, at det er absolut nødvendigt. Vores
forslag er gang på gang blevet nedstemt, vi bliver sikkert nedstemt igen i eftermiddag.
Nu skal man jo være optimist, så hvis ordføreren virkelig mener det, skal han blive i salen
og stemme for de beslutningsforslag, vi har om
dyrevelfærd senere på dagen - så vil jeg tro på
det.";Mette Gjerskov
116435;title_name;":
Tak til ordføreren. Taletiden er udløbet, og der er
ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre til
den næste ordfører, det er den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr.";Helge Adam Møller
116629;name_party;":
Først vil jeg også gerne sige tak til Dansk Folkeparti, fordi vi får den her forespørgselsdebat.
Det er ikke sådan, at regeringspartierne - hvad
man næsten kunne få indtryk af, når man hører
fru Mette Gjerskov - er bange for at debattere og
drøfte dyrevelfærd, heller ikke når det gælder
dyretransporter. Det gør vi gerne, for vi ser også,
at der er et problem.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg mener,
at vi altså løser det her problem bedst ved, at vi
får nogle fælles, skrappe regler i EU. Og når jeg
siger det, er det, fordi det jo ikke hjælper noget,
at vi alene bøllebanker de danske transportører.
Det hjælper jo ikke grisene, hvis de bliver flyttet
over på nogle transporter med udenlandske
nummerplader. Jeg tror ikke på, at de transportører gør det bedre og dygtigere og mere professionelt end de danske transportører. Det har jeg
ikke nogen som helst grund til at tro at de vil gøre.
Men jeg vil ikke på nogen måde holde hånden over vores dyretransportører. Vi har talt om
brodne kar, men når der er tale om, at det er omkring 22 pet. af de standsede køretøjer, der har

3216

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

fejl og mangler, hvoraf langt, langt den overvejende del er nogle, der direkte kommer dyrene
til skade, så mener jeg faktisk ikke, at vi taler om
brodne kar. Så mener jeg, at vi taler om en branche, der er i krise med sig selv, og det skal der
selvfølgelig gøres noget ved.
Derfor synes jeg også, det er,helt i orden, at vi
nu om formentlig ikke ret lang tid i en eller anden udformning vedtager den klippekortordning, som der er lagt op til. Det synes jeg er helt i
orden, for jeg synes faktisk, at branchen har vist,
at den ikke har taget de mange advarsler og gule
lamper undervejs alvorligt, og det synes jeg er
en skam. Jeg synes, det er ærgerligt for de mennesker, der gerne vil udføre et professionelt erhverv med stolthed, at de på den måde ikke får
muligheden for at gøre det, uden at der hele tiden sættes fingre på. Men når vi snakker om 22
pct., så snakker vi altså ikke om brodne kar, men
om en krise i branchen, og den skal der selvfølgelig gøres noget ved.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får taget hånd
om det her. Det er vigtigt, at vi får sikret, at de
dyr, der skal ud på transporter, får en ordentlig
behandling. Det fortjener dyrene. Det er et svineri uden lige, at man på den måde prøver på at
score profit ved simpelt hen at fylde for mange
dyr på køretøjerne.
Jeg må også sige, at uanset at jeg ikke kan anfægte lovligheden af det, er udviklingen med
længere og længere rejser for dyrene ikke human, det er ikke værdigt for dyrene. Jeg synes,
at man på en eller anden måde burde sikre, at
dyrene ikke transporteres længere, end det er
nødvendigt. Det vil jeg også gerne have at vi nåede frem til i de drøftelser, vi har. Jeg kan ikke
sætte en finger på lovligheden af det, hvis dyrene får deres hvil undervejs. Jeg kan blot undre
mig over, at der er så store forskelle i prisudregningerne, at det kan lade sig gøre næsten at fragte dyrene over det halve af Europa. Det synes jeg
er for meget af det gode.";Allan Niebuhr
119702;Time;"Men vi står ved vores ansvar, og når vi dengang sidste år under behandlingen af de to beslutningsforslag bad om at få det her udsat og få
det bearbejdet i en arbejdsgruppe, var det ikke,
fordi vi skulle skubbes i en trillebør. Det var for
at få et oplyst grundlag.
Jeg synes jo også, at når man ser på drøftelsen
dengang bl.a. om det objektive ansvar, var det
altid vognmandens skyld. Var det nogle gange
også chaufførens skyld alene, hvis vognmanden
havde gjort, hvad han kunne? Sådan nogle ting

er nu kommet op i det oplæg, der ligger fra arbejdsgruppen. Det synes jeg er godt, og det viser
også, at det var værd at tage den tid og vente på
at få det oplyste grundlag.
Jeg er spændt på, hvad der nu kommer tilbage fra de høringssvar, for sagen er ude i høring i
øjeblikket, og så må vi derfra tage stilling til,
hvordan vi skal gribe det an i fremtiden.
Der er en enkelt problemstilling, som jeg i
hvert fald godt kan se, nemlig at de meget, meget store vognmænd, der måske er meget, meget
større end gennemsnitsvognmænd, har en langt
større risiko for at ryge på de her klip, også uden
at de på nogen måde er dårlige vognmænd. Det
synes jeg vi måske også bliver nødt til at tage
hånd om på et tidspunkt. Det er jo ikke absolut
sådan, at de største vognmænd, de, der har rigtig mange biler, er de dårligste til at transportere, men der er måske bare af andre årsager en risiko for hurtigere at nå op på de klip. Men det er
noget, vi må tage en drøftelse om, når vi læser
høringssvarene.
Men det her er sagt så klart som muligt: Vi
går også ind for, at der skal strammes op, for jeg
synes, at erhvervet har brug for at få renommeet
lidt op igen.";Kl. 15.05
121389;title_name;":
Så er der foreløbig fire korte bemærkninger,
først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
121494;name_party;":
Nu er jeg sådan set også enig med hr. Allan Niebuhr, den konservative ordfører, i næsten alt det,
han sagde.
Men jeg vil bare spørge hr. Allan Niebuhr:
Når det nu er sådan, at meget lange transporter
af dyr bliver mere og mere fremherskende, er
forklaringen på det så ikke, at man har indført
totalt åbne grænser med fri handel med varer,
uden, da man indførte denne frie handel med
varer, at tage hensyn til, at der blandt varerne
også var levende dyr, og uden dengang at sikre
sig, at der kom de rigtige initiativer, der kunne
sikre, at dyrevelfærden kom i centrum?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
122101;name_party;":
Jo, det med de åbne grænser, de frie markedskræfter går vi i Det Konservative Folkeparti helt
klart ind for. Derfor startede jeg også med at sige, at løsningen på det her er, at der bliver enighed om en lovgivning i EU-regi om, at når dyre-

(403)
Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)
ne nu skal ud på de lange rejser, som de frie
markedskræfter og de åbne grænser giver mulighed for, så skal vi altså sørge for, at der er nogle fælles spilleregler i EU, der gør, at de dyr, når
de skal ud på de der ulideligt lange rejser, får så
optimale forhold under transporten, får så mange pauser undervejs, at de ikke lider unødigt under den tur, de skal ud på.
Så kunne det jo være, at man ved at stramme
reglerne meget kraftigt op i EU om, hvordan
man skal behandle dyr under lange rejser, på
den måde gjorde, at det måske alligevel ikke var
givtigt rent profitmæssigt at transportere dem så
langt, som vi ser i dag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
123047;name_party;":
Hvis nu udgangspunktet for vores politik var, at
vi ville sikre den maksimale dyrevelfærd, ville
det så ikke være langt mere fornuftigt at arbejde
for, at EU fik nogle regler, hvor der eksisterede
nogle minimumsbetingelser, som landene skulle
opfylde på det her område, og at ethvert land
havde lov til at gå videre?
Er sandheden, at når Det Konservative Folkeparti ikke ønsker at være med til det, så er det,
fordi man, når det kommer til stykket, lægger
mere vægt på den side af EU, der handler om at
sikre den frie handel, altså at det er det afgørende udgangspunkt for Det Konservative Folkeparti, og at man, når man har klaret det, må klare dyrevelfærden så godt som muligt? For ellers
var der jo ingen problemer i i hvert fald at arbejde på at vende tingene på hovedet, sådan at udgangspunktet var fælles minimumsregler med
mulighed for, at et hvilket som helst land havde
mulighed for at gå længere.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
123993;name_party;":
Jo, men det lader sig jo bare ikke gøre, for hvis
det er sådan, at vi vil lave nogle stramme nationale regler for at hindre de lange dyretransporter, så stopper det altså, når vi passerer grænsen
og kommer ud i det store udland. Og det store
udland ligger altså ligesom lige uden for den
danske grænse, så har vi ikke længere mulighed
for lovgivning. Den danske lovgivning gælder
altså kun i Danmark og for dyretransporter direkte ud af landet.
Derefter ligger omlæsning og lignende til de
næste destinationer altså i EU-regi, og så hjælper
det ikke noget, at vi har strammet op og går forrest - og går så langt foran, at vi ikke kan se de

3217

andre mere. For ved at have så skrappe regler
rammer vi altså kun vores egne transportører,
men overlader det til andre udenlandske transportører at køre efter EU's regler, og det får grisene eller køerne det ikke bedre af.";Allan Niebuhr
124875;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
124915;name_party;":
De sidste bemærkninger i svaret til Enhedslisten
får mig til at spørge: Er der uenighed i Det Konservative Folkeparti, imellem ordføreren og justitsministeren?
Det, ordføreren siger, synes jeg ikke er helt i
overensstemmelse med det, ministeren sagde i
talen her i starten. For ministeren sagde, at når
transporterne er startet i Danmark, så gælder de
danske regler hele vejen igennem. Det vil jeg
godt lige have en afklaring af.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
125384;name_party;":
Jo, det har ministeren selvfølgelig fuldstændig
ret i. Men hvis vi laver så skrappe nationale regler, vil det jo være sådan, at man kører til det
nærmeste samlested syd for den dansk-tyske
grænse og der giver dyrene det hvil, de skal have. Derefter bliver dyrene læsset over, ikke på
den samme bil igen, men på en anden, udenlandsk bil, og så kan man for resten køre til
Ukraine, eller hvor man vil, efter EU-regler.
Så der er altså ikke mulighed for på den måde
nationalt at stramme op på noget, der gælder
længere, end til rejsen ender første gang uden
for den dansk-tyske grænse. Derefter er det EU's
regler, der gælder, og dermed har vi altså kun lavet nogle besværligheder for den danske del af
erhvervet og overlader det dermed til andre at
køre videre på den måde, fordi de ønsker profitten. Og så er det, jeg siger, at det får dyrene det
altså ikke bedre af.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
126292;name_party;":
Jeg er glad for at kunne konstatere, at der ikke er
den uoverensstemmelse i Det Konservative Folkeparti. Jeg ved dog så, at den tid, dyrene skal
være læsset af, er 24 timer, og så tager jeg det
forholdsvis roligt med, hvor mange der vil benytte den mulighed, for så meget er der heller
ikke at tjene på de dyr.
Men jeg har et andet spørgsmål til ordføreren.
Ministeren sagde, at udsættersøer ikke må flyttes i længere tid end 8 timer, så må de slet ikke

3218

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

transporteres. Jeg vil godt høre, om den konservative ordfører kan redegøre for, om den regel
bliver overholdt, hvordan den bliver overholdt,
og hvor mange ressourcer han vil sætte ind for
at få den overholdt. Sagen er vel, at man kun
skal have logbog med, når det tager mere end 8
timer, så jeg går ikke ud fra, at der skal være logbog på de her udsættersøertransporter.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
127201;name_party;":
Hr. Kristen Touborg ved jo godt, at vi der er meget, meget enige. Jeg ser også - det har vi talt om
ved tidligere lejligheder - at med den behandling, som udsættersøer får, i den stand, de er i, er
det ikke værdigt at give dem længere transport,
end det absolut er nødvendigt. Jeg ved også
godt, at der er begrænsede muligheder for slagtning af udsættersøer, det er ganske få steder i
Danmark, og det giver nogle ture. Men jeg mener bestemt, at det bør holdes på et absolut minimum.
Det, som ministeren sagde, er jo fuldstændig
korrekt. Det er det, der står i reglerne. Men jeg
håber også på, at de klare signaler, der gang på
gang bliver sendt til landmændene om det her,
gør, at de tænker sig lidt mere om, når det gælder udsættersøer. Det er et forholdsvis lille antal
af de dyr, der skal transporteres eller bliver
transporteret. Jeg synes, det ville være værdigt,
at man gav de dyr fred og gav dem en kort
transport, for de er ikke særlig egnede til at blive
transporteret rundt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr,
var inde på, at man i Det Konservative Folkeparti også havde den her opfattelse, at det var forfærdeligt med de lange dyretransporter. Skal jeg
forstå det på den måde, at hvis der nu kunne
skabes et flertal her i Folketinget for, at man simpelt hen lavede en lov, der sagde: Transport til
nærmeste slagteri, så er den ikke længere, så vil
Det Konservative Folkeparti støtte op om sådan
et forslag?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
128714;name_party;":
Jeg har sagt flere gange her, at hvis der skal laves
nogle særlige regler om dyretransporternes
længde, skal det være særlige EU-regler. Vi skal
ikke på nogen måde stille de danske producenter og de danske vognmænd anderledes og dår-

ligere end resten af deres kolleger udeomkring,
og det lader sig simpelt hen ikke gøre at bremse
udviklingen med de åbne grænser og de frie
markedskræfter i EU. Men det skal ske efter de
regler, som er gældende. Jeg så gerne, at man fik
minimeret antallet af de lange transporter, men
det skal ske gennem forordninger i EU. Det lader sig af flere årsager ikke gøre med enkeltstående nationale regler. Det har jeg prøvet på at
forklare.";Allan Niebuhr
129396;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så har vi endnu en gang fået konstateret, at EU
kommer før dyrene, og sådan er det jo bare.
Nu har der jo været en del af de her EU-overglade partier, som har forsvaret EU meget i det
her, og så var det, jeg tænkte, at det kunne være,
den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr,
kunne forklare mig, hvornår EU er kommet med
et forslag om forbedringer på dyretransportområdet, hvor vi i Danmark har følt os overrumplet, og hvor vi har sagt: Nej, nu strammer I den
godt nok for meget, det kan vi ikke være med til
her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
130008;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke pege på et eneste tilfælde
af. Det har jo været sådan og vil fortsat være sådan, at Danmark er et land, der altid går forrest
og altid har en form for dukserolle i EU-sammenhæng.
Men vi kunne måske på den måde være med
til at påvirke, at der blev flyttet nogle grænser
inden for EU. For det hjælper jo altså stadig væk
ikke noget, at vi snakker om noget naivt og noget, der ikke lader sig gennemføre, nemlig at
prøve at stoppe dyretransporter med nationale
regler. Det kan ikke lade sig gøre, men vi kunne
jo bruge vores kræfter på at prøve på at få ændret nogle regler i EU.
Det var derfor, jeg startede min ordførertale
med at sige, at det her problem løser vi altså
bedst med nogle fælles EU-regler. At gøre det
ved rent nationale regler giver ikke nogen mening.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
130831;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr brugte udtrykket - det er vist
ikke direkte citeret, men noget i den retning - at
vi ikke skulle banke transportørerne for hårdt,

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)
fordi det ikke ville være rimeligt. Jeg vil spørge
hr. Allan Niebuhr: Er det udtryk for at banke
transportørerne for hårdt, hvis man sætter frekvensen af kontroller op?
For jeg har i hvert fald den vurdering, og det
vil jeg i øvrigt høre om hr. Allan Niebuhr er enig
i, at når vi nu sætter skrappere regler op, er der
også en sammenhæng mellem sandsynligheden
for, at man overholder reglerne, og risikoen for,
at man bliver taget for at overtræde dem. Og det
vil sige, at vi også skal intensivere kontrollen.
Er hr. Allan Niebuhr enig i, at vi skal intensivere kontrollen yderligere i forhold til det, som
regeringen har foreslået, hvis vi laver sådan en
klippekortordning?

3219

med at vi også indfører en klippekortordning. Er
det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
131807;name_party;":
Det er korrekt forstået.
Så vil jeg godt lige benytte mit svar her til at
sige noget om det, som hr. Ole Glahn startede
med, nemlig at jeg sagde, man ikke skulle banke
transportørerne. Det drejede sig om, at jeg tror,
man nok vil opleve, at der er en væsentlig forskel på en transportør, der f.eks. har 50 lastbiler,
og så en, der har 5. Uanset hvor omhyggelig
transportøren med de 50 lastbiler er, er hans risiko for som transportør, som vognmand med
mange forskellige chauffører, at komme op på
de der tre eller seks klip altså væsentligt større.
Det skal ikke forstås på den måde, at den pågældende ikke ønsker at overholde loven, men qua
sine mange biler er han i en større risikozone.
Det, som jeg siger, er, at vi jo ved, de fleste af
os, at nogle af de største transportører, vi har
herhjemme, absolut ikke er de dårligste, og derfor er det måske en grund til, at vi lige kigger på,
om vi er på vej til at lave noget, som vi fortryder.";Allan Niebuhr
132761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
132800;name_party;":
Altså, jeg vil under ingen omstændigheder sige,
at det er urimeligt, hvis man bliver standset i en
kontrol, uanset hvad det er, man bliver standset
for. Hvis man laver noget forkert, er det fair nok.
Med hensyn til antallet af kontroller tror jeg
nok, politiet har øget det væsentligt igennem de
seneste år, men det er jo klart, at når der sker,
som det er blevet sagt her flere gange, en eksplosion af dyretransporter, og man så fastholder, at
det er samme procentdel, man standser, så har
(Kort bemærkning).
man altså stoppet rigtig mange flere, men man";Allan Niebuhr
133376;name_party;":
har stadig væk ikke stoppet nok.
Jeg vil sige det sådan, at jeg faktisk bliver lidt
Men det er jo et spørgsmål om, at vi, der har
forvirret, når jeg sidder og lytter til debatten, for
været med til at lave det nye politiforlig, er med
på den ene side hører jeg en konservativ minitil at fortælle, at vi ønsker, at der bliver sat fokus
ster og en konservativ ordfører, som går ind for
på det her område. Lad os da gøre det i forligsden her klippekortordning nu, og det er jo en
kredsen omkring politistrukturen. Lad os gå ind national ordning, på den anden side oplever jeg
og sige, at her er et område, som vi gerne vil
. en konservativ ordfører, som bruger det meste af
have sat noget mere fokus på, så Rigspolitichesin taletid på at tale imod nationale regler og sifen ved, hvad han har at rette sig efter. Det er et
ge, at vi kun skal have EU-regler på det her ompolitisk ønske, at man laver en optimering af an- råde. Det kan jeg simpelt hen ikke få til at hænge
tallet af kontroller på dyretransporter. Det er jeg
sammen, så jeg vil egentlig gerne have et svar
gerne med til, men lad os gøre det den rigtige
på:
vej rundt.
Mener hr. Allan Niebuhr ikke, at vi skal gennemføre klippekortordningen og andre nationa(Kort bemærkning).
le regler som 8-timers-reglen for udsættersøer";Mette Gjerskov
134674;name_party;":
og andre gode ting, som jeg synes at det er lykJeg kan jo så glæde mig over, at der i politiforlikedes os at få gennemført i Folketinget?
get er et afsnit, hvor der netop står noget om
rigspolitiets opgaver på de her områder. Det kan
(Kort bemætkning).
jeg så håbe på.";Ole Glahn
134963;name_party;":
Men jeg må jo så tillade mig at tage det som
Jo, jeg synes, vi skal lave den klippekortordning,
udtryk for eller tolke hr. Allan Niebuhr s udsagn men jeg synes også, at vi, når vi laver den, skal
i den retning, at der altså er opbakning fra Det
være opmærksomme på, om vi laver en regel,
Konservative Folkeparti til, at vi skal have flere
der også kommer til at betyde, at udenlandske
kontroller end dem, vi har haft tidligere, i takt
køretøjer ikke bliver anderledes stillet, når de

3220

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

kører i Danmark. Det, jeg henviser til, er bl.a.
transporterhvervet i øvrigt, hvor vi gik ind og
lavede nogle stramme regler om virksomhedskontroller, der er langt skrappere i Danmark,
end de er i vores nabolande. Og det betyder faktisk, at nogen har valgt at udflage af frygt for de
her virksomhedskontroller.
Hvis vi begynder at lave noget mage til med
en klippekortordning, tror jeg, vi laver et selvmål, som vi bagefter godt vil rette op på, for grisene får det altså ikke bedre ved at køre med en
lastbil, fordi den har fået litauiske nummerplader på.

Vedrørende spørgsmålet om antallet af kontroller ved jeg ikke, om fru Mette Gjerskov var
uopmærksom, eller om hun ikke var i salen for
lidt siden, da jeg til hr. Ole Glahn helt klart sagde, at vi gerne vil være med til, at der bliver flere
kontroller, og at vi gerne vil være med til at påvirke det via forhandlingerne om politiforliget.
Mere tydeligt kan det vist ikke siges. Det er ikke
os, der står i vejen for, at der bliver lavet flere
kontroller, og jeg synes, at hver kontrol er fuldstændig relevant. Ingen kan sige, at man er blevet uretfærdigt behandlet, fordi man er blevet
stoppet i en kontrol.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
136695;name_party;":
Jeg tror bare, at jeg så vil spørge hr. Allan Niebuhr, hvem det egentlig er, han diskuterer med.
For vi har jo haft et indledende møde om det
her, og vi var jo alle sammen - alle partier i Folketinget - enige om, at vi måtte sikre en ordning,
så der ikke skete en udflagning. Alle var enige
om, at de her regler skal gælde for transporter i
Danmark, uanset om det er en dansk eller en litauisk chauffør, der kører. Så jeg ved slet ikke,
hvem det er, hr. Allan Niebuhr diskuterer med.
Det kan være, at det er med sig selv, det skal jeg
ikke kunne sige.
Mit andet spørgsmål var egentlig, om ordføreren ville være parat til at drøfte øget kontrol i
forbindelse med klippekortordningen. På noget
af det, Venstres ordfører sagde, lød det nemlig,
som om han var indstillet på, at vi også kunne
tale ekstra kontrol. Og nu kan jeg høre, at hr. Allan Niebuhr siger, at vi, der er med i politiforliget, kunne tage det den vej rundt. Vil hr. Allan
Niebuhr være parat til at drøfte det i forbindelse
med klippekortordningen, så vi ikke kun laver
nogle skrappe regler, men også sikrer, at der er
en vis risiko for at blive opdaget, når man overtræder reglerne?";Mette Gjerskov
137884;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører,
hr. Ole Glahn.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
138036;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at jeg tror, det var hr.
Christian H. Hansen, der i sin indledning sagde,
at dyretransportproblematikken har været drøftet mange steder i udvalgsmøder og lignende,
men aldrig her i salen. Derfor synes jeg, det er
vigtigt, at man her fra Folketingets talerstol melder klart ud om problemerne omkring udflagning. Det vil jeg sige herfra, så er der i hvert fald
ikke nogen, der bagefter kan sige, at det har vi
ikke været opmærksomme på.";Allan Niebuhr
138517;name_party;":
Jeg vil indlede med at takke justitsministeren for
en grundig redegørelse, og jeg vil også gerne
takke Dansk Folkeparti for, at vi har fået denne
forespørgselsdebat. Det er jo ikke så ofte, at vi
Radikale føler trang til, endsige har grund til at
takke Dansk Folkeparti, tværtimod, men i denne
sag er vi absolut i en undtagelsessituation. Vi er i
Det Radikale Venstre, ligesom jeg kan høre, at
alle andre partier her i Folketinget er det, meget
optaget af, at dyrevelfærd bliver en selvfølgelighed, og at det bliver en selvfølgelig del af den
måde, vi mennesker behandler dyrene på, at vi
altid tænker på, hvilke livsbetingelser de har.
Men når vi taler om produktionsdyr, hvor der
jo indgår nogle store økonomiske interesser, og
hvor der er specielle konkurrenceforhold, som
gør sig gældende, har vi en speciel opgave her i
Folketinget. For det er sådan i et privatkapitalistisk samfund, at staten skal gå ind og sætte
nogle grænser for, hvor frit konkurrencen skal
have lov til at udvikle sig, for ellers går det grassat. Derfor skal vi som lovgivere være meget opmærksomme. Vi skal sikre, at der er nogle rammer, inden for hvilke markedets konkurrence
kan fungere.";Ole Glahn
139696;Time;"I disse år oplever vi en voldsom eksplosion i
antallet af transporter af produktionsdyr. Man
regner med ca. 10.000 transporter om året, og
man regner med, at der i år vil blive transporteret omkring 5 millioner grise, og de bliver transporteret over stadig større afstande. Det er enten, fordi de skal videredrives frem til at blive

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)
slagtesvin, det vil altså sige til yderligere produktion, eller det er for at komme til slagtning.
Det kræver naturligvis, at vi fra Folketingets
side er særlig opmærksomme og skrider ind og
siger, hvis vi oplever, at de dyrevelfærdsmæssige forhold ikke er i orden. Det skal de være.
Vi har diskuteret regler omkring dyrevelfærd
ved flere lejligheder her i Folketinget. Der er
indført forskellige regler, som ministeren var
inde på i sin besvarelse af forespørgslen, bl.a. at
der skal være mere plads i transporterne, når
dyrene transporteres over 8 timer. Der er regler
om, at udslidte søer ikke må transporteres over
8 timer. Der er en logbog, som skal udfyldes, inden hver transport går i gang. Der er dyrlægekontrol, inden dyrene skal transporteres. Lastvognen skal være godkendt, og transporten af
dyrene bliver kontrolleret af politiet undervejs.
Og endelig bliver der også kontrolleret der, hvor
dyrene kommer hen.
Det kunne lyde, som om vi har opbygget et
voldsomt kontrolsamfund, men det er tilsyneladende nødvendigt, fordi - og det er det, der kan
undre en meget - de, der har ansvaret for de her
transporter, ikke selv stiller nogen etiske krav op
om, hvordan de her dyr skal have det under en
sådan transport.
Jeg tror, vi alle sammen må indrømme, at når
vi diskuterer dyrevelfærd her, så er det i en eller
anden grad et relativt begreb, fordi vi allerhelst
så, at dyr slet ikke blev transporteret. Det helt
ideelle ville være, at dyret stille og roligt kom fra
det sted, hvor det var opvokset, og så hen til
slagteren og blev slagtet på stedet. Sådan er det
ikke, og sådan bliver det nok heller ikke. Derfor
er det vigtigt, at vi laver nogle regler.
Ministeren har haft en arbejdsgruppe, der har
arbejdet med en klippekortordning, som er inspireret af færdselsloven, og her er det altså
chaufføren eller vognmanden, der kan blive
ramt af at overtræde de regler, der er. Vi synes
fra radikal side, at forslaget er for slapt, vi synes,
det er for meget, at man vil give seks klip, men
vi håber, at vi kan finde fælles fodslag i den her
sag, og at vi kan finde enighed i Folketingssalen
om at lave nogle regler, som gør, at vi får en klippekortordning, hvor ansvaret er placeret, og at
vi også får klaret de usikkerheder, der kan være,
f.eks. om, hvorvidt en lastvogn er overlæsset eller ikke.
Vi håber på, at der vil komme en mere effektiv kontrol, efter at vi har fået gennemført den
her klippekortordning, idet vi mener, at den
kontrol, der foregår nu, ikke er tilstrækkelig.

3221

Så kan jeg sige, at vi støtter det forslag til vedtagelse, som er kommet fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var kun, fordi der blev nævnt lidt omkring
rapporten og så de her seks klip, hvor vi jo i
Dansk Folkeparti hele tiden har sagt, at vi også
synes, det er for meget. Så nu har vi oplevet i
dag, at der har været to grunde til, at vi i Dansk
Folkeparti og i Det Radikale Venstre kunne takke hinanden, dels for forespørgslen og dels også
nu, fordi vi er enige om en ting.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
spørge hr. Ole Glahn om, hvilke tanker hr. Ole
Glahn og De Radikale sådan har om de her klip?
Er det to klip, er det tre? Jeg kan forstå, at det er
noget, hr. Ole Glahn har tænkt lidt over, så måske vi kunne få lidt at vide i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
143379;name_party;":
Ja, det har vi selvfølgelig tænkt over, men jeg synes ikke, vi skal stå her og forhandle fra Folketingets talerstol. Jeg tilkendegiver klart, at jeg
mener, at seks klip er for meget. Det vil glæde
mig, hvis det så skrider fremad og vi finder en
fælles aftale. Og det bliver så det tredje punkt,
jeg kan glæde mig over, hvis Dansk Folkeparti
og vi kan finde sammen om det her.
Jeg har konstateret, at vi fortsat er med i de
her forhandlinger, er sammen om det, og jeg håber, at vi kan finde en løsning, som begge partier
- alle partier - kan acceptere. Men seks klip er
for meget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror, vi kommer til at glæde os i fællesskab
over den tredje gang også og måske også flere
gange, end vi egentlig selv tror på lige nu.";Ole Glahn
144155;Time;"Men jeg kan ikke lade være med også at spørge til det om EU, for vi har jo for mange af de
EU-glade partiers vedkommende fået konstateret, at hvis vi skulle vedtage nogle regler for
bedre transport af dyr herhjemme og EU så underkendte dem, så ville de lægge sig på knæ. Så
jeg kan godt se, at et flertal for at gå imod EU
faktisk allerede er smuldret i dag. Men det kunne da være rart at høre, om der i Det Radikale
Venstre var nogle kampfæller til at gå i kamp
mod EU for bedre dyrevelfærd.

3222

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
144726;name_party;":
Nu anser jeg altid hr. Christian H. Hansen for at
være velforberedt, og jeg går ud fra, at hr. Christian H. Hansen så også kender svaret på det
her.
Det Radikale Venstre er meget kraftig EU-tilhænger og mener, at vi har en tosidet opgave i
forbindelse med dyrevelfærd: dels fra dansk
side at gå helt til grænsen i forhold til EU, dels
samtidig at præge hele EU's lovgivning på det
her område. Der har vi en stor opgave, det ved
vi. Hr. Christian H. Hansen har selv været inde
på det tidligere. Men det er jo en af ideerne i EU,
at vi, der er længst fremme f.eks. på det her område om dyrevelfærd, får overbevist andre lande
om, at de også skal tage hensyn til dyrenes velfærd i langt højere grad, end de har gjort tidligere.";Ole Glahn
145491;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
145591;name_party;":
Spørgsmålet om dyretransporter er et spørgsmål, der efterhånden har optaget os i nogle år,
og det er, som det tidligere er sagt her, jo også et
spørgsmål, der er blevet mere og mere presserende. Efterhånden som især svinetransporterne
er mangedoblet, er det meget, meget nødvendigt, at vi har et fuldstændig klart sigte med,
hvordan vi regulerer det: hvordan vi sikrer, at
man kan give dyrene ordentlige forhold.
Jeg er sådan set enig med Socialdemokratiets
ordfører i, at regeringspartierne har ført en trillebørspolitik, men det vil jeg så i øvrigt lade blive
ved det, for vi skal se, om vi kan få noget fornuftigt ud af det, vi står midt i. Det vil i hvert fald
være SF's udgangspunkt, at vi får det bedst mulige ud af de forhandlinger, vi er ved at arbejde
med.
Jeg mener, at klippekortordningen kan blive
svaret på de problemer, vi står med på det her
område, men det kræver altså langt flere ressourcer afsat til området for at kontrollere dyretransporterne. Det må være sådan, at der er en
rimelig risiko for at blive opdaget, når man laver
numre på det her område, for vi har jo set en
række tilfælde, hvor det ikke hjælper ret meget
at give bøder. Jeg tror såmænd, at selv om man
satte bøderne klækkeligt op, ville det nok ikke
hjælpe så forfærdelig meget, for når det kun er
hver 15. transport, der bliver kontrolleret, er risi-

koen for at blive opdaget ikke så voldsom stor,
og dermed er risikoen for, at man ikke retter sig
efter loven, jo overvældende stor.
Så vil jeg godt sige noget til den debat, der
har været om antallet af klip. Det er jo ikke regeringen, men arbejdsgruppen, der har lagt op til
det, at der skal seks klip til, før man bliver fradømt sin autorisation. Det er efter SF's opfattelse
alt, alt for meget.
Vores udgangspunkt er tre klip. Vi må så se,
hvor det havner, men der skal ikke være tvivl
om, at vi mener det, når vi siger, at der skal skrides ind. Og når man kender konsekvenserne af
det, vil erhvervslivet jo også kunne tage højde
for det. Men vi er ikke noget alt eller intet-parti,
så vi må jo se, om der er nogle gode argumenter
for at bringe antallet af klip en lille smule højere
op end de tre, men de tre er vores udgangspunkt.
Jeg vil gerne spørge til specielt et område,
som ministeren var inde på. Når ministeren siger, at der er en regel om udsatte søer, nemlig at
de ikke må udsættes for transport i over 8 timer,
vil jeg sådan set meget gerne have ministeren til
at redegøre for, hvordan man så sikrer det i realiteten.
Så vidt jeg ved, er der stadig væk ca. 150.000
udsatte søer, der bliver kørt til Tyskland. Og da
vi kun har to slagterier, der slagter søer i Danmark, kan jeg også se, at det må være lidt af et
problem for søer, der kommer fra Lolland-Falster eller Sjælland. Jeg synes faktisk, der er et
problem i, at man ikke, så vidt jeg kan se det,
skal have logbog for de her søer, fordi transporterne skal være på under 8 timer.
Så jeg vil meget gerne - enten her fra talerstolen eller efterfølgende - have en redegørelse for,
hvordan man egentlig sikrer, at de her regler
overholdes. Umiddelbart synes jeg ikke, det ser
ud, som om det nødvendigvis er nemt at gøre.
Jeg er i hvert fald ikke helt sikker på, at vi har
fuldstændig styr på, om reglerne også bliver
fulgt på det her område.";Kristen Touborg
148853;Time;"Der er blevet - ganske vist ikke her i dag, men
i pressen, specielt i fagpressen - fremført påstande om, at det jo var langt bedre at have flere svin
i en svinetransport end færre svin, for ved at
have flere svin ville køretøjerne ikke så let kunne vælte, når de kørte rundt i en rundkørsel. Det
er faktisk helt seriøst ment, tror jeg, fra dem, der
skriver det.
Jeg har et udmærket forslag til at sikre det.
Man kan bare dele lastvognen op i nogle flere

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)
celler, altså i nogle flere båse, så der ikke er så
langt imellem, altså så grisene ikke kommer til
at skride så langt. Så af den grund mener jeg i al
fald ikke man skal lade være med at sætte restriktioner ind.
Jeg vil godt lige til sidst have ministeren til at
bekræfte, når hun kommer på talerstolen, at ministeren er enig i, at det med hensyn til det, der
står i forslaget til vedtagelse om, at der skal foreligge et lovforslag i løbet af marts måned, er i
Folketinget, man mener, ikke til høring m.v.,
men at det altså skal foreligge her inden udgangen af marts måned til behandling i Folketinget.";Kl. 15.35
149986;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
150100;name_party;":
Som det jo allerede fremgik ved præsentationen
af det forslag til vedtagelse, som ligger her, så
støtter Enhedslisten også det forslag. Vi synes,
det er et forslag til vedtagelse, der i hvert fald på
et par områder har nogle meget præcise og også
forholdsvis vidtgående formuleringer, hvor man
så kan sige, at der er andre ting, man springer
lidt nemt hen over.
Vi synes jo i Enhedslisten, at når man konstaterer, at Rigspolitiets kontrol af dyretransporterne viser, at der er væsentlige problemer med at
overholde reglerne om transport af dyr, og at
der i cirka hver fjerde transport, der kontrolleres, konstateres overtrædelse af direkte betydning for dyrenes velfærd, ja, så er det klart, at
man har et alvorligt problem med at få overholdt reglerne.
Det, der så lægges op til i det forslag til vedtagelse, der ligger her, og det, der så er enighed i
Folketinget om - sådan må man vel også tolke
debatten i dag - er, at det må betyde, at der så
må komme nogle strengere sanktioner mod
dem, der overtræder reglerne, at man også skal
have mulighed for at fratage de vognmænd,
som gentagne gange overtræder de her regler,
muligheden for at køre og transportere dyr. Den
del af forslaget er vi godt tilfredse med, og det er
da også derfor, vi stemmer for det. Vi synes, at
der her bliver lagt op til nogle konkrete fremskridt, og forslaget til vedtagelse siger jo også, at
det skal sikres, at disse fremskridt kan ske, altså
bliver vedtaget her i foråret, ved at lovforslaget
bliver fremsat i Folketinget inden udgangen af
marts måned.

3223

Man kan så sige, at tilbage står en række andre grundlæggende problemer, for det er Enhedslistens opfattelse, at selv om man sikrede, at
alle transporter i Danmark - for slet ikke at
snakke om i resten af Europa - foregik i overensstemmelse med danske regler, så ville problemerne ikke være løst.
Vi er sådan set helt enige med Socialdemokraternes ordfører, Dansk Folkepartis ordfører,
og jeg tror også SF's ordfører var inde på det der er sådan set et flertal i Folketinget, som har
det grundsynspunkt - i, at de her transporter
burde undgås, fordi det burde være sådan, at
produktionsdyr, som skulle slagtes, blev transporteret til det nærmeste slagteri, eller i hvert
fald at man lagde nogle tidsmæssige begrænsninger, som burde være 3-4 timer på transporten. Jeg synes faktisk, det er godt, positivt og bemærkelsesværdigt, at der er et flertal for det i
Folketinget, for det synes vi sådan set burde
være en helt oplagt ting. Man må så bare konstatere, at det jo ikke er den vej, udviklingen går.
Hvis man ser på udviklingen i transport, er
det jo sådan, at vi i løbet af 2006 nåede op på, at
omkring 4,4 millioner dyr blev transporteret
over den danske grænse og til Nordtyskland.
Der er tale om dobbelt så mange som for 2 år siden, og størstedelen af dyrene er i virkeligheden
smågrise, der fragtes til opfedning på svinefarme i hele Nordtyskland. Men det er jo ikke hele
historien, for der er også en mangedobling af
eksporten af levende grise til Polen, fra 4.000 i
2004 til 70.000 i 2006, og så er det her på det sidste kommet frem, at hvad angår transport af levende grise og avlsdyr til Ukraine og Rusland,
har man også der fået en ottedobling.";Per Clausen
153309;Time;"Hvis man ønsker at sætte en stopper for det
her, er der altså brug for en effektiv indgriben.
Der kommer vi ikke uden om, at en væsentlig
årsag til, at det her har fået lov til at udvikle sig,
er, at man har indført en åbning af grænserne, et
åbent marked, hvor det vigtigste var at sikre den
fri transport af varer, uanset at dette varebegreb
også indbefattede levende dyr. Det var udgangspunktet, og det var det, man ville, og så har man
ikke sørget for at få indført rimelige beskyttelsesforanstaltninger af hensyn til dyrevelfærd.
Efter Enhedslistens opfattelse rejser det selvfølgelig for det første et spørgsmål om at arbejde
for at få ændret EU-reglerne sådan, at prioriteringen altså bliver dyrevelfærd - ligesom vi på
andre områder arbejder på at ændre reglerne sådan, at man tager udgangspunkt i miljøinteres-

3224

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

ser og forbrugersikkerhed osv. - og for det andet
selvfølgelig også spørgsmålet om at få en forståelse af, at det i nogle tilfælde i Danmark også
kan være nødvendigt at lave regler, der går videre end det, EU vil tillade.
Jeg vil bare sige, at en regel om, at man ikke
må transportere levende dyr længere end til det
nærmeste slagteri eller allerhøjst 3-4 timer, jo i
hvert fald ville bringe ganske mange af dem,
som i dag lever af at eksportere smågrise og svin
til slagtning i udlandet, i ganske store vanskeligheder. De ville ikke være i stand til at overholde
de regler, hvis de skulle have dem over grænserne.
Så jeg mener stadig væk, der er nogle metoder, der skal tages i anvendelse for at forsøge at
rulle EU's indflydelse på det her område tilbage
og sikre mulighederne for, at man kan gå længere i Danmark, end man kan i andre lande, men
også for at få ændret EU-reglerne.
Det er klart, at vi gerne ser, at der på et tidspunkt kommer et flertal i Folketinget ikke bare
for at intensivere forhandlingerne i EU, men
også et flertal for, at man på de områder, hvor
det er nødvendigt, skal have ændret EU-reglerne, sådan at andre hensyn end hensynet til handel kan blive afgørende.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Dette spørgsmål går simpelt hen på, at vi jo nu i
dag har hørt på en lille debat om bedre dyrevelfærd under transport af dyr. Det går vi sådan set
alle sammen ind for, men tilbage kan godt stå
den der stærke bekymring for, at vi, hvis EU siger noget andet, så retter hundrede procent ind
efter det: at det så er EU, vi lytter til. Det er sådan det, de fleste EU-glade partier har fortalt, og
dem er der jo desværre en del af her i Folketinget.
Deler hr. Per Clausen også min opfattelse af,
at det nok desværre er det, det hele kan falde
på?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
155983;name_party;":
Det er jo klart, at når man har vedtaget en åbning af grænserne og en fokusering på det indre
marked, hvor udgangspunktet er, at hensynet til
handelen er det vigtigste, så bliver man jo efterfølgende nødt til at forsvare de ting, man står for
på det område. Derfor har vi selvfølgelig en
vanskelighed her, nemlig at når det handler om

at bryde med EU's regler, vil der være en stor
uvilje imod det blandt et flertal af Folketingets
partier.
På den anden side vil jeg sige, at når jeg oplever diskussionerne om fødevaresikkerhed, diskussionerne om miljø og diskussionerne om dyrevelfærd, oplever jeg mere og mere en forståelse hos en række normalt EU-positive partier af,
at den måde, man har organiseret og indrettet
tingene på i EU, er utilfredsstillende og skadelig.
Så måske kan vi komme i offensiven om ikke
med et krav om at bryde med EU så dog med et
krav om, at vi skal arbejde for at lave EU om på
de her områder.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for medbekymringen. Det er aldrig rart at
være bekymret helt alene, og jeg kan så forstå, at
det er jeg ikke.
Hr. Per Clausen var lige inde på et spørgsmål
om forslaget om transport til nærmeste slagteri,
hvis man nu forestillede sig, at det kom, for jeg
tror på, at det ville være det mest optimale, vi
overhovedet kunne opnå. Hr. Per Clausen var
inde på, at der så var nogle ting, man skulle tænke på: at der var nogle ting, man skulle sætte på
plads. Men jeg forstod det vel fuldstændig rigtigt, at hvis der kom et sådant forslag, så var der
overhovedet ingen tvivl om, at Enhedslisten ville bakke op om det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
157604;name_party;":
Det behøver hr. Christian H. Hansen ikke være
spor i tvivl om. Jeg har gravet lidt i arkiverne inden den her debat og kan konstatere, at Enhedslisten fremsatte et forslag, der gik ud på det tilbage i 2002, så et sådant forslag har været fremsat.
Jeg fornemmer i virkeligheden, at der er en
betydelig større forståelse for, at et sådant forslag ville være den rigtige vej at gå i dag, fordi
der tilsyneladende er et flertal i Folketinget for,
at det ville være rigtigt. Så skal vi nok have en
diskussion om, hvordan vi får det kørt igennem
i forhold til EU. Men det er jo meget rart at være
kommet dertil, at vi kan sige, at vi faktisk er et
flertal, der synes, at det burde være sådan, og at
vi nu bare mangler EU-dimensionen. Så er vi alligevel kommet længere politisk, synes jeg, end
hvis vi er i en situation, hvor der ikke er noget
flertal for et sådant forslag.";Per Clausen
158482;Time;"(404)
Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)";Kl. 15.45
158564;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
158648;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke for
en rigtig god debat. Jeg synes, at alle indlæggene
i dag har båret præg af, at det for samtlige partier i Folketinget er helt afgørende, at vi har gode
og også strenge regler for dyretransport, og at vi
alle sammen vil gøre alt, hvad vi overhovedet
kan, for at sikre en effektiv retshåndhævelse og
også effektive sanktioner over for dem, der
overtræder reglerne.
Jeg vil i hvert fald tillade mig at drage den
konklusion efter at have lyttet til debatten her i
dag, at der ikke er nogen tvivl om, at der i hvert
fald er lagt op til et opgør med den tankegang
hos nogle transportører og chauffører, der måtte
gå rundt og tro, at det at overtræde reglerne er
forholdsvis omkostningsfrit eller måske noget,
man kan betale sig fra. Et samlet Folketing vil
nemlig være indstillet på at indføre regler, der
simpelt hen betyder, at man i sidste ende kan
miste retten til at drive transportørvirksomhed
eller som chauffør overhovedet få lov til at
transportere dyr, hvis man overtræder reglerne
groft nok et tilstrækkeligt antal gange.
Jeg synes, det er gode nyheder, at der bliver
slået resolut ned over for dem, der overtræder
reglerne. Det skaber nemlig fair konkurrence for
de mange chauffører og transportører, der hver
dag gør deres yderste for at overholde reglerne
til punkt og prikke.
Der er blevet stillet et par spørgsmål undervejs i debatten. Et af spørgsmålene stillede hr.
Kristen Touborg, og det gik på hele den problemstilling, der er omkring udsatte søer, transporttid på maks. 8 timer osv., og problemstillingen med, at der kun er et lille antal slagterier i
Danmark. Jeg vil meget gerne besvare hr. Kristen Touborgs spørgsmål skriftligt, for jeg har i
hvert fald behov for at få tjekket et par ting faktuelt, før jeg kan give et, synes jeg, fyldestgørende svar.
Til hr. Kristen Touborgs bemærkninger om
arealkravene kan jeg kun sige, at jeg er enig med
SF's ordfører i, at de krav, vi stiller fra dansk side, mener vi er velbegrundede, og dem holder
vi fast i. Jeg er klar over, at der er nogle, der synes, at de nye krav er irriterende og snærende,
og derfor også benytter lejligheden til at påstå,
at det her egentlig skulle være forringende for
dyrevelfærden, men jeg vil sige, at de krav, der
er stillet, er stillet ud fra den nyeste viden, vi har

3225

om, hvordan vi bedst tilgodeser dyrevelfærden,
og det holder jeg altså fast i. Hvis andre så har
en anden påstand, jamen så må man jo tage det
påstand mod påstand, men jeg mener, at de nye
regler klart er til gavn for dyrene.
Flere har været inde på spørgsmålet om,
hvornår lovforslaget om klippekort så kommer.
Det er klart, at der ligger en meget stor forpligtelse i det forslag til vedtagelse, som også har
dannet grundlag for debatten her i dag, nemlig
at der skal fremsættes et lovforslag. Det vil altså
sige, at høringen skal være overstået, og at et
lovforslag skal være endelig klart til fremsættelse inden udgangen af marts. Og det kan man naturligvis holde mig op på. Jeg har tænkt mig at
efterleve det, der ligger i det her forslag til vedtagelse om, at forslaget vil komme.
Med frygt for, at det kunne virke forsinkende
for lovforslagets fremsættelse, vil jeg da gerne
slutte af med at indbyde alle Folketingets partier
til et møde, når høringsfristen er slut, så der bliver en mulighed for, at alle partier kan drøfte,
hvordan den her klippekortordning så kan komme til at fungere i praksis. Jeg synes, vi har haft
rigtig stor glæde af det tværpolitiske samarbejde
på det her område, og derfor vil jeg tage initiativ
til, at der bliver indkaldt til et møde i Justitsministeriet, så høringssvarene kan gennemgås og
man kan drøfte, hvordan man får etableret en effektiv ordning.";Lene Espersen
162398;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger til ministeren. Først er det fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
162526;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at sige tak til ministeren for invitationen til forhandling, og vi vil vældig, vældig gerne forhandle det her. Jeg har vist
nok med al min trillebørssnak fået skabt opmærksomhed om, at jeg synes, det var på tide,
vi fik den forhandling. Men derfor skal det ikke
være en mindre dybfølt tak for invitationen.
Det, jeg gerne ville vide fra ministeren, vedrører
en af de ting, som vi jo har som udestående, og
som vi ikke plejer at være særlig enige om her i
salen, nemlig hvor meget vægt der skal lægges
på kontrol af dyretransporterne. Vi mener jo, og
det får vi jo også at høre senere på dagen i dag,
at der skal væsentlig mere kontrol til. Vi mener,
at i hvert fald hver tiende transport skal kontrolleres. Nu forstod jeg på den konservative ordfø-

3226

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

rer, at han vældig gerne også ville tale om mere
kontrol enten i klippekortordningen eller i forbindelse med politiforliget.
Så vil jeg spørge ministeren: Vil hun også gerne drøfte muligheden for at kontrollere transporterne mere med os?";Mette Gjerskov
163596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
163649;title_name;":
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, at det kommer
vi til. Aftalen for de partier, som er en del af den
nye flerårsaftale for politiet - og det er samtlige
partier her i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten - er jo, at de vil blive indkaldt til
møde inden for et meget kort stykke tid i Justitsministeriet for at gennemgå den udmøntningsplan, som vi har lovet hinanden, for, hvordan
politiet skal prioritere de forskellige ressourcer.
Der er et af punkterne dyretransport, så når
Rigspolitichefen har fremlagt planen, bliver der
en mulighed for at tage en saglig drøftelse af,
hvordan de forskellige prioriteringer skal være.";Lene Espersen
164321;title_name;":
Og fru Mette Gjerskov for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
164415;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for den melding. Det
er en anden melding end den, vi fik, sidst vi
drøftede det i samråd, men lad det nu ligge. Vi
er glade for at få en drøftelse af at få mere kontrol på det her område.
Der er en anden ting, jeg gerne vil spørge om:
Nu er jeg godt klar over, at ministeren ikke har
fremsat noget forslag endnu, men hun har jo sin
arbejdsgruppe om klippekort. Vi mener jo, at det
er for slapt, at der skal seks klip til, før der for alvor sker noget. Er ministeren enig i det, eller har
hun et andet bud? Har hun gjort sig nogen overvejelser om antallet af klip?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
165062;title_name;":
Jeg vil godt præcisere over for fru Mette Gjerskov, at der sådan set ikke er noget særlig nyt i
den udmelding, jeg er kommet med, for så vidt
angår spørgsmålet om politiforlig. Regeringens
politik har været og er, at det øgede kontrolpres,
som er gennemført, skal videreføres. Men der
kommer en udmøntningsplan, og der er det altså op til de politiske partier, der står bag politi-

forliget, at afgøre, hvordan ressourcerne skal
prioriteres. Der stiller jeg mig fuldt ud åben over
for, hvordan prioriteringen skal være, også inden for det her område. Så det er blot for at få
præciseret det. Jeg er ret overbevist om, at jeg
har sagt det tidligere, men nu er det i hvert fald
sagt klart fra Folketingets talerstol.
For så vidt angår spørgsmålet om seks klip,
kommer det jo meget an på øjnene, der ser. Den
ordning, der bliver lagt op til, er jo sådan, at der
efter tre klip sker en betinget frakendelse, og det
vil sige, at hvis man begår en ny, meget grov
overtrædelse, kan der faktisk ske en ubetinget
frakendelse allerede efter fire klip.
På den anden side kan man sige, at hvis der
begås mindre forseelser, men dog grove forseelser, så er det at blive frataget retten til at drive
virksomhed vidtgående. Virksomheden lukker
og slukker i 3 år, og alle ansatte må gå hen og
finde et nyt sted at arbejde. Jeg tror, at hvis det er
ti transporter, der bliver stoppet, og det giver
seks klip i alt, så er der måske nogle, i hvert fald
de andre medarbejdere, der vil synes, det er en
hård sanktion. Så det kommer nok meget an på
øjnene, der ser.";Lene Espersen
166646;title_name;":
Det blev det sidste ord til denne korte bemærkning. Så kommer næste korte bemærkning. Det
er hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
166789;name_party;":
Jeg vil også takke ministeren for invitationerne
til de videre forhandlinger, og jeg tillader mig
også at tolke det sådan, at vi har mulighed for at
få indflydelse på antallet af kontroller.
Men jeg vil gerne spørge ministeren med hensyn til den kommende klippeordning: Det Konservative Folkepartis ordfører var inde på, at der
kunne være en urimelighed i forholdet mellem
de store vognmænd og de små, og jeg vil gerne
bede ministeren om at kommentere, om det er
en problemstilling, som ministeren også er optaget af, idet jeg mener, at det ville være urimeligt,
hvis man som lille vognmand, om jeg må så må
sige, blev straffet hårdere end den store. Det er
vel dyrevelfærd, der er udgangspunktet, og derfor må man sanktionere sådan. Man kan vel
også forvente, at den store vognmand er i stand
til at lave en logistik, sådan at hans chauffører
ved, hvordan de skal ordne det her. Men det vil
jeg gerne høre om ministeren er enig i.

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

3227

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
167819;title_name;":
Det er netop en problemstilling, som arbejdsgruppen har set på. Det er jo lidt et forståeligt
synspunkt, at den vognmand, der har ansvaret
for mange hundrede vogne, kan blive ramt meget, meget hårdt, og det vil sige, at alle medarbejderne kan blive ramt meget hårdt, hvis der
falder seks klip i løbet af en dag.
På den anden side vil jeg sige, at jeg deler hr.
Ole Glahns principielle synspunkt om, at man
ikke kan skelne mellem store og små, og derfor
er arbejdsgruppens indstilling sådan set også, at
alle bliver bedømt ens, altså med de samme briller. Det er også min umiddelbare indstilling.
Det, man så blot skal huske på, er, at arbejdsgruppen lægger op til, at tre klip altså giver en
betinget frakendelse, og tre klip mere giver så en
ubetinget. Det er klart, at hvis man reducerer antallet af klip, så påvirker man altså også skadesvirkningen for de meget store virksomheder, for
så skal der næsten ingenting til, for at virksomheden faktisk allerede lukker på førstedagen.
Så jeg vil sige, at arbejdsgruppen sådan set
har forsøgt at tage hensyn til den problemstilling, hr. Allan Niebuhr rejser, men det er altså
ved at øge antallet af klip.";Lene Espersen
168982;Time;"le lave en parallel til færdselsloven, så skulle den
betingede frakendelse jo logisk set betyde, at
man skulle op til en eller anden form for prøve
igen.
En del af transportforordningen går jo netop
på, at der skal stilles uddannelseskrav, så en oplagt mulighed ville være, at når uddannelseskravene slår igennem i praksis, kobles den betingede frakendelse op på, at man skal tage noget af
uddannelsen igen og få frisket teorien op, altså
hvilke regler man skal overholde. Det ville i
hvert fald efter min mening være ret indlysende,
at det var den vej, der skulle gås.
Det er lidt vanskeligere, når det gælder transportørvirksomheden, hvilken type konsekvenser
det skal have, men det er en problemstilling, vi
gerne vil være med til at se nærmere på.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
169770;name_party;":
Ministeren var også inde på dette med, at der er
en sammenhæng mellem færdselsloven og den
her klippekortordning, og med færdselsloven er
det jo sådan, at når man får en betinget frakendelse af kørekortet, så sker der også noget andet,
nemlig at man skal op til en prøve. Har ministeren nogen overvejelser over, om man kunne indføre ikke de samme, men nogle andre sanktioner, koblet på den betingede frakendelse?

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
170225;name_party;":
Jeg mener faktisk, vi har en klippekortordning,
hvad angår taletiden. Vi får jo sjældent mere end
1 minut ad gangen.
Jeg har et spørgsmål om de skærpede krav
vedrørende mere end 8 timers transport. Ministeren sagde bl.a.:
Dyretransporten, som udgår fra Danmark,
skal naturligvis gennemføres i overensstemmelse med de regler, vi har fastsat på området, fra
transporten starter, og til den slutter.
Men lidt senere siger ministeren også:
Men den ansvarlige for dyretransporter over
8 timer, som ikke lever op til de skærpede arealkrav, vil selvfølgelig kunne straffes for den del af
transporten, som foregår i Danmark.
Jeg synes, det er lidt selvmodsigende, og jeg
vil godt have ministeren til at udrede: Er det
hele vejen fra gården, hvor man starter dyretransporten, og helt til bestemmelsesstedet, eller
hvad ligger der i den anden bemærkning om
den del af transporten, som foregår i Danmark?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
171174;title_name;":
Nu er jeg meget glad for, at den radikale ordfører, hr. Ole Glahn, er så elegant, at han ikke påpeger, at det med den betingede frakendelse er
noget, justitsministerén i hvert fald måtte kende
noget til. Men det har jo i hvert fald konsekvenser både af praktisk og teoretisk art, når det gælder overtrædelser af færdselslovens regler.
Det er bestemt en problemstilling, som jeg
mener vi må dykke videre ned i, for hvis vi skul-";Lene Espersen
171643;title_name;":
Nu snakker vi jo meget klippekort i dag. Jeg tror
i virkeligheden, der er mange folketingsmedlemmer og også ministre, der skal være glade
for, at vi ikke har en klippekortordning vedrørende taletiden. Så var der mange, der ikke fik
lov til at tale så meget.
Så går vi videre til den næste og foreløbig sidste korte bemærkning til justitsministeren. Det
er hr. Kristen Touborg.

3228

Tirsdag den 23. januar 2007 (F 18)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
172118;title_name;":
Der ligger det i det, at en transport, der starter
fra Danmark, og når der over for myndighederne er blevet redegjort for, hvorledes transporten
skal forløbe, naturligvis også skal forløbe på en
sådan måde, som der er redegjort for, og man
kan straffes, hvis man ikke overholder de regler.
Hr. Kristen Touborg er jo udmærket bekendt
med, at EU-reglerne er sådan, at man, når man
er kommet på den anden side af grænsen, godt
kan holde en meget lang pause, og så kan man i
princippet starte på en ny transport. Den undtagelse giver de danske regler ikke mulighed for
at gøre. Så det, der ligger i det, er sådan set, at
man må overholde de regler, man har forpligtet
sig til at overholde, og som gælder i Danmark,
men hvis man holder den pause, man skal, på
den anden side af grænsen og påbegynder en ny
transport, så ligger det altså uden for dansk jurisdiktion at sige, at man ikke må efterleve de tyske regler, som jo vil være gældende, hvis man
påbegynder en ny transport i Tyskland.";Lene Espersen
173143;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
173247;name_party;":
Tak for orienteringen. Så er jeg faktisk beroliget
på det område.
Jeg vil godt spørge til en anden del. Ministeren siger nemlig også, at for så vidt angår slagtedyr, bliver de kontrolleret på slagteriet. Det er jo
rigtigt, men hvad så med de slagtedyr, som går
ud af landet til slagtning? Vi har haft problematikken omkring slagtesøer, der er også en hel del
slagtesvin, der går den vej. Bliver de så også
kontrolleret på slagteriet, eller hvordan er det
med dem?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
173765;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg ikke
fuldt ud kan redegøre for, hvorledes reglerne
administreres i de øvrige EU-lande. For så vidt
angår de danske regler, stilles der jo skærpede
krav til de langvarige transporter og til dokumentationen af disse, og det er hr. Kristen Touborg også bekendt med. Men jeg vil gerne medvirke til at undersøge det. Jeg kan ikke her og nu
redegøre for, hvordan det præcis er i de øvrige

EU-lande: det er jo ikke alle transporter, der slutter lige syd for grænsen, der er nogle, der er
mere langvarige end det, så det vil jeg foreslå vi
gør skriftligt.";Lene Espersen
174403;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver herefter ordet til
ordføreren for forespørgerne, hr. Christian H.
Hansen.";Niels Helveg Petersen
174518;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil egentlig bare sige tak til partierne for den
gode debat, vi har haft her i dag. Tak til samtlige
partier for, at vi har kunnet blive enige om en
fælles vedtagelse, som alle partier bakker op om.
Herunder også tak til justitsministeren for, at
hun har indvilliget i at gøre det her lidt hurtigt
og samtidig i dag har lovet, at når vi når til udgangen af marts måned, så ligger det her i Folketingssalen. Det vil sige, at høringsprocesser og
alle samtaler altså er overstået og vi kan komme
i gang med at lave et lovgivningsarbejde på det
her område.
Så synes jeg, det har været interessant også at
konstatere, at mange partier vil gå langt, men
ikke længere end EU. Det vil sige, at der altså
desværre stadig væk er en tendens til, at når vi
taler dyrevelfærd, når vi taler dyretransporter,
så vil man en masse godt, indtil EU konstaterer,
at nu går vi ikke længere. Så er det ikke så meget
dyrene, vi tænker på herhjemme, så er det mere
EU. Det har vi i hvert fald også fået slået fast i
dag. Man kan jo så afgøre, når vi kommer ind i
nogle flere debatter om det her, hvordan man
skal forholde sig til det.
Jeg synes, at det, der er allervigtigst at konstatere til sidst her i dag, er, at vi nu får lavet et lovforslag, som strammer op på det her, og jeg håber på, at det kommer til at virke. Og husk nu
på, at det her gør vi ikke for vores egen skyld
som folketingspolitikere, vi gør det heller ikke
for EU's skyld, men vi gør det for dyrenes skyld,
og vi gør det med hjertet.
Tak for en god debat i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 16.00
176132;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi venter endnu et par minutter, for at alle, der skal stemme, kan nå at finde
pladserne, og derefter går vi til afstemning men som sagt med et par minutters forsinkelse.

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Christian H.
Hansen (DF), Michael Aastrup Jensen (V), Mette
Gjerskov (S), Allan Niebuhr (KF), Ole Glahn
(RV), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL)
(se side 3208) vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.";Niels Helveg Petersen
176652;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om kvæg på
græs.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 8/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.05
176926;title_name;":
Forhandlingen er nu åbnet. Jeg beder om ro i salen, således at justitsministeren kan få ordet.
Værsgo, justitsministeren.";Niels Helveg Petersen
177083;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Enhedslisten pålægges regeringen at gennemføre de nødvendige ændringer af love og bekendtgørelser for at
sikre, at alt kvæg, der er ældre end 3 måneder,
skal på græs i sommerhalvåret, ligesom kvæget
skal ud fra stalden og luftes dagligt resten af
året.
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne for, at de har taget initiativ til, at vi i dag
får lejlighed til at drøfte dette emne nærmere. I
den forbindelse vil jeg også gerne slå fast, at vi
fra regeringens side lægger afgørende vægt på
en høj prioritet af dyrs velfærd. Det gælder ikke
mindst forholdene for produktionsdyr, herunder kvæg, som lever under et stort og voksende
produktionspres.
Dette indebærer, at vi i et dyrevelfærdsmæssigt perspektiv må være særlig opmærksomme
på de forhold, som dyrene holdes under, og vi

3229

må løbende vurdere, om reglerne på området er
tidssvarende, hensigtsmæssige og til strækkel ige.
Som forslagsstillerne nævner i bemærkningerne til beslutningsforslaget, har Det Dyreetiske Råd i februar 2006 afgivet en udtalelse om
malkekvæg. I udtalelsen foretager Det Dyreetiske Råd en gennemgang af forholdene for malkekvæg og den deraf afledte kalveproduktion.
Det Dyreetiske Råd konkluderer i udtalelsen
bl.a., at der nedsættes en arbejdsgruppe, der kan
komme med forslag til nærmere regler for hold
af kvæg. I udtalelsen påpeger Det Dyreetiske
Råd også en række problemområder, som efter
rådets mening bør indgå i overvejelserne omkring en lovmæssig regulering af velfærden for
malkekvæg.
Et af områderne, som særlig fremhæves af
Det Dyreetiske Råd, er spørgsmålet om kvægs
adgang til afgræsning. Jeg kan oplyse, at jeg i
overensstemmelse med anbefaling fra Det Dyreetiske Råd netop har nedsat en arbejdsgruppe,
der skal foretage en nærmere vurdering af forholdene for malkekvæg og udarbejde forslag til
regler om hold af malkekvæg.
Som formand for arbejdsgruppen er udpeget
professor Hans Houe fra Institut for Produktionsdyr og Heste på Københavns Universitet, og
arbejdsgruppen består i øvrigt af repræsentanter
for de relevante myndigheder og organisationer
på området. Arbejdsgruppen skal behandle de
forskellige problemområder, som er beskrevet af
Det Dyreetiske Råd i udtalelsen om malkekvæg,
herunder problemstillingen vedrørende kvægs
adgang til afgræsning.
Jeg er overbevist om, at arbejdet i arbejdsgruppen om hold af malkekvæg vil give os det
bedste grundlag for de videre overvejelser på
området, herunder overvejelser om en nærmere
lovmæssig regulering af kvægs adgang til at
komme på græs.
Det fremgår af kommissoriet for arbejdsgruppen om hold af malkekvæg, at arbejdsgruppens
undersøgelser og vurderinger skal tage udgangspunkt i den tilgængelige videnskabelige
forskning på området. Af helt ny forskning på
området findes en rapport fra november 2006
fra Danmarks Jordbrugsforskning. Rapporten
handler om velfærd hos malkekøer og kalve. I
rapporten foretages en nærmere gelmemgang af
den tilgængelige viden om malkekøers og kalves adfærd, fysiologi og sundhed, der samlet
måtte være af relevans for en vurdering af husdyrvelfærden i dansk mælkeproduktion.

3230

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)

Rapporten tager udgangspunkt i de danske
produktionsforhold og bygger på den videnskabelige litteratur inden for området. Hertil kommer resultater fra en række undersøgelser, der er
lavet specielt med henblik på at beskrive forholdene i den danske mælkeproduktion. Ifølge rapporten tyder den eksisterende viden om fordele
og ulemper ved afgræsning på, at velfærden for
kvæg generelt vil være bedre ved afgræsning,
forudsat at der tages højde for vejrforhold og andre ting. Denne videnskabelige rapport vil naturligvis indgå i grundlaget for arbejdsgruppens
overvejelser.
Som jeg startede med at sige, prioriterer regeringen dyrenes velfærd meget højt, og det gælder i særlig grad forholdene for produktionsdyr,
hvor vi jævnligt kan konstatere et særligt behov
for at sætte ind med initiativer, der giver et velfærdsmæssigt løft. Jeg har derfor også umiddelbart sympati for de intentioner, der ligger bag
beslutningsforslaget om kvæg på græs.
Det er dog samtidig min opfattelse, at et
eventuelt lovgivningsmæssigt initiativ bør afvente resultatet af arbejdet i arbejdsgruppen om
hold af malkekvæg, som jeg netop har nedsat.
Arbejdsgruppens rapport vil give os det bedste
grundlag for en stillingtagen til spørgsmålet om,
hvorvidt der skal indføres et lovkrav om afgræsning for kvæg i Danmark, herunder også hvordan lovkravet specifikt skal udformes.
På den baggrund kan regeringen ikke på nuværende tidspunkt støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
181681;Time;(Kort bemærkning);Kl. 16.10
181716;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er meget glad for
langt det meste af det, justitsministeren siger, for
det viser, at vi har samme opfattelse af, at der er
behov for særlig at se på kvægs vilkår med henblik på dyrevelfærd. Ministeren gav også udtryk
for enighed i, at afgræsning i hvert fald var en af
de metoder, hvormed man kunne forbedre velfærden.
Jeg vil så bare spørge justitsministeren, om justitsministeren ikke også er enig i, at strukturudviklingen i dansk landbrug, hvor man får større
og større malkebesætninger, samtidig med at
man kan konstatere, at dér er afgræsning relativt
mindre end i de mindre besætninger, også skærper behovet for at se på det her, også for at få
lovgivning på området.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
182481;title_name;":
Jo, jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det netop er
en af baggrundene for, at jeg mener, at der har
været behov for at etablere en sådan arbejdsgruppe. Jeg ved ikke, om alle er udelt begejstrede for, at arbejdsgruppen bliver nedsat, for det
betyder, at der kommer til at være klare regler
på området, men jeg har set det som en nødvendighed, at der nu bliver opstillet nogle klare regler for, hvordan vi bedre tilgodeser produktionsdyrs velfærd.
Som jeg også indledte med at sige - og det er
også det, der ligger i min besvarelse her til hr.
Per Clausen - kan man sige, at det pres, man oplever omkring effektivisering af produktionsforhold osv., kommer til at ske på bekostning af dyrenes velfærd, hvis ikke vi sikrer os, at vi så følger med rent dyrevelfærdsmæssigt. Det er det,
der er baggrunden for, at arbejdsgruppen nu bliver nedsat, også fordi vi senest her for godt en
måneds tid siden fik en rapport, som kan danne
et godt grundlag for det arbejde, der nu skal i
gang.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
183498;name_party;":
Nu blev det her forslag jo fremsat, før det var
klart, at ministeren ville nedsætte den her arbejdsgruppe, og jeg er sådan set også indforstået
med, at vi kan afvente, at den får arbejdet færdig. Jeg vil bare spørge justitsministeren, om der
er et bud på, hvornår hun forventer at den her
arbejdsgruppe kan være færdig, og hvornår vi
så kan forvente at vi i givet fald kan få en lovgivning på plads.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
183952;title_name;":
Jeg har ikke noget bud i dag, men jeg synes, at
aftalen må være den, at hr. Per Clausen prøver at
stille et skriftligt spørgsmål, og når arbejdsgruppen så er kommet i gang, må vi høre, hvad det er
for et tidsperspektiv, man finder. Som jeg har
forstået det - uden at skulle gøre mig til den store ekspert angående malkekvægs sundhed - tror
jeg, at det, der er helt afgørende, er, at man har
noget videnskabelig dokumentation, hvis man
skal ind og lovregulere et område, og der har jeg
ikke fuldt ud overblik over, om al forskning er
endeligt afsluttet på nuværende tidspunkt, eller
om der er nye forskningsresultater, man skal afvente, inden de, om jeg så må sige, fra arbejds-

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)
gruppens side kan sige, at nu er al tilgængelig
viden på bordet.
Men hvis hr. Per Clausen stiller et skriftligt
spørgsmål, så kan det i hvert fald medvirke til,
at vi kan komme med en pejling på, hvordan arbejdsprocessen bliver.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
184935;name_party;":
Nu er der kommet den her udtalelse fra Det Dyreetiske Råd, hvori de jo faktisk meget tydeligt
siger, at det er rigtig godt for kvægs sundhed og
velfærd, at det kommer på græs. Men hvorfor
har det taget ministeren et år at nedsætte den arbejdsgruppe? Udtalelsen kom i februar 2006, og
nu er vi godt hen i slutningen af januar 2007.
Hvorfor skal det tage et helt år for ministeren at
træffe en beslutning om at nedsætte en arbejdsgruppe?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
185425;title_name;":
Man kan sige, at der er flere forhold, der har
gjort sig gældende. For det første er det jo ofte
sådan, når der modtages rapporter, herunder
også Det Dyreetiske Råds rapport, at en sådan
rapport bliver sendt i høring. Så er der en efterfølgende drøftelse, og som jeg også redegjorde
for i mit indlæg, var der en stor rapport vi afventede der skulle komme, som bl.a. var inde og belyse det her område meget grundigt. Og der
fandt jeg det altså mest naturligt, om man så må
sige, at få nogle af de store ting på plads, inden
arbejdsgruppen endeligt blev nedsat.
Men det er klart, at man altid kan spørge sig
selv, om man ikke bare skal hugge til, og så kan
de om ikke andet så bare sætte sig sammen og
afvente, at al dokumentation kommer på plads.
Jeg synes sådan set, at vi har forsøgt at få det
her på plads hurtigst muligt, men der har bare
været flere forskellige ting, der skulle falde helt i
hak, inden arbejdsgruppen kunne blive nedsat.
Væsentligt synes jeg det er, at vi har fundet en
rigtig god formand. Jeg vil sige til fru Mette
Gjerskov, at det ikke altid er helt nemt, når de
her arbejdsgrupper skal nedsættes, at finde folk,
som vi synes er rigtig gode til at påtage sig hvervet med at være formænd, men det lykkedes i
den her sag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
186708;name_party;":
Det er jeg glad for. Jeg vil så spørge, om ministeren har sikret sig, at arbejdsgruppen virkelig for

3231

alvor går ind og kigger på fordelene ved køers
velfærd på det økologiske område, for det er jo i
høj grad det område, vi må drage paralleller til,
når vi snakker om køer på græs. Det er jo der, vi
har mange af de positive erfaringer.
Der er også nogle få ulemper ved det, men
det bliver meget væsentligt, i hvert fald for mig
at se, når en arbejdsgruppe skal ind og kigge på
det her, at den tager udgangspunkt i økologien
og ser på de gode erfaringer, der er, og så forhåbentlig kan få dem spredt til den øvrige malkeproduktion.";Mette Gjerskov
187356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
187409;title_name;":
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, at jeg tror, det
er helt afgørende for malkekvægs velfærd, at
man forsøger at tage udgangspunkt i alle de forskellige produktionssystemer, vi har for øjeblikket, så man, om man så må sige, dækker hvert
område ind rent videnskabeligt med anbefalinger.
Det, jeg i hvert fald har kendskab til ud fra de
rapporter, som jeg har set forud for debatten her
i dag, er, at der i hvert fald er noget, der tyder
på, at det, alt efter hvilket produktionssystem
man vælger, vil have forskellig betydning for
dyrenes velfærd, hvorvidt der er afgræsning eller ej. Og der kan man så gå ind og tage fat på,
hvad det er for ting, der skal tages ekstra højde
for, hvis man lovregulerer det område.
Økologi vil naturligvis indgå som en del af
arbejdsgruppens område, men jeg mener også,
det er meget vigtigt, at den går ind med hensyn
til den konventionelle produktionsmetode og
ser på, hvad man så kan gøre på det område, så
man ikke fremhæver det ene produktionssystem
for det andet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
188453;name_party;":
I den debat, vi tidligere har haft, hvor trillebøreffekten indgik som et delelement, er jeg ikke helt
tryg ved, at ministeren ikke helt ved og ikke har
gjort sig tanker om, hvornår et sådant udvalg
skal være færdigt.
Jeg vil sige, at jeg finder det meget relevant, at
der bliver foretaget ordentlige undersøgelser af
det. Men jeg vil alligevel godt spørge ministeren, om ikke ministeren har gjort sig nogen tanker om, om der skal gå et halvt år, et helt år eller
flere år, inden udvalget skal fremkomme med
rapporten om det.

3232

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
189076;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg mentalt
allerede er ved at indstille mig på, at jeg får Trillebør som mellemnavn ud over Feitmann, og
det vil jeg så leve med.
Jeg forstår udmærket godt, at der fra Folketingets side er et ønske om, at den her arbejdsgruppe skal gøre sit arbejde og også gerne gøre
det færdigt inden for en overskuelig tidshorisont. Jeg må så også bare sige til hr. Kristen Touborg, at det, jeg mest er optaget af, er dyrenes
velfærd, og jeg er også optaget af, at de gode og
dygtige mennesker, der nu sidder i arbejdsgruppen, har ro til at få gjort deres arbejde færdigt.
Så jeg vil sige, at jeg nok på en pæn måde skal
få givet til kende over for arbejdsgruppen, at
Folketinget er meget optaget af, at den her sag
ikke trækker længere ud end højst nødvendigt,
men naturligvis også inddrage de synspunkter,
som hr. Kristen Touborg kom med, om, at det
skal være et grundigt stykke arbejde, der bliver
gjort, for det håber jeg vi er helt enige om.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
190092;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret og så
kun henvise til, at der jo er andre områder, hvor
arbejdsgrupper sidder temmelig længe, 7-8 år,
og stadig væk ikke helt ved, hvornår de kommer
med deres rapport. Det var egentlig under hensyn til sådanne forholdsvis aktuelle sager, at jeg
godt ville høre lidt nærmere om, hvad ministeren tænkte på.
Men jeg har forstået budskabet, og det siger
jeg tak for.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
190532;name_party;":
I forlængelse af fru Mette Gjerskovs indlæg eller
spørgsmål omkring økologisk produktion kan
man sige, at der jo må være meget inspiration at
hente der, for når man har stillet de regler op for
økologer, f.eks. at køerne skal være på græs, så
er det vel, fordi man har nogle overvejelser om
og dokumentation på, at det er sundhedsfremmende, og det tyder meget også på. Det var det
ene.
Det andet var, at jeg ikke helt hørte, om den
der arbejdsgruppe kun skal beskæftige sig med
køer, eller om den også skal beskæftige sig med
kalveproduktion. Mig bekendt er der måske
nogle problemer med den måde, man fodrer

kalve på. Det vil jeg gerne lige høre ministeren
om.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
191249;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Ole Glahn, at jeg tror, det
lidt vil være at foruddiskontere debatten, hvis vi
allerede nu skal begynde at diskutere, præcis
hvad det er, arbejdsgruppen skal arbejde med af
forskellige produktionsmetoder. Men udgangspunktet er, at arbejdsgruppen skal arbejde med
hold af malkekvæg, det er det, der er arbejdsgruppens hovedområde. Og det er alle de forskellige typer malkekvæg, der findes i Danmark.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
191707;name_party;":
Det var ikke, fordi jeg ville have, at man allerede
nu skulle forsøge at forholde sig til det, det var
sådan set et forsøg på at støtte forslaget om, at
der jo er inspiration at hente i rapporten, for der
er jo opstillet nogle regler for den måde, man
skal drive det på økologisk, og der er jo nogle
særlige dyreværnshensyn, der bliver taget der,
dem kunne man jo godt overføre til den mere
traditionelle form for produktion.
Det var sådan set bare det, jeg gerne ville høre. Jeg ville bare spørge ministeren, om ikke sådan nogle tanker også vil blive taget med.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
192324;title_name;":
Uden på nogen som helst måde at forsøge at foruddiskontere arbejdsgruppens arbejde, for der
er en dygtig formand, der nok skal sørge for at
lede det, vil jeg sige, at det jo er helt naturligt, at
de nyeste produktionstyper, der har høj dyrevelfærdsmæssig betydning, naturligvis indgår i arbejdsgruppens arbejde.";Lene Espersen
192647;Time;"Så vil jeg sige til hr. Ole Glahn, at det, der for
mig som den ansvarlige dyrevelfærdsminister
har været helt afgørende, har været, at der blev
sat yderligere fokus på produktionsdyrene, og
der er malkekvæg et af de områder, hvor jeg har
ment det har været mest relevant at der blev
nedsat en arbejdsgruppe med henblik på en lovregulering i fremtiden. Det er derfor der, at fokus bliver for den her arbejdsgruppe.
Man kan sige, at der, når det drejer sig om
kalve, allerede i dag er en ret omfattende EU-regulering af det spørgsmål. Men det kan vi jo altid diskutere i en anden omgang.

(405)
Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)";Kl. 16.20
193319;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går nu til ordførerrækken,
og først i rækken er hr. Jens Kirk.";Niels Helveg Petersen
193420;name_party;":
Tak for den debat, vi skal have om dette emne.
Der skal ikke være tvivl om, at Venstre selvfølgelig går ind for, at dyrene skal have det så godt
som muligt, også produktionsdyrene.
Med udgangspunkt i beslutningsforslaget,
hvor der nævnes Kvæglnfo nr. 1374 fra beslutningsforslagsstillernes side, vil jeg gerne læse
konklusionen fra denne beretning, hvor der står
i de sidste seks linjer:
»Besætninger med en høj sundhedstilstand
kan ikke forvente, at sundheden bliver forbedret
væsentligt ved at lukke køerne på græs, men er
der problemer med sundheden i besætningen,
skønnes det, at det er muligt at opnå en forbedring ved at lukke køerne på græs. En samlet vurdering peger på, at det er med fordel for køer,
der kommer på græs. Denne fordel er størst for
besætninger i bindestald, mens det for køer i løsdrift er en mindre fordel at komme på græs.«
Det er konklusionen. Og hvis man læser i forfatterlisten til denne konklusion, ja, så spænder
den fra 1986 til 2003. Det vil altså sige, at de sidste forsøg er foretaget for en 3-4 år siden, og at
nogle af dem er ældre.
Vi må jo sige, at det på malkekvægsområdet
er gået utrolig stærkt de sidste år med hensyn til
den opstaldningsform, de har. Der er blevet meget mere plads i staldene. Der er meget mere lys
i staldene, der er skygge om sommeren, og man
kan se, at der er gardiner i vinduerne i siderne,
som trækkes ned og op afhængigt af luft, vejr og
vind, og der er kommet skrabere, hvilket vil sige, at gangforholdene er blevet betydelig bedre.
Når man så siger, at vi skal tage udgangspunkt i det økologiske, så er det selvfølgelig rigtigt. Men vi skal også lige have in mente, at de jo
får deres ekstra 20 pct. for mælken og også ekstra for kødet på grundlag af de særlige regler,
der er givet der, bl.a. at de ikke må have så mange dyr pr. ha, kravet om, at køerne skal ud, og
det er jo noget, der alt i alt fordyrer den produktion. Skal vi til at drive køerne ud, må vi også sige, at det fordyrer produktionen. Det er helt
klart, at hvis staldforholdene ikke er i orden skal
de ud, men vi må sige, at forholdene er ved at
blive virkelig gode de fleste steder i øjeblikket,
og de er på vej til at blive rigtig gode.
Derfor hylder jeg meget, at ministeren nu har
nedsat et udvalg, som vil gennemgå denne pro-

3233

blematik og komme frem til en løsning på problemet inden for en rimelig tid.
Man må jo huske, at hvis vi begynder at lukke
køerne ud i større flokke, er vi på grund af det
krav, vi har stillet bl.a. miljømæssigt, nødt til at
have store flokke de fleste steder. Skal de have
lov til at gå ud i pløre på flere ha? Hvad men
den gødning, der falder der? Skal de have en cementeret motionsfold, skal gødningen skrabes
sammen, eller hvad skal den, skal den i gyllebeholderen, eller må den bare løbe ud til siderne
på marken?
Vi ved, at pløre giver dårlige klove. Hvad,
hvis vi skal have automatisk malkning, skal vi
udelukke det? Hvad med sten, hvad med fluestik, paratuberkulose, som vel findes i 85 pet. af
besætningen, hvad med regelen om det, hvis vi
skal gennemgå det? Hvad med ammoniakfordampningen? Den bliver heller ikke mindre.
Det er helt klart, at der skal ske nogle forbedringer, og vi skal have det gennemgået, men jeg
tror, vi skal vente et år eller to på at få det. I
hvert fald er tro og antagelse ikke nok. Det er
det, der går igen i nogle af de forudsætninger,
Det Dyreetiske Råd fremlægger, nemlig at de vil
sige, at vi antager dette. Jeg mener, vi skal viden
om det, inden vi gør det.
Endelig skriver forslagsstillerne, at Danmarks
natur har brug for græssende dyr, og at det ville
koste vel i nærheden af 400 mio. kr., hvis staten
skulle betale for det. Jeg tror aldrig, vi får malkekøerne ud på f.eks. Skjern enge, i hvert fald ikke,
så de kan producere mælk, så det tror jeg vi skal
holde uden for debatten. Jeg tror, vi skal nøjes
med at diskutere dyrevelfærd, og derfor hilser
jeg med glæde, at vi har den debat, men også og
ikke mindst, at ministeren nu har nedsat en
gruppe, som vil gennemgå disse problemer.";Jens Kirk
197435;Time;;Kl. 16.25
197478;title_name;":
Tak. Der er flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Først fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
197608;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at ordføreren i sit indledende citat alene taler om sundhed, altså om,
hvad der sundhedsmæssigt er godt for køerne,
for der er jo ikke nogen tvivl om, at i varierende
grader afhængigt af staldsystem er det en forbedring for kvægs sundhed at komme på græs,
men det må vel også være en forbedring for

3234

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)

kvægs velfærd. Det er vel ikke sådan, at sundhed og velfærd er fuldstændig identiske ord?
Det, vi taler om her, er jo velfærd for kvæg, og
den velfærd går bl.a. på, at de kan komme på
græs. Det synes vi i Socialdemokratiet er et meget, meget væsentligt element. Det handler jo
ikke kun om sundhed.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
198309;name_party;":
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, at det jo ikke
altid er sådan, at det at komme på græs er det
samme som velfærd. Det kan være meget regnvejr og derved meget pløret: det kan jo også
være 30 graders sol, og så må vi vel sige, at så
ville køerne måske have det bedre under et
skyggefuldt tag, som vi ser f.eks. i Israel eller
USA og andre steder. Så det er ikke altid velfærd
at komme ud.
Vi har også en meget varieret fodersammensætning ved at lukke dem på græs. Det kan være
meget vandholdigt, det kan være tungt fordøjeligt, det kan være let fordøjeligt. Det er ikke særlig godt for tarmfloraen hos et firemavet dyr
med den forskellige sammensætning af foder, så
det kan ikke altid ligestilles.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
199048;name_party;":
Så undrer det mig bare, at det blev brugt som argument, at det kun var sundheden, der blev forbedret, og ikke nødvendigvis velfærden. Men
lad det nu være.
Er ordføreren ikke enig i, som Det Dyreetiske
Råd udtaler, at når man giver køerne mulighed
for at have normal social adfærd, hvor aggressiv
adfærd bliver minimeret, og hvor man slipper
for meget af den aggressivitet, som ofte opstår
omkring foderbordet, når køerne fodres, hvis
kvæget kommer på græs, så er det et væsentligt
element i kvægs velfærd?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
199588;name_party;":
Der må jeg sige til fru Mette Gjerskov, at det er
jeg ikke helt enig i, for hvis ordføreren har været
i en moderne stald, så tror jeg ikke, ordføreren
har oplevet, at der er aggressivitet hos dyrene.
Ligesom på græs, hvor vi har en førerko, er der
også en førerko i stalden, sådan er det. Den aggressivitet er der ikke mere. De går stille og roligt rundt på pæne klove, de fleste af dyrene, og
de går tørre, fordi der er skrabet, så det er jeg

ikke enig med ordføreren i. Men ligegodt priser
jeg, at ministeren har nedsat et udvalg.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
200159;name_party;":
Nu er der jo ikke mange her i Folketinget, der
som hr. Jens Kirk kan beskrive det moderne industrilandbrug som et godt landbrug, hvad angår dyrevelfærd. Det er også fint nok, at hr. Jens
Kirk gør det. Men pointen er da, at det af hr. Jens
Kirks indledende bemærkninger fremgik, at hr.
Jens Kirk indtil nu faktisk også kun kendte til videnskabelige undersøgelser, der viste, at det at
komme på græs var en fordel dyrevelfærdsmæssigt, for det var jo konklusionen på den undersøgelse, hr. Jens Kirk læste op.
Så siger hr. Jens Kirk, at det nok har forandret
sig siden, fordi det hele i de nye moderne stalde
fungerer meget bedre. Jeg vil bare spørge hr.
Jens Kirk om en ting: Hvis det viser sig efter det
fornyede undersøgelsesarbejde, der nu laves, at
det er en dyrevelfærdsmæssig fordel for køerne
at komme på græs, vil hr. Jens Kirk så støtte, at
vi lovgivningsmæssigt stiller krav om det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
201083;name_party;":
Til hr. Per Clausen kan jeg sige, at jeg altid er bekymret, når vi siger, at vi skal have lovforslag på
området. Vi skal selvfølgelig have nogle gode
etiske regler for alle områder, men undersøgelsesresultatet vil nok ikke være sort eller hvidt.
Der vil nok være mange af de forslag, der kommer frem, der siger, at det på den ene side er sådan og på den anden side sådan. Produktionsmæssigt ville det nok mange gange være bedre,
hvis dyrene blev inde. På visse dage ville det
være bedre, at køerne var på græs. Andre dage
igen ville det være absolut bedst, at de var inde.
Hvis vi skal tage hensyn til miljøet omkring
dyret, tror jeg, det vil være vanskeligt at sikre
det ved, at det kom på græs altid, fordi det er så
uensartet et sommervejr, vi har i Danmark, hvor
det snart regner og vil give en masse pløre, og i
andre tilfælde vil være meget tørt og meget solskin. Så der vil være gråzoner, men vi vil altid
kigge velvilligt på det.";Jens Kirk
202032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
202068;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, er det sådan, at i de tilfælde, hvor man har givet kvæget mulighed for
at vælge mellem at være ude og inde, har de så-

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)
dan meget ensidigt valgt at være ude, uanset om
vejrforholdene efter menneskers opfattelse var
til, at man skulle være inde.
Men det, jeg synes er det mest interessante
spørgsmål til hr. Jens Kirk her, er, om hr. Jens
Kirk er uenig med justitsministeren, for justitsministeren sagde jo, at hun mente, det var nødvendigt at lovregulere på det her område. Det
kan jeg forstå på hr. Jens Kirk at han synes er en
dårlig idé. Så jeg vil bare vide: Er hr. Jens Kirk og
Venstre enig med ministeren på det her område,
eller er man uenig?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
202814;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde i mit forrige svar til hr. Per
Clausen, at jeg altid var betænkelig, når vi snakkede om ny lovgivning på området, for hvis vi
har nogle gode regler på området, så burde det
vel i grunden være nok. Vi har alene nogle Arlakoncepter, vi skal efterleve, vi har nogle dyrevelfærdslove, vi skal éfterleve, og så behøver vi vel
ikke så mange andre regler for det her.
Hvis man ligefrem skal til at lovgive om, om
køerne skal på græs eller være inde, synes jeg,
det ville være ulykkeligt. I nogle situationer og i
nogle egne af Danmark ville det nok være det
rigtige, men på andre jorder med fedtet lerjord
ville det absolut være forkert, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
203510;name_party;":
Hr. Jens Kirk skabte altså også lidt tvivl hos mig,
da jeg sad og lyttede til svaret, for hr. Jens Kirk
siger, at når man får sådan nogle undersøgelser,
så er der lidt på den ene side og lidt på den anden side. Skal det forstås sådan, at hr. Jens Kirk
sådan set formelt støtter ministeren i, at der er
nedsat den her arbejdsgruppe, men at hr. Jens
Kirk sådan set allerede har besluttet sig for, at
uanset hvad den kommer frem med, så skal det
ikke føre til lovgivning? Er det sådan, det skal
tolkes, hvad hr. Jens Kirk siger, at det med lovgivning er en ulykke, og at det jo burde være sådan, at folk selv kunne finde ud af det? Er det
sådan, det er?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
204195;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Ole Glahn med, at hr. Jens
Kirk ikke har besluttet sig allerede nu, og det har
Venstre heller ikke. Vi tager gerne den diskussion her og synes også, det er i orden og fint, vi får
den diskussion, og at vi har nedsat det udvalg.

3235

Men vi må også sige, at det på nogle områder
sikkert skal være sådan og på andre sikkert skal
være anderledes, men det kunne jo også være, at
det kolliderede med hinanden, og så bliver det
ikke så let ligefrem at lave en god og sikker lovgivning på området.
Man kan sige, at hvis vi skal lave lovgivning,
skulle det gerne være, fordi vi gerne ville fremme noget rigtigt. Men hvis vi mener, vi kan
fremme det med det, vi allerede har sat i værk,
så synes jeg i grunden, det er en god ting.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
204975;name_party;":
Nu er der jo meget, der tyder på, at den måde, vi
holder kvæg på i dag og specielt malkekvæg,
gør, at det bliver meget hårdt presset, og det vil
undersøgelsen jo så også vise. Der er forskellige
undersøgelser, der har vist, at der faktisk er ret
hårde forhold for de produktionskøer, der skal
yde meget store mælkeydelser.
Jeg vil spørge hr. Jens Kirk, om det ikke er sådan, at vi som lovgivere faktisk har en forpligtelse til at lægge rammer, som bestemmer, at
landmænd altså skal holde deres produktion inden for disse rammer, for ellers går det ud over
dyrevelfærden. Der er vel en konflikt mellem
dyrevelfærd på den ene side og økonomiske
hensyn på den anden, og det er vel ikke rigtigt,
hvis de økonomiske hensyn fuldstændig overtrumfer de dyrevelfærdsmæssige.
Der må vi vel sige også på borgernes og forbrugernes vegne, at der også skal være et hensyn til dyrevelfærden. Er hr. Jens Kirk ikke enig i
det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
205920;name_party;":
Selvfølgelig skal der være det, men jeg er absolut ikke enig med den radikale ordfører i, at et
dyr, der producerer meget, har det skidt. Hvis
ikke dyrene havde det virkelig godt og blev fodret optimalt, kunne de jo ikke have den ydelse,
de præsterer. Det er jo ikke noget, man kan
pumpe dem op til. Det er genetisk.
Jeg tænker bare på, hvad der er sket genetisk
de sidste 20-30 år i avlsarbejdet, hvilket jo gør, at
det enkelte dyr kan omsætte og producere meget mere. Skal vi ved en lovgivning pakke det
ind og sige, at det må de ikke? Det skal vi vel ikke. Det er bonden, det er driftslederen, der i
langt de fleste tilfælde afgør, om dyrene har det
virkelig godt, og om de producerer godt, og om

3236

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)

der er stort eller lille sygdomsudbrud. Det er
også driftslederen, der gør det.
Det synes jeg i grunden vi skulle lade driftslederen om. Vi skal ikke begynde at lave alt for
meget lovgivning om, hvad han må og ikke må
på det område. Men vi skal selvfølgelig overholde alle de dyreetiske spilleregler og dyreværnsloven.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
207024;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Kirk kom lidt let omkring svaret til fru Mette Gjerskov vedrørende spørgsmålet om aggressivitet i forbindelse med dyr, der
går løse inden døre. Jeg tror, hr. Jens Kirk svarede noget med, at fru Mette Gjerskov nok ikke
havde været i en moderne stald i nyere tid. Jeg
vil godt høre hr. Jens Kirk, om det var en fortalelse, da hr. Jens Kirk gav udtryk for, at der ingen problemer er med aggressivitet i en moderne løsdriftsstald?";Kristen Touborg
207482;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
207515;name_party;":
Det tror jeg ikke jeg sagde. Og jeg beklager, jeg
ved selvfølgelig ikke, om fru Mette Gjerskov har
været i en moderne løsdriftsstald de sidste 3-4
år, det ved jeg selvfølgelig ikke. Men jeg vil bare
sige, at der, hvor vi virkelig har aggressivitet,
hvis der skal tales om kreaturerne, er jo hos ammekøerne. Det er jo ikke hos produktionskøerne. De er så tamme. Og det er jo igen op til
driftslederen at afgøre, om de skal være tamme.
Hvis han skræmmerdem og ligesom giver dem
et dask bagi hve^dag^så er de nok ikke særlig
tamme, og så forsvinder de, men ellers er de da
sådan, at de flokkes om en, når man kommer i
stalden. Det kan jeg meddele at jeg har oplevet
tusindvis af gange.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
208239;name_party;":
Jeg forstår, at aggressivitet også godt kan optræde i en moderne løsdriftsstald blandt malkekvæg. Det er jo godt at få det på plads.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Kirk om de meget
store problemer, han opridser om det med at
have køerne ude. Ordføreren snakker om det
pløre, de går i, og at det kan give meget store
miljømæssige problemer. Jeg vil medgive, at der
er nogle ting, man skal tage højde for. Man kan
ikke bare lukke køerne ud på et lille areal. Så giver det voldsomme problemer. Men ville det

ikke være en mulighed at benytte nogenlunde
de regler, der er i det økologiske landbrug? Er
det ikke rigtigt, at når man har et rimelig stort
areal til køerne at gå på, så kan græsset sagtens
holde til, at de går ude?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
208995;name_party;":
Jo, det må jeg til dels medgive hr. Kristen Touborg. Men jeg må også sige, at det har den traditionelle landmand jo ikke mulighed for. For det
første skal han jo have en halv gang mere jord til
den samme bedrift. Det er ikke gratis. Og det vil
sige, at alene der stiller vi ham jo i en ulige konkurrence. Han får jo for det andet heller ikke 40
øre mere pr. kilo mælk eller 45 øre, end økologen
gør. Og det vil sige, at det da er de omkostninger, som jo afgør, om økologen kan eksistere eller ikke kan eksistere og have et fornuftigt udbytte i forhold til den anden. Det synes jeg man
glemmer helt i det regnestykke her. Og så kan
man jo gange det tal med en halv eller en hel
million kilo mælk for at se, hvad man i grunden
ligesom har at gøre godt med.";Jens Kirk
209794;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Mette Gjerskov.";Niels Helveg Petersen
209899;name_party;":
Jeg synes jo, at det er en fornøjelse, at vi sådan
har fået sat dyrevelfærd på dagsordenen i dag.
Jeg synes også, at det er en fornøjelse at læse om
det grundige arbejde, der er gjort, i den udtalelse om malkekvæg, der er kommet fra Det Dyreetiske Råd. Det er en af de dyrearter, som vi måske ikke har haft allermest fokus på her i Folketinget, og derfor synes jeg, det er meget positivt
at få lejlighed til også at drøfte det nu.
Beslutningsforslaget i dag handler jo alene
om et enkelt hjørne af udtalelsen, nemlig det her
med, at kvæg skal på græs. Vi mener jo sådan
set, at det er klart dokumenteret, at der er behov
for at løfte dyrevelfærden generelt i dansk landbrug, specifikt hvad angår dansk kvæg. Og vi
mener faktisk også, at det står meget tydeligt i
den her rapport, at kvægs adgang til græs kan
være en stor forbedring for dyrevelfærden.
Nogle af de problemer, vi står med i kvægproduktionen, handler jo om nogle helt generelle produktionsbetingelser. Jeg synes også, at
man kan se, at når Det Dyreetiske Råd anbefaler
adgang til græsning som en måde at tilgodese
dyrenes velfærd på, så er det noget, vi virkelig

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)
skal tage alvorligt. Det er vi fuldstændig enige i.
Det er sådan i dag, at køerne presses meget
hårdt i moderne produktion, og det betyder, at
de har brug for særlige hensyn.
Venstres ordfører siger det samme, som man
har sagt i mange, mange år, nemlig at et dyr ikke
kan producere, hvis det ikke har det godt. Det er
rigtigt, tror jeg, et stykke hen ad vejen, men jeg
tror ikke, at man kan tage det den anden vej
rundt og sige, at et dyr, som producerer meget,
dermed også har det godt. Jeg tror ikke, at ligningen går begge veje.
For det er jo sådan, at vi presser kvæget utrolig hårdt, især malkekvæget presser vi utrolig
hårdt i produktionen. Det vil sige, at de lever
under et dagligt stress i deres mælkeproduktion.
Og sådan er det. Det må vi bare konstatere. Det
gør dem mere modtagelige over for sygdomme
og over for alle mulige andre ting. Og derfor er
vi nødt til sikre dem en ordentlig velfærd og
nogle ordentlige omgivelser.";Mette Gjerskov
212011;Time;"Vi mener altså, at det vil give væsentlige forbedringer for dyrevelfærden, hvis alle køer
kommer på græs i sommerhalvåret. Vi mener, at
der ligger nogle vældig gode erfaringer fra det
økologiske område, som man kan drage ind i de
her overvejelser. Det er jo sådan, at man på det
økologiske område ved, hvordan det er, når de
har været på græs, og det er til at have med at
gøre.
Så er jeg enig med Venstres ordfører, når han
siger, at det ikke altid er velfærd for en ko at stå
ude i 30 graders hede eller i en snestorm eller i
regnvejr for den sags skyld, men vi bliver altså
lige nødt til at holde tingene lidt fra hinanden.
Det er jo sådan, at dyr, der går udenfor, også skal
have adgang til læ og ly, og det skal kvæg selvfølgelig også.
Jeg synes også, vi skal kigge lidt på det store
miljømæssige billede. Vi skal selvfølgelig ikke
lukke kvæg ud på et meget lille område, hvor de
så bidrager alt for meget til nitratmængden og
den slags, men vi har faktisk brug for afgræsning af en masse miljøområder i dette land. Vi
har brug for, at kvæget kommer ud og afgræsser
og fjerner noget af vegetationen. Så det ville spille fint ind i forhold til miljøet.
Vi vil selvfølgelig også under udvalgsbehandlingen gå ind og drøfte, om forslaget skal
afvente arbejdsgruppen under Justitsministeriet,
og det lyder jo som en vældig god idé. Men jeg
må i den forbindelse bemærke, at det er meget,
meget typisk for regeringens håndtering af dy-

3237

revelfærd generelt, at de først handler, når de er
absolut tvunget til det. Nu har jeg åbenbart efterhånden fået fastslået et trillebørsprincip i salen i dag, som handler om, at regeringen skal
presses meget. Og det synes jeg faktisk også
gælder her.
Vi har fået nogle forklaringer, men det er altså
stadig væk sådan, at Det Dyreetiske Råd kom
med en udtalelse for et år siden. Det anbefaler, at
der nedsættes en arbejdsgruppe, men det er
først i forbindelse med, at Enhedslisten nu rejser
sagen og fremsætter forslaget, at ministeren rent
faktisk opper sig og melder ud, at hun nu vil
nedsætte en arbejdsgruppe. Det tog næsten et år.
Så kan regeringen jo glæde sig over, at de i hvert
fald fik udskudt den beslutning, men vi synes,
at det er utilfredsstillende. Og vi synes måske
også, det er kendetegnende, når man har hørt
ministeren, som jo egentlig kommer med en forholdsvis positiv indstilling til det, at Venstres
ordfører er meget, meget fodslæbende og næsten kun ser problemer i det her. Han ser ikke
mange fordele. Det synes vi er vældig ærgerligt.
Vi synes, at vi skal have sat fokus på velfærden,
og vi vil gerne i udvalgsarbejdet drøfte, hvordan, hvor meget og hvorledes.";Kl. 16.40
214680;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil sige, at i Dansk Folkeparti kan vi faktisk
godt støtte intentionerne i det her forslag, der
kommer fra Enhedslisten.
Det Dyreetiske Råd kom som nævnt i beslutningsforslaget i februar 2006 med en udtalelse
omkring malkekvæg. Her blev omtalt forskellige tendenser til større lidelser i klove og ben
samt yverbetændelse osv., som jo også er ridset
op i beslutningsforslaget. I rapporten kan man
konkludere, at Det Dyreetiske Råd finder, at afgræsning er en naturlig måde at tilgodese køers
velfærd på. Derfor fastslår rådet, at man mener,
at det som udgangspunkt skal være således, at
køer bør have mulighed for at komme på græs.
Nu er det ikke, fordi jeg står og vil drømme
mig fuldstændig tilbage til Morten Korch - det
kan i øvrigt være dejligt nok at gøre det en gang
imellem, det kan være befriende, der er slet ikke
de samme problemer, som man ser i dag - men
det, som er omtalt her af Det Dyreetiske Råd, og
noget af det, som vi også drøfter i dag på baggrund af Enhedslisten forslag, er egentlig bare

3238

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)

noget, som er naturligt. Det er jo naturligt, at køerne kommer ud på græs, sådan har det været
tilbage i tiden. Så er der opfundet nogle andre
ting af os mennesker, som gør, at nu er det ikke
sådan længere, og så kommer vi ind i en lang
debat om konkurrence osv., men det skal vi jo
slet ikke i dag.
Egentlig havde jeg her i mit talepapir skrevet
sådan i små stikord, at jeg ville opfordre regeringen til at nedsætte en arbejdsgruppe. Det behøver jeg så ikke længere at opfordre regeringen
til, for det har den allerede tilkendegivet at den
vil gøre. Og så må jeg jo sige, at det bakker vi op
om i Dansk Folkeparti.";Niels Helveg Petersen
216458;Time;"Men jeg vil også godt sige, og det er ikke på
baggrund af den debat, der har været her i dag,
men det står faktisk også i mit talepapir, og nu
må jeg hellere citere det ordret, selv om det
egentlig kun var stikord: Det må godt være det,
man forstår ved en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe. Når jeg nævner det, er det, fordi som regel når man siger hurtigtarbejdende, så er det
stadig væk langsomtarbejdende, men alligevel
lidt hurtigere, end hvis man ikke havde sagt
hurtigtarbejdende.
Det er altså en opfordring til Justitsministeriet
om, at det her ikke skal være noget, der bare
trækker i langdrag, det skal ikke være sådan, at
vi mødes til næste år, i 2008, til en ny debat, fordi
den her arbejdsgruppe ikke er kommet frem til
noget.
Lad mig slutte med de bemærkninger og så
sige, at vi i Dansk Folkeparti sagtens kan støtte
intentionerne i beslutningsforslaget, og vi ser så
frem til, at ministeren nedsætter en arbejdsgruppe, som kommer i gang med at kigge på den her
problematik.
Må jeg så ikke godt sige, at Enhedslisten måske nok, da de skrev beslutningsforslaget skulle
have tænkt lidt over det, man skriver i starten,
nemlig at køerne skal uden for stalden og luftes
dagligt. Der kan altså være nogle, der tænker sådan lidt: Luftes, er det så ligesom en hund i
snor? Og så siger jeg bare, at så er der nogle problemer, hvis vi snakker om 279 malkekøer, der
skal have en snor på hver dag og en tur ned i engen og tilbage igen.
Men ellers er det et rigtig positivt beslutningsforslag, og jeg ser frem til, at justitsministeren hurtigt kommer med nogle gode initiativer
på det her område.";Kl. 16.45
218098;title_name;":
Tak til ordføreren. Og jeg giver nu ordet til hr.
Allan Niebuhr.";Niels Helveg Petersen
218183;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige, at jeg synes, det
er gode intentioner, der ligger bag beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Jeg synes, der ligger
mange gode tanker i det, og jeg vil da heller ikke
på noget tidspunkt afvise, at det kan blive en
rigtig god idé.
Jeg vil, som andre også har sagt, holde fast i,
at Det Dyreetiske Råds udtalelser har været baggrund for, at justitsministeren har nedsat den arbejdsgruppe. Det synes jeg er en rigtig god
måde at gribe tingene an på - ikke for at skubbe
problemstillingen i trillebøren, som fru Mette
Gjerskov så malende beskriver det, men, som
jeg også nævnte det under det foregående
punkts behandling, for at træffe vores beslutninger på et oplyst grundlag.
Jeg har sådan en holdning til eller en følelse
af, at oppositionen nogle gange gerne vil vise
handlekraft, og så skal det altså med djævlens
vold og magt ske med en sådan hastighed, at det
ikke virker særlig gennemtænkt og det ikke virker særlig motiverende for, at man i hvert fald
får lov til at få undersøgt det af nogle mennesker, der måske er klogere end os. Sådan nogle
findes der nemlig også. Og jeg synes, det er en
god idé, at vi får undersøgt det her til bunds og
får et godt grundlag til at træffe den endelige beslutning på.
Så vil jeg gerne slutte med at sige, at når vi
snakker hastværk eller ikke hastværk, vil jeg
ikke afvise, at det resultat kan betyde, at vi vil
stemme for et lovforslag på området, men jeg vil
samtidig gerne have lov til at fastholde, at det
bør ske med en tidsramme, der tilgodeser, at der
altså er nogle mennesker ude i landet, der har
investeret i nogle staldbygninger med løsdriftstalde og alt muligt med nogle kæmpestore værdier, og at vi ikke bare kan gå hen og trække en
beslutning ned over hovedet på dem. Det kan
godt være, det her viser sig at være en god idé,
men det kan ikke og må ikke være sådan, at det
på et kort øjeblik betyder, at de investeringer,
som den enkelte landmand har foretaget i en
god mening og i god tro til den politik, der har
været gældende, ikke også i fremtiden skal være
en lovlig måde at have sine køer på.
Så herfra vil jeg sige, at jeg ikke vil afvise, at
vi stemmer for det forslag, når det er gennemarbejdet, men det skal være med en acceptabel

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)

3239

tidsramme, som gør, at landmanden ikke sætter
sine investeringer over styr.

Der er altså mennesker uden for det her Ting,
der måske er klogere på tingene, end vi er.";Allan Niebuhr
220670;title_name;":
Hr. Per Clausen, fru Mette Gjerskov og hr. Ole
Glahn har bedt om ordet for korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
220833;name_party;":
Jeg var bare glad for, at vi kunne få dementeret
det udsagn, at den måde, jeg har handlet på i
den her sag, er udtryk for handlekraft og evnen
til at handle hurtigt. Den er tværtimod udtryk
for stor tålmodighed og langmodighed, for jeg
har jo ikke mulighed for at følge med i, at man i
Justitsministeriet har behov for at arbejde meget
koncentreret med det her i et år, før man kan
nedsætte en arbejdsgruppe: det kunne jeg jo
ikke vide. Nu ved jeg det, så fremover vil jeg
måske nøjes med at stille tre-fire § 20-spørgsmål
til ministeren om, hvordan det går. Så kan det
måske være nok til at få sat lidt gang i tingene,
også fordi man i Justitsministeriet vil kunne nå
frem til, at det er hurtigere at nedsætte arbejdsgruppen end at svare på de spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
221627;name_party;":
Nu har jeg såmænd ikke nogen bemærkninger
til, at Det Konservative Folkeparti altid vil sikre
erhvervsinteresserne. Det fremgik jo også i den
tidligere debat, at det var væsentligt, og det er
vel også en af Det Konservative Folkepartis vigtigste opgaver, og dem er der også nogle der
skal tage sig af.
Men jeg vil gerne spørge hr. Allan Niebuhr,
hvad han mente med hastværk fra oppositionéns side. Fra den her rapport fra Det Dyreetiske Råd kom, gik der 10 måneder, før jeg fremsatte det her beslutningsforslag. Jeg synes faktisk, det var mere passende, hvis hr. Allan Niebuhr kritiserede oppositionen for langsommelighed og sløvsind i den her sag: 10 måneder er
lang tid. At det så tager 12 måneder for ministeren at få nedsat en arbejdsgruppe, vil jeg slet
ikke karakterisere, for nu har jeg jo karakteriseret min egen sådan langsommelighed i den her
proces.";Per Clausen
222499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
222537;name_party;":
Mit udsagn om hastværk var jo sådan mere generelt, nemlig at nu skal man vise handlekraft,
og så skal det altså ske, uden at der overhovedet
er tid til at høre eksperter og få undersøgt tingene.
Jeg synes, ministeren på en ganske udmærket
måde har fortalt om operationerne med hensyn
til tilblivelsen af arbejdsgrupper og om måden,
arbejdsgrupper nedsættes på, og hastigheden,
hvormed man kan forlange at disse arbejdsgrupper kommer med deres resultater: det ved
ministeren væsentlig mere om, end jeg gør. Jeg
kan kun sige, at jeg har fuld tiltro til, at ministeren ikke har behov for at skubbe en sag, hvis det
lader sig gøre at arbejde hurtigere: så det kan jeg
slet ikke se nogen begrundelse for.
Men jeg mener bare stadig væk, at handlekraft ikke behøver at betyde, at man slet ikke har
tid til at lytte til eksperter, før man træffer beslutninger. For jeg gentager det, jeg sagde før:

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
223467;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det, som hr. Per Clausen siger. Jeg startede faktisk mit ordførerindlæg
med at rose Enhedslistens initiativer på det her
punkt, og hvis hr. Per Clausen opfattede mine
udtalelser om hastværk, som om de alene gik på
det her punkt, vil jeg sige, at det ikke var det,
der var min hensigt. Jeg har faktisk stor respekt
for det forslag, og hvis det viser sig, at det er vejen frem, har jeg også åbnet mulighed for, at vi
selvfølgelig vil følge op på det.
Jeg synes også, at køer på græs er et godt billede at se for sig, så jeg kan heller ikke se, at der
skulle være noget til hinder for, at køer kunne
komme på græs, men jeg vil bare gerne have, at
det sker på det oplyste grundlag, jeg bad om.
Men det var ikke min hensigt på nogen måde at
nedgøre det forslag, som ligger her fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
224323;name_party;":
Jeg bad også om ordet, fordi jeg blev lidt provokeret af, at hr. Allan Niebuhr mener, at man om
oppositionen kan sige, at hastværk er lastværk,
altså, at vi synes, at alting skal gå alt for hurtigt,
og at vi ikke vil lytte til nogen. Det synes jeg er
meget forkert.
Jeg har faktisk læst den her rapport fra Det
Dyreetiske Råd meget nøje, og den anbefaler en
hel masse ting, bl.a. at der nedsættes en arbejds-

3240

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)

gruppe. Og jeg har faktisk haft så meget tid til at
læse den, at jeg næsten burde kunne den udenad, for den udkom i februar, og arbejdsgruppen
bliver først nedsat nu. Det var såmænd bare det,
vi sagde.
Nu gør hr. Allan Niebuhr så meget ud af, at
det er vigtigt at lytte til eksperterne - det vil vi
meget gerne: vi vil meget gerne lytte til eksperterne - og det får mig til at spørge, om det skal
tages som udtryk for, at regeringen har fået en
anden holdning til det med eksperter og smagsdommere og råd og nævn, der skal nedlægges.
For det plejer da ikke ligefrem at være regeringspartierne, der efterlyser mere eksperthjælp.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
225443;name_party;":
Nu snakker fru Mette Gjerskov om at lade sig
provokere. I min erindring var det fru Mette
Gjerskov, der startede med at provokere med
trillebøre og efterløbere, og jeg ved ikke hvad.
Men jeg snakker ikke om smagsdommere. Jeg
snakker om, at der altså er en fagkundskab udeomkring: der er fagfolk, som ved utrolig meget
mere, end jeg i hvert fald ved, om kvæg, kvægs
adfærd, og hvad kvæg har godt af. Og jeg har i
hvert fald behov for, hvis jeg skal træffe en beslutning, at gøre det på et så oplyst grundlag
som muligt. Det kan godt være, at der er andre,
der ved alt om det på forhånd, og så er de mennesker bare godt stillet: de kan så vente og vurdere, om det svar, der måtte komme, er kvalificeret og godt. Men jeg har brug for hjælp til den
her sag, og derfor passer det mig udmærket, at
den arbejdsgruppe er nedsat. Den vil jeg lytte til,
og så vil jeg også følge det, den arbejdsgruppe
kommer frem til, med de betingelser, som jeg
nævnte før.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
226431;name_party;":
Det kan jo næsten ende i fryd og gammen, fordi
vi alle sammen faktisk mener, at det er en rigtig
god idé at få udtalelserne fra arbejdsgruppen.
Man kan sige: Hvem starter med at provokere
hvem om hvad? Jeg vil jo selvfølgelig hævde, at
jeg havde ret. Det tog altså regeringen et år at
nedsætte den her arbejdsgruppe, og derfor mente vi faktisk, at det gik for langsomt.";Mette Gjerskov
226812;Time;"Men vi anerkender, at der nu er kommet en
arbejdsgruppe. Det er vi glade for: vi venter på
resultatet. Men vi er faktisk endnu mere glade
for tilkendegivelsen i dag fra hr. Allan Niebuhr.

For det, han faktisk siger, er, at han er indstillet
på at lytte til eksperterne. Og eksperterne i Det
Dyreetiske Råd har jo indtil videre sagt, at afgræsning vil forbedre sundhed og reproduktion
og velfærd for kvæg, og hvis hr. Allan Niebuhr
er med på det, kan jeg ikke forestille mig, at de
næste eksperter vil sige noget, der er i modstrid
med det her. Så vi ender jo måske med hen mod
sommerferien, hvis vi er heldige, eller måske
lige efter, at få vedtaget et forslag om kvæg på
græs. Det takker vi for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
227548;name_party;":
Jeg kan kun sige: Hvem ved? Det har i hvert fald
vist sig, at nedsættelsen af arbejdsgruppen om
dyretransporter, som vi drøftede før, og det udsagn, der kom derfra, har bragt os nærmere hinanden, end vi var, da vi sidste år drøftede beslutningsforslagene, og hvor man også ønskede,
at det skulle gå så stærkt, at ministeren næsten
ikke kunne nå at få sammensat sin arbejdsgruppe.
Men never mind. Selvfølgelig vil jeg lytte til
det, der kommer. Og hvis jeg herfra sagde, at det
ikke betød noget, jamen så ville der jo ikke være
nogen grund til at nedsætte den. Jeg vil lytte til
den, og jeg tror også på, at det vil have en indflydelse på den måde, vi vil tackle tingene på.
Men stadig væk vil jeg gerne fastholde, at det
bør ske på en sådan måde, at man respekterer de
investeringer, der er gjort i dansk landbrug i en
god mening, for mere hastværk kan det heller
ikke have.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
228458;name_party;":
Det sidste, hr. Allan Niebuhr sagde om arbejdsgruppen, forstod jeg ikke rigtigt. Altså, jeg har
den opfattelse, at nu nedsætter man arbejdsgruppen, og at der faktisk er et godt grundlag at
nedsætte den på.
Danmarks JordbrugsForskning er kommet
med en rapport i november, og der er kommet
noget fra Det Dyreetiske Råd, så det, arbejdsgruppen skal gøre, er vel, at den skal prøve at
samle de her ting og lægge det ud. Og det synes
jeg ikke lige direkte har noget med de landmænd, der har investeret, at gøre. Det har noget
at gøre med et eventuelt lovforslag.
Men mener hr. Allan Niebuhr ikke, at der faktisk er et grundlag, som gør, at vi kan forvente,
at vi i efteråret kan få et svar fra den her arbejds-

(406)
Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)
gruppe, så vi kan arbejde med det i næste samling og så træffe en beslutning til foråret?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
229336;name_party;":
Jo, jeg er da helt enig i, at sådan kan det meget
let blive, og sådan vil det højst sandsynligt også
blive. Det, jeg bare siger, er, at jeg ikke kan forestille mig, at man kan komme med et udsagn,
der siger, at nu skal vi allerede fra dag et have alt
kvæg ud på græsmarkerne, og at de moderne
løsstalde, der er lavet i dag, i fremtiden ikke kan
bruges mere.
Jeg siger, at man må have respekt for, at der er
nogle mennesker, der har bygget deres stalde og
deres bedrifter op på en sådan måde, at de ikke
sådan lige umiddelbart uden at smide deres investeringer over den ene skulder kan fortsætte
på en ny måde. Der må være en omstillingsperiode, så man også accepterer, at der er lavet nogle
store investeringer, som selvfølgelig skal godskrives.
Jeg tror ikke på, at man fra den ene dag til
den anden kan sige, at det vil være usundt for
køerne at gå i løsdriftsstalde, som de gør nu. Så
derfor siger jeg, at der må være en respekt for investeringerne. Det var det, jeg mente med det.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
230356;name_party;":
Ja, men den del af det forstår jeg godt. Og hvordan det bliver, vil jo så vise sig, når vi får lovforslaget.
Men jeg vil godt spørge hr. Allan Niebuhr om
en anden ting. Venstres ordfører, hr. Jens Kirk,
sagde, at hvis f.eks. malkekvæg var højtydende,
var det også tegn på, at de havde det godt. Vil
det sige, at de meget produktive køer altså bare
har det godt, når de yder meget? Er det også hr.
Allan Niebuhrs opfattelse, eller kunne der være
andre aspekter af den sag end blot det, at de
ydede meget?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
230899;name_party;":
Jamen altså, nu vil det jo aldrig nogen sinde blive sådan, at jeg med mit beskedne kendskab til
kvæghold vil kunne sige noget imod det, hr.
Jens Kirk eller andre af de landbrugskyndige
ordførere her siger. Det er selvfølgelig noget, jeg
lytter til, men jeg kan ikke forestille mig andet,
end at enhver bonde i dag ønsker at behandle sit
kvæg sådan, at de har det godt og yder mest

3241

muligt. Det synes jeg må være ren logik, jeg kan
ikke forestille mig andet.
Men at begynde her at sige, at det, en kvægkyndig landmand som hr. Jens Kirk siger, ikke er
rigtigt, ligger mig fjernt. Det rækker min erfaring i hvert fald ikke til.";Allan Niebuhr
231574;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Ole Glahn er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
231638;Time;;Kl. 17.00
231653;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med i relation til det sidste, vi lige talte om her med at være effektivt
ydende, og at det deraf er muligt at slutte, at så
har man det også godt, at sige, at jeg engang
spurgte en dyrlæge, om sammenhængen var sådan, og så sagde han: Jeg synes, du skal prøve at
tænke på galejslaverne: de ydede meget, men de
havde det ikke særlig godt. Og sådan kan man
faktisk også have det inden for det område, vi
diskuterer her. Der kan godt være højtydende
kvæg, som faktisk presses så meget, at det kommer til at lide under det. Det kan der i øvrigt
også være i svinebesætninger, men det er ikke
det, vi har på dagsordenen nu.
Jeg blev sådan næsten helt nostalgisk, da jeg
sad og forberedte mig til det her indlæg, for jeg
er jo en af dem, der ikke - ligesom Dansk Folkepartis ordfører - har læst Morten Korch for at
udvide mine erfaringer på det her område, men
selv i min barndom har oplevet, hvordan det
var, når køerne kom ud, efter at de havde stået
inde i stalden om vinteren. De blev først lukket
ud i møddingen, for at de lige kunne komme af
med nogle af deres kræfter, for ellers gik de lige
gennem hegnet, og vi boede lige op til jernbanen
mellem København og Kalundborg, og det var
jo ikke særlig befordrende, at køerne løb ude på
skinnerne - hverken for jernbanedriften, som
man jo skal passe meget på, eller for vores køer.
Når man har set køer komme på græs - og
det er jo blevet meget populært nu, for det er
sjældnere og sjældnere at se køer på græs - f.eks.
når fjernsynet viser køer fra økologiske besætninger komme ud på græs første gang, kan man
se, hvilken glæde de udviser. Nu er jeg ikke dyrlæge og dermed ikke særlig sagkyndig på det
område, men jeg vil da tillade mig at tage det
som udtryk for, at der er en vis velfærd forbundet med den situation.
Jeg har faktisk også selv haft kvæg, og jeg har
i relation til det med, om kvæget har mulighed

3242

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)

for både at gå ude og inde, til min store overraskelse oplevet, at på sådan en klar frostdag, hvor
det frøs 10-15 grader, valgte mange af kreaturerne at ligge udenfor, frem for at ligge inde i en
stald, som var bygget som en hal, hvor de kunne
ligge på flere lag møg med halm ovenpå. Men
her ville de hellere ligge på en lille smule halm
ude i kulden.
Så med hensyn til det med, hvad dyrene gerne vil, kan man jo diskutere, om de selv er kloge
nok til - om det ligger i deres natur - at vælge
det, de har behov for. Jeg har sandelig også set
køer, der i en tordenskylle meget gerne ville ind
i stalden og stod og ventede ved hegnet - hvis
de ikke kunne komme ind i stalden - på at blive
hentet.
Så dette med, at kvæget har mulighed for at
komme ud og - sådan som Enhedslisten i dette
tilfælde har foreslået det - komme på græs, mener jeg er rigtigt. Det er så mine egne erfaringer,
men det bliver yderligere dokumenteret dels fra
Det Dyreetiske Råds side, dels fra nogle andre
undersøgelser, som viser, at der er mere sundhed i økologiske køer.
Økologiske køer kommer på græs, men de
har også andre karakteristika end det, at de
kommer på græs. De bliver presset mindre end
de traditionelle besætninger gør. Så jeg vil sige,
at vi fra Det Radikale Venstres side hilser det
med stor tilfredshed, at ministeren har nedsat
denne arbejdsgruppe. Vi mener, det er vigtigt, at
vi får undersøgt det her, og vi mener jo også, ligesom Enhedslisten, at der er en betænkelig udvikling i retning af, at besætningerne bliver stadig større. Der kan jeg ikke lade være med at sige, at også økologiske besætninger bliver stadig
større, men de skal jo overholde regler om, at
køerne skal på græs. Så jeg mener, man kan hente meget inspiration i denne form for drift.
Så har jeg det ligesom hr. Allan Niebuhr: Når
vi kommer til det lovforslag, som formentlig
kommer ud af det her, og skal regulere på det
her område, skal vi selvfølgelig tage hensyn til
de landmænd, der lige har investeret stort i meget dyre stalde, løsdriftsstalde, hvor dyrevelfærden er betydelig højere, end den var i de gammeldags stalde, hvor malkekøerne stod bundet
hele året.
Så vi går åbent ind i det her arbejde og håber
på, at vi på dette felt får et godt grundlag at lave
lovgivning på, for det her er altså også et område, hvor vi skal vise rettidig omhu.

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
235933;name_party;":
Tak til hr. Ole Glahn.
Hvis vi nu tænker os, at den lille ejendom ligger henne i hjørnet af det jordtilliggende, jeg har,
hvad gør jeg så, hvis det arronderingsmæssigt er
meget uheldigt og kravet inden for en kort frist sådan 3,4,5 år - er, at kvæget skal ud? Hvad gør
jeg arme landmand så, hvis jeg bor helt henne i
et hjørne af marken?";Jens Kirk
236282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
236316;name_party;":
Hvis man bor henne i et hjørne af marken, har
man formentlig, hvis man har kvæg, nogle jorder, hvor man har græs, som man så ensilerer eller wrapper, så kvæget får noget at æde af, og så
kunne man vel lukke det ud her. Man kan vel altid finde nogle muligheder for at lukke det kvæg
ud på græs. Ellers kan man jo komme i den situation, hvis man fortsat vil have kvæg, at man må
købe en anden ejendom, hvor der er mulighed
for at gøre det.
Men jeg står jo ikke her og tager stilling til,
om det her skal ske inden for 1 eller 2 år, og i
hvilken grad det skal være med tilbagevirkende
kraft eller fremadvirkende kraft: det synes jeg vi
skal diskutere, når vi kommer til behandlingen
af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
237052;name_party;":
Jeg vil først gerne kvittere for, at hr. Ole Glahn ligesom jeg lægger vægt på, at man respekterer
de investeringer, som landmændene har gjort i
en god mening, og at det ikke, som man næsten
kunne frygte, bliver udlagt, som om man er ligeglad med dyrenes velfærd, for det er jo ikke det,
jeg lagde op til. Tak for det i hvert fald.
Men jeg har et spørgsmål. Det kan godt være,
jeg misforstod det, hr. Ole Glahn sagde, men jeg
forstod det sådan, at en økologisk ko giver en
større ydelse end f.eks. en ko, der er i en løsdriftsstald. Var det det, der blev sagt? For det er i
hvert fald ikke mig bekendt sådan, at økologiske
køer giver en større ydelse.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
237738;name_party;":
Jeg kan svare på det sidste, at hvis jeg har udtrykt noget i den retning, har jeg udtrykt mig
forkert. Det, jeg ville sige, var, at der er nogle undersøgelser, der viser, at økologiske køer har en

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)
højere sundhedstilstand, end traditionelle køer
har, på en række områder. Der er så også enkelte
områder, hvor de har en ringere sundhedstilstand: det er noget med bylder på leveren, så
vidt jeg husker. Men jeg mener, at man generelt
kan hente inspiration i den måde at drive landbrug på.
Jeg kan i øvrigt sige, at der har været foretaget nogle forsøg med at betragte en kos velfærd
sådan ud fra en helhedsbetragtning, og det har
faktisk gjort, at man har kunnet nedsætte medicinforbruget i økologiske besætninger ganske
betragteligt. Det er noget, man nu forsøger at
hente inspiration til også i traditionelle besætninger.
Så der er god dokumentation for, at økologer
faktisk er foran både på dyrevelfærds- og sundhedsområdet.";Ole Glahn
238744;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kristen
Touborg.";Niels Helveg Petersen
238825;name_party;":
Der er for mig ingen tvivl om, at spørgsmålet
om køer på græs eller ej i meget høj grad hænger
sammen med spørgsmålet om, hvorvidt man
ønsker et topudbytte af sin markdrift. Hvis man
gør det, beholder man køerne inde. Men det indebærer jo så, at man får en dårligere dyrevelfærd, end man ellers ville kunne have fået. Så for
de fleste landmænd er det nok der, spørgsmålet
opstår: Skal vi have fuldt udbytte af marken, eller skal vi fremme dyrevelfærden mere og derefter få et mindre udbytte?
Efter vores opfattelse er det en uheldig udvikling, vi har haft, hvad der også fremgår af beslutningsforslaget, altså at jo større besætningerne bliver, jo færre kommer der på græs. Det er
ikke så unaturligt, at det er sådan, for hr. Jens
Kirk har jo ret i, at jo større besætningerne er, jo
vanskeligere er det at opfylde kravet om, at køerne kommer til at gå frit på græs.
Men det betyder jo ikke, at man ikke kan gå
ind og løse de problemer, selvfølgelig kan man
det. For hvis man har lovgivning på området, vil
det jo også indebære, at kvægbruget, kvægbønderne må tage hensyn til det, når de tilrettelægger markdriften, og derfor kan det selvfølgelig
lade sig gøre.
SF er positivt indstillet over for forslaget. Jeg
synes, det er tankevækkende, at når Enhedslisten her tager et initiativ til, at vi får en behandling af et forslag om kvæg på græs, så kommer

3243

ministeren med et forslag om en arbejdsgruppe.
Ministeren skal ikke skoses, fordi den kommer,
måske nok lidt mere, fordi det var nødvendigt,
at Enhedslisten satte ting i gang, før den kom.
Men bedre sent end aldrig, og jeg ser frem til, at
vi nu får et rimelig hurtigtarbejdende udvalg, så
der ikke går alt for lang tid, inden vi kan få behandlingen af den her sag i hvert fald lidt længere frem.";Kristen Touborg
240594;Time;"Jeg vil godt til sidst sige i forhold til den debat, der har været bl.a. mellem hr. Ole Glahn og
hr. Jens Kirk, at jeg ikke er i tvivl om, at hvis køerne selv kunne vælge, om de ville være ude eller inde, ville de vælge det efter, hvordan vejret
var. Den mest ideelle måde at have kvægdrift
på, ville selvfølgelig være, at køerne frit kunne
gå ud og ind. Der ved vi så også godt med hensyn til vinter- og efterårssæsonen - altså ikke
sommersæsonen - at det er fuldstændig rigtigt,
hvad hr. Jens Kirk siger, nemlig at det kan give
nogle ret problematiske forhold, altså i forhold
til at markerne bliver vadet op, og at der bliver
forskellige problemer, også miljømæssige, i den
sammenhæng. Men det ideelle ville være, at
man havde køerne på græs om sommeren, og at
man så havde en løbegård med fast bund om
vinteren, sådan at de alligevel også kunne komme ud på det tidspunkt.
Jeg ser frem til, at vi inden alt for længe kommer videre med forslaget her.";Kl. 17.10
241590;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
241679;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak for den behandling, der har været af det her beslutningsforslag.
Det har jo på mange måder været en positiv behandling.
Startende med ministerens indledende bemærkninger vil jeg bare sige, at hvis forslag fra
Enhedslisten aldrig fik en hårdere medfart fra
ministres side, var der jo ikke meget grund til at
være bekymret, andet end at man selvfølgelig
kunne komme lidt i tvivl om, hvorvidt Enhedslisten nu også var så meget til venstre og så meget
i opposition, som vi selv går rundt og tror. Men
det ville selvfølgelig være meget rart.
Så har der været lidt debat om, hvor lang tid
det tager at nedsætte arbejdsgrupper og sådan
noget. Det gav så anledning til, at jeg af den konservative ordfører nærmest blev rost for at være

3244

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 30)

en meget hurtig og handlekraftig mand, og det
er jeg selvfølgelig i og for sig taknemlig for.
Jeg er tidligere under behandlingen af, jeg
tror faktisk, det var det med svinetransporterne,
kommet til at give udtryk for, at jeg godt kunne
forstå, at ministeren indimellem skulle have lidt
tid til at udføre sit arbejde, og der fik jeg jo det
meste af den anden opposition på nakken. Så jeg
vil ikke give udtryk for nogen forståelse for, at
det skal tage et år at nedsætte sådan en arbejdsgruppe, men bare sige, at når det nu er sket, er
det jo godt, og at hvis det, at det først sker nu,
kan give anledning til, at Enhedslisten kan få
lidt af æren for det, er det jo også godt. Og det
kan jeg jo så rolig sige, fordi andre har nævnt
det, så lad os bare tage det med.
Men jeg synes, det er positivt, og jeg synes
også, det er meget fornuftigt, at man får nedsat
en sådan arbejdsgruppe. Jeg kan da forsikre ministeren for, at ligesom andre har givet udtryk
for, at de vil følge med i, hvor hurtigt det skrider
frem med arbejdet, så vil vi også gøre det fra Enhedslistens side. Og vi vil da selvfølgelig også,
hvis vi synes, det tager for lang tid, vende tilbage med både forespørgselsdebatter, § 20-spørgsmål og for den sags skyld også nye beslutningsforslag. Den tidligere sag, vi har haft i dag, viste
jo, at der kan bruges alle mulige metoder til at få
sat tempo på det. Så det vil vi selvfølgelig gøre.
Den modtagelse, forslaget fik fra de forskellige partier, var jo i al væsentlighed positiv. Jeg
må indrømme, at det lød til, at hr. Jens Kirk nok
ville få svært ved at støtte et lovforslag på det
her område, næsten uanset om det kom fra regeringen eller ej. Men mon ikke, at det alligevel ender med, ligesom det gjorde under et tidligere
punkt i dag, at Venstre godt kan finde sine egne
ben, hvis der i øvrigt er enighed i Folketinget om
det.
Jeg tror i hvert fald ikke, at Venstre under den
nuværende regering har tænkt sig at slå sig op
på sådan at være et oppositionsparti på dyrevelfærdsområdet. Men selvfølgelig er det i og for
sig meget rart, når hr. Jens Kirk giver udtryk for
de synspunkter og de bekymringer, han har, for
så har man jo ligesom hørt, hvad dansk landbrug kunne finde på at skrive og sige, når de
skal reagere på de her ting.
Ellers synes jeg jo, at det mest var positive reaktioner, sådan at forstå, at der i hvert fald er
flertal for, at der skal være en lovregulering af
kvægs vilkår, og at der er en forståelse af, at det
er nødvendigt. Der var også enighed om, at det
forslag, vi har fremsat, i hvert fald på en række

områder modsvarer nogle af de ting, der kom
fra Det Dyreetiske Råd, og også modsvarer nogle af de behov, der nok er.
Udgangspunktet for vores forslag er jo sådan
set det, at vi synes, at vi måske har forsømt her i
Folketinget - også andre steder - at beskæftige
os med kvægs dyrevelfærdsmæssige forhold.
Der har været ekstremt meget fokus på transport af svin, og der har også været enormt meget
fokus på svins vilkår, uden at det i øvrigt har
ført til tilfredsstillende forhold, men vi synes også, at det kunne være passende at fremhæve
kvægområdet.";Per Clausen
245595;Time;"Det er jo sådan, at hvis man kigger på den
strukturudvikling, der er i landbruget, hvor
størrelsen på kvægbesætninger, især når man
snakker om malkekøer, vokser meget, kan man
se, at der faktisk også sker det, at der er en mindre andel af køerne, der rent faktisk kommer på
græs. Det synes vi sådan set er en utilfredsstillende udvikling.
Jeg vil da ikke afvise, at vi også i fremtiden
skal have en udvikling på landbrugsområdet,
som fører til, at man får større besætninger, men
jeg vil bestemt afvise, at vi skal have større besætninger, hvis det betyder, at man ikke er i
stand til f.eks. at gennemføre et forslag om, at
køer skal have mulighed for at komme på græs,
hvis den undersøgelse, som nu skal laves, bekræfter det, vi indtil nu ved, nemlig at det er
bedst for dyrevelfærden.
For det er jo sådan, at de undersøgelser, der
findes på området indtil nu, tyder på, at det, at
køer kommer på græs, får mulighed for afgræsning, er en dyrevelfærdsmæssig fordel, og der
findes endnu ikke undersøgelser, der viser, at
man skulle kunne opnå tilsvarende resultater
med løsdriftsstalde. Det må vi selvfølgelig vende tilbage til, når der kommer et resultat af den
her undersøgelse, men vores udgangspunkt er
altså, at den strukturudvikling, der skal være i
landbruget, må tage hensyn til og tage udgangspunkt i, at vi også kan sikre den bedst mulige
dyrevelfærd. Om det så får nogen betydning for,
hvor store besætningerne kan være, er jo en anden problemstilling, som vi må se på efter det.
Når vi har valgt at fremsætte det her konkrete
forslag, som nogle har sagt sådan set kun er et
delelement i hele spørgsmålet om kvægs velfærd - det fremgår jo også af den grundige redegørelse, der er kommet fra Det Dyreetiske Råd er det jo, fordi det er et område, hvor der faktisk
findes nogle konkrete erfaringer. Altså, man har

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
jo faktisk drevet økologisk landbrug i det her
land i nogle år efterhånden, og det vil sige, at
man også har haft kvæg på økologiens betingelser, og dels har kunnet konstatere, at det godt
kan lade sig gøre at drive også malkebesætninger på de præmisser, dels har kunnet konstatere,
at det faktisk gav nogle dyrevelfærdsmæssigt
bedre resultater. Det betyder også, at man i en
eventuel omstillingsproces har mulighed for at
tage udgangspunkt i nogle konkrete erfaringer.
Det er sådan set udgangspunktet for, at vi har
fremsat det her forslag. Vi har også fremsat det
ud fra, at Det Dyreetiske Råd jo også har nævnt,
at de finder, at det er en naturlig og forholdsvis
enkel måde at løse nogle dyrevelfærdsmæssige
problemer for køerne på.
Når man så oven i købet har fremsat et forslag, der har fået hr. Ole Glahn til at mindes
barndommens - eller var det ungdommens? tid på landet og har inspireret hr. Christian H.
Hansen til dybe studier af Morten Korchs samlede værker, er det jo for så vidt en debat, der på
den måde også har virket inspirerende i forhold
til at hive nogle spændende og sjove ting frem.
Jeg skal dog understrege - også på trods af
den morsomhed, hr. Christian H. Hansen kom
med, om, at køerne nu skulle trækkes ud i snor at baggrunden for, at vi har fremsat det her forslag, ikke er grundige studier af Morten Korch,
og det er for så vidt heller ikke mine efterhånden
noget sådan slørede erindringer om barndommen, som i øvrigt heller ikke var på landet, men
inde i en by, men at vi faktisk opfatter det sådan,
at der er tale om nogle reelle dyrevelfærdsmæssige problemer, der med nogle forholdsvis enkle
midler kan løses.
Det er det her forslag et udtryk for, og vi ser
frem til den videre behandling i forbindelse med
den rapport, der kommer fra Justitsministeriet.
Jeg er sikker på, at om ikke så forfærdelig lang
tid vil vi også have en lovgivning på det her område, der i hvert fald stiller køerne bedre dyrevelfærdsmæssigt. Om det så også stiller køerne
dyrevelfærdsmæssigt så godt, at Enhedslisten
vil mene, at det er tilfredsstillende, og vil love aldrig at tage sagen op igen, er jo en helt anden
sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

3245

Afstemning";Kl. 17.15
249744;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktionen.
Af Kristen Touborg (SF), Mette Gjerskov (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 21/11 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge frekvensen af velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger fra 5 pet. til 10 pet.
Af Kristen Touborg (SF), Mette Gjerskov (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 21/11 2006).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
250627;title_name;":
Min tale i dag omfatter både beslutningsforslag
nr. B 44 og beslutningsforslag nr. B 45, og jeg vil
behandle forslagene hver for sig og først sige noget om B 44 og derefter noget om B 45.";Lene Espersen
250826;Time;"Efter beslutningsforslag nr. B 44, der er fremsat af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, pålægges regeringen at
foretage en række forbedringer af forholdene for
søer og pattegrise i svineproduktionen. Der er
tale om en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 127, som blev førstebehandlet den 16.
maj sidste år, og beslutningsforslag nr. B 82, som
blev førstebehandlet den 7. juni 2005.
Vi har jo flere gange i det sidste par år haft en
nærmere debat om de dyrevelfærdsmæssige for-

3246

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

hold for søer og pattegrise, og jeg vil gerne starte
med at sige, at jeg er enig i mange af de gode
principper og tanker, der ligger bag de ti punkter i forslaget.
Det er dog fortsat min opfattelse, at mange af
de spørgsmål, som beslutningsforslaget rejser, er
så vigtige og komplicerede, at det ikke vil være
forsvarligt at lovgive om dem, før de har været
undergivet en grundig og sagkyndig vurdering.
Netop derfor har jeg nu besluttet at nedsætte arbejdsgruppen om hold af svin, som skal beskæftige sig med en række af de emner, som indgår i
beslutningsforslaget. Det vil jeg komme tilbage
til om lidt.
Først vil jeg redegøre for regeringens holdning til de punkter i beslutningsforslaget, som
regeringen fortsat ikke kan støtte, fordi de efter
vores opfattelse ikke bidrager til en forbedring
af velfærden for søer og pattegrise i forhold til
situationen, som den er i dag.
Det drejer sig om beslutningsforslagets punkt
3, 6, 9 og 10. I beslutningsforslagets punkt 3 og
10 stilles der krav om, at der skal etableres sygeog aflastningsstier til minimum 5 pet. af søerne i
en besætning, og at sygestierne skal etableres i
separate staldafsnit.
Som jeg tidligere har nævnt, er jeg enig med
forslagsstillerne i, at syge søer skal opstaldes under særligt skånsomme forhold, og netop derfor
har jeg fået gennemført i lovgivningen, at der altid skal være mindst én sygesti klar til brug. Jeg
kan derfor ikke se, at forslaget om sygestier til
minimum 5 pet. af søerne vil medføre nogen forbedring af velfærden for syge søer eller for andre svin for den sags skyld.
Jeg mener heller ikke, at det er dyrevelfærdsmæssige hensyn, der taler for at etablere særlige
staldafsnit for syge og tilskadekomne søer.
Spørgsmålet om separate staldafsnit er allerede
blevet behandlet af arbejdsgruppen om hold af
svin i 2003, hvor arbejdsgruppen udtalte, at
svin, der er syge, også har behov for kontakt
med andre dyr. Det taler imod at lave separate
hospitalsafsnit.
I beslutningsforslagets punkt 6 har forslagsstillerne anført, at der altid skal stilles krav om
indhentelse af en forhåndsgodkendelse, f.eks.
hos en uvildig dyrlæge, inden der gives tilladelse til ombygninger og nybygninger af sostalde.
Jeg mener, at dette forslag vil føre til en unødvendig og ressourcekrævende administrativ
kontrol, som vil kunne anvendes langt bedre på
den løbende velfærdskontrol ude i besætningerne.

Det er i den forbindelse værd at bemærke, at
det jo sjældent er i de nybyggede stalde, at man
ser de største dyrevelfærdsmæssige problemer.
En forudgående kontrol af nybyggerier vil derfor ikke være målrettet mod de stalde, hvor problemerne faktisk findes. Regeringen kan derfor
ikke støtte det element i beslutningsforslaget.
I beslutningsforslagets punkt 9 stiller forslagsstillerne krav om, at gødningssystemerne
før 2011 skal kunne håndtere halm, grovfoder og
redebygningsmateriale. Som bekendt findes der
i dag overgangsordninger, der løber frem til
2013, for forbuddet med fuldspaltegulve og kravet om rode- og beskæftigelsesmaterialer til søer. På det tidspunkt vil det være nødvendigt at
forbedre gyllesystemerne i allerede eksisterende bygninger, så de kan håndtere halm eller andet materiale, som kan opfylde søernes behov
for rodemateriale og grovfoder. Jeg mener derfor ikke, der er behov for specifikke regler for
gyllesystemerne, som alligevel skal tilpasses for
at kunne leve op til de gældende regler.
Samlet set er det fortsat regeringens vurdering, at de fire punkter, som jeg lige her har
nævnt, ikke vil bidrage væsentligt til at forbedre
forholdene for dyrene, og regeringen kan derfor
ikke støtte dem.
For så vidt angår de øvrige punkter i beslutningsforslaget, mener jeg, som jeg også tidligere
har sagt, at der er tale om meget vigtige emner
af stor betydning for svins velfærd, som kræver
at blive behandlet på et sagligt, velunderbygget
grundlag.
Jeg har derfor også flere gange tidligere tilkendegivet, at jeg vil gendanne arbejdsgruppen
om hold af svin og bede arbejdsgruppen udtale
sig om disse vigtige emner, når resultaterne af
en række forskningsprojekter foreligger.
Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet har oplyst, at der i løbet af foråret og efteråret 2007 forventes at foreligge nogle resultater fra nogle af
de igangværende forskningsprojekter om emner, der har særlig betydning for svins velfærd.
Som jeg nævnte før, har jeg derfor besluttet at
nedsætte arbejdsgruppen om hold af svin, så arbejdsgruppen allerede nu kan begynde at arbejde med at vurdere spørgsmålene og løbende
inddrage resultaterne af den forskning, som forhåbentlig vil foreligge i løbet af året. Det fremgår
af arbejdsgruppens kommissorium, at arbejdsgruppen skal beskæftige sig med de emner, som
også er indeholdt i beslutningsforslaget.
Det drejer sig om spørgsmålet om søernes
pladsbehov, spørgsmålet om, hvad der kan ud-

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
gøre fyldigt foder eller fiberholdigt foder til
drægtige søer og gylter, behovet for at begrænse
brugen af farebokse til farende og diegivende
søer, spørgsmål i relation til halekupering af
svin og fravænningsalder for pattegrise og det
meget omdebatterede spørgsmål om fastsættelse af kravet om rode- og beskæftigelsesmateriale, herunder hvilken konkret mængde halm der
kan opfylde svins behov for rode- og beskæftigelsesmateriale.";Kl. 17.20
256684;Time;"Som jeg nævnte før, har Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet oplyst, at der i løbet af 2007
vil foreligge forskningsresultater om en række af
disse emner. Når resultaterne foreligger, vil arbejdsgruppen have et tilstrækkeligt fagligt og
videnskabeligt grundlag for at kunne udtale sig
om de komplicerede spørgsmål.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
regeringen overordnet set fortsat kan støtte intentionerne bag beslutningsforslaget, som sigter
mod at skabe bedre vilkår for søer og pattegrise
i svineproduktionen.
Som jeg har redegjort for, er det imidlertid regeringens opfattelse, at man i disse komplicerede spørgsmål skal tage de initiativer, der er nødvendige, men at det samtidig skal ske på et tilstrækkeligt videnskabeligt grundlag. Da arbejdsgruppen om hold af svin nu er nedsat igen,
og da arbejdsgruppen skal behandle en række af
de centrale spørgsmål, som er omfattet af beslutningsforslaget, mener jeg ikke, at det vil være
forsvarligt at tage nogen lovgivningsmæssige
initiativer på nuværende tidspunkt. Regeringen
kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget på
det foreliggende grundlag.
Jeg vender mig herefter mod beslutningsforslag nr. B 45.
Forslaget pålægger regeringen at øge frekvensen af velfærdsbesøg i de danske kvæg- og
svinebesætninger fra 5 pet. til 10 pet. med virkning fra den 1. april i år. Som forslagsstillerne
har anført, er der tale om en genfremsættelse af
B 55, som vi behandlede den 23. februar sidste
år.
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen
ikke har ændret holdning til beslutningsforslaget, siden vi behandlede det sidst. Regeringen er
således fortsat enig i de tanker, der ligger bag
beslutningsforslaget, og vi mener, at det er væsentligt, at der løbende arbejdes for at sikre et
højt dyrevelfærdsmæssigt niveau i de danske
svine- og kvægbesætninger. Stikprøvekontrollen
er i den sammenhæng et vigtigt redskab. Ved

3247

stikprøvekontrollen har vi mulighed for at få
indkredset de problemer, som findes i besætningerne, og indgå i en dialog med erhvervet om,
hvordan indsatsen kan målrettes for at forbedre
forholdene for dyrene.
Spørgsmålet er imidlertid, om en forøgelse af
kontrollen, sådan som forslagsstillerne lægger
op til, nødvendigvis vil betyde en yderligere forbedring af dyrevelfærden rundtomkring i besætningerne.
Hvis man ser tilbage på de ændringer, der
blev foretaget i 2004, kan man se, at disse ikke
alene indebar en forhøjelse fra 2 pet. til 5 pet. af
de besætninger, som skulle kontrolleres, men
omlægningen af stikprøvekontrollen betød også, at besøgene overgik til som udgangspunkt at
blive uanmeldte, ligesom udpegningen af de besætninger, der skulle kontrolleres, nu i et vist
omfang var risikobaseret.
Hvis man sammenligner resultaterne af velfærdskontrollen fra 2004 med resultaterne fra
2003, kan man konstatere en stigning i antallet af
indskærpelser og politianmeldelser. Denne stigning kan imidlertid ikke alene tilskrives frekvensøgelsen fra 2 pet. til 5 pet., men hænger jo
givetvis også sammen med den måde, som kontrollen nu planlægges og udføres på.
I vurderingen af forslaget om at hæve kontrolfrekvensen fra 5 pet. til 10 pet. må også indgå, om det forventede dyrevelfærdsmæssige udbytte står mål med det øgede ressourceforbrug.
Det er klart, at en forøgelse af frekvensen af velfærdsbesøgene i de danske kvæg- og svinebesætninger vil have en række økonomiske konsekvenser for de myndigheder, som står for kontrollen. Fødevarestyrelsen har over for mig oplyst, at der vil blive tale om merudgifter i regionerne og i styrelsen centralt på i alt ca. 4,4 mio.
kr. årligt, hvis frekvensen af velfærdskontrollen i
kvæg- og svinebesætningerne hæves fra 5 pet. til
10 pet.
Som jeg tidligere har anført, vil problemet
med omkostningerne ikke blot kunne løses ved
at flytte disse omkostninger over på erhvervet.
Det skyldes, at der ikke bør indføres brugerbetaling på udførelse af stikprøvekontroller, da det
jo i vist omfang vil bero på tilfældigheder, hvem
der udsættes for kontrol og dermed pålægges
brugerbetaling. Omkostningerne ved et øget antal stikprøvekontroller vil derfor skulle bæres af
det offentlige, og en eventuel forøgelse af stikprøvekontrollen vil derfor i givet fald indgå i
forhandlingerne om næste års finanslov.

3248

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

Dertil kommer, at Fødevarestyrelsen har vurderet, at en eventuel forøgelse af velfærdskontrollen nok vil betyde en forstærket kontrol, men
at udbyttet ved at øge kontrollen ikke vil have
den samme velfærdsmæssige betydning, som da
vi foretog ændringen fra 2 pet. til 5 pet. og samtidig ændrede kontrolmetoderne. Fødevarestyrelsen har samtidig vurderet, at gevinsten ved at
øge velfærdskontrollen til at omfatte 10 pet. af
kvæg- og svinebesætningerne ikke vil stå mål
med de meromkostninger, som kontrollen vil
medføre. Jeg mener derfor ikke, at der er grundlag for at øge frekvensen af velfærdsbesøgene.
Som jeg nævnte indledningsvis, er regeringen
meget positiv over for initiativer til nye tiltag,
som kan forbedre velfærden for dyrene i besætningerne. Imidlertid må udgifterne til en eventuel forøgelse af stikprøvekontrollen som nævnt
i givet fald indgå i forhandlingerne om næste års
finanslov. Desuden finder jeg det væsentligt, at
Fødevarestyrelsen har vurderet, at gevinsten
ved den foreslåede forøgelse af velfærdskontrollen ikke står mål med de omkostninger, som
kontrollen vil medføre, og regeringen kan på
denne baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17.25
262143;Time;;Kl. 17.30
262177;title_name;":
Tak til ministeren. Der er i første omgang fire,
der har bedt om korte bemærkninger, og den
første er hr. Per Clausen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
262341;name_party;":
Vi har jo i dag fået et svar fra ministeren på,
hvordan hun vil håndtere den flertalsberetning,
som er kommet om det med rodematerialet. Af
den fremgår det vistnok - som det muligvis
også fremgår af det, ministeren sagde nu - at
fordi hun vil nedsætte en arbejdsgruppe, der
skal have et bredere arbejdsfelt end det med rodematerialet, så mener hun ikke, at hun er i
stand til at levere det lovforslag, som et flertal i
Folketinget ønsker, den 1. oktober.
Jeg vil spørge ministeren, om hun heller ikke
mener, at hun vil følge det forslag om arbejdsgruppens sammensætning, der ligger fra et flertal i Folketingets Fødevareudvalg, og hvor der jo
står, at et flertal i Folketinget ønsker at godkende
den sammensætning: altså, om jeg skal forstå
det her på den måde, at ministeren sådan set på

alle vigtige områder vil ignorere det, flertallet i
Folketingets Fødevareudvalg har vedtaget.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
263279;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det er en ministers ansvar at nedsætte en arbejdsgruppe, herunder også at udarbejde et kommissorium. Jeg
har af ren venlighed, og fordi jeg sætter pris på
et rigtig godt samarbejde med Folketingets udvalg, oversendt et udkast til kommissorium til
udvalget, for at udvalget kan have en mulighed
for at se på det, inden det bliver endeligt færdiggjort.
For så vidt angår arbejdsgruppens sammensætning, er det en ministers ansvar, og det mener jeg simpelt hen ikke at man hverken kan eller skal lave om på. Og jeg håber på, at den ene
beretning, der foreligger fra Fødevareudvalget,
ikke er et forvarsel om, at Folketinget i stigende
omfang nu begynder at påtage sig det ansvar,
som ligger hos en minister, og som jeg mener
fortsat bør ligge hos en minister.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
264109;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke tage stilling til, hvad den her
beretning er et forvarsel om, men bare være helt
sikker på, at det, justitsministeren siger, er, at
hun sådan set har tænkt sig at ignorere den beretning, der ligger fra et flertal i Folketingets Fødevareudvalg på det her område. For det bliver
vi jo selvfølgelig nødt til at diskutere hvad vi
stiller op med.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
264525;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at mit brev er udtryk for, hvordan alle arbejdsgrupper, der bliver
nedsat af de forskellige ministre, normalt bliver
nedsat, hvordan kommissorier bliver udfærdiget, og hvordan arbejdsgruppens sammensætning bliver besluttet.
Jeg er meget indstillet på at lytte til gode råd
både fra Folketingets partier og fra udvalgets
medlemmer, hvis de har synspunkter f.eks. omkring kommissoriet, kommissoriets indhold og
arbejdsgruppens sammensætning, men jeg vil
fastholde, at det er en ministers ansvar. Det er
ministeren, der i sidste ende må stå til ansvar
for, hvordan det kommissorium ser ud, hvordan
arbejdsgruppen er nedsat, og jeg mener ikke, at
man skal ændre på den arbejdsfordeling.

(407)
Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
265332;name_party;":
Jeg vil sige tak for ministerens indlæg, men jeg
står og bliver lidt bekymret.
Først vil jeg sige, at ministeren siger, at der
skal nedsættes en arbejdsgruppe, og det er altså
tredje gang, vi hører det i dag, så det er dagens
tredje arbejdsgruppe. Jeg er da glad for, at ministeren gerne vil lytte til eksperter, det sætter vi
også pris på, men på et eller andet tidspunkt begynder man som opposition at få en fornemmelse af, at det eneste, de her arbejdsgrupper handler om, er at trække tiden ud. Men lad det nu ligge.
For det første: Skal jeg forstå ministerens svar
sådan, at vi ikke ved Folketingets åbning i oktober får et lovforslag om rodemateriale til svin og
tildeling af halmmængder?
For det andet: Skal jeg forstå det sådan, at det
her med halekuperinger og de andre ting bliver
puttet ind i den samme arbejdsgruppe? Og
hvornår ligger der så et svar fra arbejdsgruppen?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
266267;title_name;":
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov: Nu har vi haft
en hyggelig debat i dag, og jeg har frivilligt påtaget mig rollen som trillebør, der skal skubbes
rundt. Hvis man skal sige det sådan i et øjebliks
alvor, er der en ting ved debatten i dag, som jeg
sådan set synes har været meget bekymrende.
Hele den diskussion, der har været i Folketingssalen i dag, har handlet om dyrs velfærd, men
hvis man lytter til, hvad ordførerne for de enkelte partier har sagt, har budskabet været:";Lene Espersen
266756;Time;"Blæse være med forskning, blæse være med
velfærd. Det, det handler om for os, er, at der
skal være resultater og de skal være der nu. Der
skal lovgives, og det skal ske nu, nu, nu. Jeg synes simpelt hen ikke, det er seriøst. Jeg synes ikke, det er seriøst, når vi taler om arbejdsgruppen
om malkekvæg, og det er slet ikke seriøst, når vi
taler om arbejdsgruppen om hold af svin.
Jeg har redegjort for, at nogle forskningsresultater foreligger i foråret, andre kommer til efteråret. Jeg kunne da ikke drømme om at love at
komme med et lovforslag, når der ikke er forskning på området. Det er fuldstændig useriøst, og
det er slet ikke at tage hensyn til dyrenes velfærd. Man må gerne kalde mig trillebør og presse alt, hvad Folketinget overhovedet orker og
kan, men jeg vil ikke som en minister, der også

3249

må have en vis saglighed med i det arbejde, jeg
foretager, komme med forslag, før det sker på et
velbelyst grundlag. Det er sagt i al venlighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
267749;name_party;":
Jamen sagt i al venlighed mener jeg, det er noget
sludder, ministeren står og siger. Det må være
konklusionen.
Der er ikke nogen fra oppositionens side og i
hvert fald slet ikke fra Socialdemokratiets side,
som ikke har villet lytte til eksperter, tværtimod.
Vi står med rapporter fra Det Dyreetiske Råd, vi
står med rapporter om alverdens ting og sager,
så det der med, at vi ikke vil lytte til forskere, synes jeg ærligt og redeligt er noget sludder.
Hvis spørgsmålet om f.eks. halekupering,
som var et af de spørgsmål, jeg stillede før, skal
afvente endnu flere forskningsresultater, så
kommer vi jo til at vente i evigheder, for man
kan blive ved med at forske i halekupering. Hele
pointen er, at vi ved, at halekupering ikke er nogen god ting. Der har været forsket i det siden
sytten hundrede og hvidkål, tror jeg jeg sagde,
sidst vi diskuterede det - da jeg gik på Landbohøjskolen.
Vi har vidst, og vi ved stadig væk, at halekupering er et alvorligt velfærdsproblem i svineproduktionen, og vi ved, at langt de fleste smågrise bliver halekuperet, selv om vi allerede i
lovgivningen har sagt, at det skal være undtagelsen. Det synes jeg ministeren skulle tage og
forholde sig til i stedet for at kalde os andre useriøse.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
269029;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Mette Gjerskov.
Det Dyreetiske Råd peger netop på, at der skulle
nedsættes en arbejdsgruppe om hold af malkekvæg. Den bliver nedsat nu, efter at de seneste
forskningsresultater forelå i november måned,
og alligevel skal jeg høre på, at der er folketingspartier, der i seriøsitet klandrer mig for, at jeg så
meget, meget, meget kort tid efter, mindre end 2
måneder efter, nedsætter arbejdsgruppen.
Når det gælder arbejdsgruppen om hold af
svin, synes jeg ærlig talt heller ikke, det klæder
Socialdemokratiet at komme med en kritik, der
sådan lidt handler om, at nu skal vi bare have
alle ting hakket op i bittesmå emner. Der er jo en
sammenhæng i det her. Der er en sammenhæng,
når man ser på dyrevelfærd. Og de erfaringer, vi
har fra den tidligere arbejdsgruppe om hold af

3250

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

svin, der var nedsat, er, at arbejdsgruppen med
de eksperter, der var til rådighed, fuldt ud var i
stand til at håndtere mere end et emne ad gangen.
Næh, den diskussion, der foregår mellem fru
Mette Gjerskov og mig lige nu, handler om, at
det eneste argument, oppositionen har, er, at tingene ikke går hurtigt nok, og det klæder ikke Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
270280;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at når man ikke vil
støtte forslaget om 10 pet. kontrolbesøg, ligger
det i, at det ifølge Fødevarestyrelsen vil være for
dyrt i forhold til det resultat, man får ud af det.
Så sagde ministeren, at fordi det var stikprøvekontrol, ville man ikke kunne lave brugerbetaling. Så er mit spørgsmål: Ville man kunne opkræve brugerbetaling, hvis man indfører kontrol
af samtlige besætninger over en årrække i stedet
for? Nu siger jeg ikke, at det nødvendigvis skal
være 10 år, det kunne også være 6 år, ligesom
miljøkontrollen er i landbruget i øvrigt. Spørgsmålet er: Ville man kunne bruge brugerbetaling
der?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
270963;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at det kan jeg
ikke gennemskue, der må hr. Kristen Touborg
spørge skriftligt om, hvilke konsekvenser der
ville være. Det svar, vi har fået fra Fødevarestyrelsen, er, at de penge, man måtte bruge på det,
og som man først skal finde finansieringen til og
kræve på næste års finanslov, ville man kunne få
bedre dyrevelfærdsmæssig effekt ud af ved at
bruge dem på en anden måde. Det skyldes jo, at
i forbindelse med at man øgede velfærdsbesøgene fra 2 til 5 pet., prøvede man også at omlægge
kontrollen, så den blev mere risikobaseret.
Sagt med andre ord: Hvis man hæver besøgene til 10 pet., risikerer man, at man render ude
hos nogle, som man egentlig ikke behøver at
kere sig så meget om. Det er sådan, jeg læser Fødevarestyrelsens generelle bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
271797;name_party;":
På den anden side kan man jo aldrig helt vide,
om det er nødvendigt at foretage en kontrol, når
man aldrig er der, eller når der går 20 år imellem
i gennemsnit.";Kristen Touborg
271969;Time;"Men jeg vil også gerne rundt omkring et
spørgsmål om halekupering. For når ministeren
mener, vi har behov for mere forskning netop på
det område, vil jeg sådan set godt spørge, om
ikke ministeren mener, der er forsket en hel del i
det, og om ikke det er sådan, at også forskningen har fundet frem til, at det miljø, man tilbyder grisene, indebærer, at man ikke kan undgå
halekupering, for så får man halebid i stedet for.
Men hvad er det for en forskning, man vil
have udført, som ikke allerede er udført netop
på området halekupering?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
272559;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at der givetvis
allerede er meget forskning på det område, og
det er jo heller ikke første gang, vi diskuterer det
her i salen. Men der er behov for mere viden
også på det område, og det har jo noget at gøre
med det, som hr. Kristen Touborg også sagde:
Tingene hænger sammen. Hvis man foretager
ændringer på et område, så har det altså effekter
på andre områder. Og det gælder jo ikke mindst,
når vi ser på dyrevelfærd, at hvis man laver nye
regler på et område, så spiller det også ofte ind
på andre områder.
Jeg synes, det har været rigtigt at få gendannet arbejdsgruppen om hold af svin, dels fordi
vi set med dyrevelfærdsmæssige øjne havde
utrolig gode erfaringer af det arbejde, den tidligere arbejdsgruppe præsenterede os for, og dels
fordi jeg mener, at der er et behov for den.
Men jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at det,
der er helt, helt afgørende for regeringen og for
mig, er, at det hviler på et videnskabeligt grundlag, når vi går ud og lovgiver. Det har jo noget at
gøre med, at vi gør det her af hensyn til dyrenes
velfærd. Derfor skal vi også kunne dokumentere
effekten af det.
Men vi gør det naturligvis også, fordi vi lever
i en verden med fri konkurrence, og hvis det er
sådan, at vi skal gennemføre nye regler, også
regler, der kan blive meget, meget kostbare for
landbruget, så skal der selvfølgelig være en mulighed for at tilrettelægge en investeringsplan og
en implementeringsperiode for gennemførelse
af de nye regler.
Derfor er jeg en meget stor tilhænger af, at
man, når man laver store omvæltninger og lægger op til store ændringer på et område, tager
alle aspekter med og kommer med et samlet forslag, hvor alt er indtænkt, frem for sådan at
komme dryppende med nye forslag. Så risikerer

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
man nemlig, at man laver ting, der modarbejder
hinanden.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
274458;name_party;":
Tak for redegørelsen. Jeg har lige et spørgsmål til
ministeren:
Jeg forstår det sådan, at der mangler en del
forskning på det her område, og at den arbejdsgruppe, som nu er gennedsat, sådan set skal afvente, at helheden er blevet undersøgt. Så kan
jeg da godt forudse, at der vil gå adskillige år,
før man kan få nogle tilbagemeldinger, og der
vil jeg godt høre, hvad ministerens tidsperspektiv er for det. Er det 1, 2 eller 3 år, det her vil tage?
For jeg hørte ministeren sige, og det er jeg sådan set ikke uenig i, at der på kvægområdet var
noget dokumentation - det var vi også inde på
før - men at der her mangler noget. Men hvad er
det, der mangler? Kunne ministeren også give
eksempler på det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
275213;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Glahn, at det faktisk er på
en række områder, at vi fortsat afventer de endelige forskningsresultater. Jeg er enig med hr. Ole
Glahn i, at man selvfølgelig ikke skal afvente, at
alle forskningsresultater foreligger, for så kan de
ende med at blive helt forældede, og så skal man
til at starte forfra. Så på et eller andet tidspunkt
skal man jo i gang, og derfor har jeg også valgt
at sige, at vi går i gang nu. Arbejdsgruppen bliver nedsat, og så må den tage fat i det materiale,
der allerede foreligger.
De forskningsresultater, der kommer, vedrører bl.a. rode- og beskæftigelsesmateriale, men
der kommer også forskningsresultater på en
lang række andre områder. Jeg har ikke en liste
med nu over, hvad der kommer i hvilken rækkefølge, men det kan der jo spørges til under udvalgsbehandlingen.
Men meningen er sådan set, at arbejdsgruppen går i gang og så tager, om man så må sige,
rapporterne i den rækkefølge, de kommer, og
sørger for at indtænke dem, så de også hænger
sammen. Det er meget vigtigt for regeringen, at
der er en sammenhæng i de ting, vi gør, og at vi,
når vi lovgiver på et område, også har gennemtænkt konsekvenserne i forhold til andre dyrevelfærdsmæssige initiativer.

3251

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
276470;name_party;":
Nu var ministeren jo meget efter oppositionen
med, at vi kun tænkte på, hvor hurtigt det kunne gå, og det lå sådan i luften, at det var, fordi vi
ville drille regeringen. Det er nu ikke sådan, jeg
har hørt debatten, og det mener jeg heller ikke
på det her område, så derfor skal mit spørgsmål
her ikke forstås som, at jeg vil drille regeringen.
Jeg vil bare gerne, når vi diskuterer de her
spørgsmål, have lidt indsigt i, hvilket tidsperspektiv der er, hvornår man kan forvente, at der
kommer nogle afdryp. For det, ministeren siger,
er jo sådan set, at der godt kan komme noget sådan hen ad vejen. Det skal bare være sammentænkt, hørte jeg ministeren sige. Hvornår kan
man forvente at det her vil komme i forhold til
det arbejde, der nu skal igangsættes?";Ole Glahn
277237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
277290;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige til hr. Ole
Glahn, og sådan set også til fru Mette Gjerskov
og andre, der har deltaget i debatten her i dag, at
jeg har nydt debatten, og at jeg på mange måder
synes det har været en god debat. Men jeg synes
bare, der har været en lidt overdreven fokus på
tidsplanen: Hvornår er vi færdige? Hvorfor tager det så lang tid? Det afgørende må jo være
hensynet til dyrenes velfærd, at de ting, vi bliver
enige om, og de ting, der bliver fremsat, er veldokumenterede, velargumenterede og saglige.
Jeg har ikke noget bud på, hvornår arbejdsgruppen om hold af svin er færdige. Det vil man
jo bedst kunne sige, når nogle af forskningsresultaterne foreligger. Og noget af forskningen
har i hvert fald været forsinket.
Jeg tror også, jeg vil sige til Folketinget, at det
ikke bliver mig, der trækker arbejdsgruppens
arbejde i langdrag ved at finde på nye spændende ting, de skal tage sig af. Jeg håber så, at Folketingets medlemmer vil udøve den samme selvdisciplin og ikke finde på nye ting undervejs.
Men det er meget, meget vanskeligt at få sagkyndige mennesker med stor videnskabelig indsigt til at deltage i en arbejdsgruppe, hvis meldingen er, at det skal gå så hurtigt som lyn og
torden, og at det hele skal kunne forsvares sagligt efterfølgende. Det er vigtigt for folk, der sidder i den her type arbejdsgrupper, at have noget
arbejdsro, og derfor kan jeg altså ikke i dag komme med noget endeligt bud på, hvornår arbejdsgruppen er færdig. Men i det omfang at Folke-

3252

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

tinget spørger ind til det, vil jeg ikke være afvisende over for at rette henvendelse til arbejdsgruppens formand og spørge, hvad tidsperspektiverne er. Det medvirker jeg gerne til.";Lene Espersen
279057;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første er hr. Jens Kirk.";Lissa Mathiasen
279161;name_party;":
Venstre hilser den debat her velkommen. Det er
til dels en genopfriskning af en del af debatten,
som vi havde i fjor, men det gør ingenting.
Hvis vi tager punkterne i det første forslag, B
44, så må undertegnede ligesom ministeren sige,
at der er ting, vi ikke kan gå ind for, at der er
ting, vi synes ikke er afprøvet, og - vil jeg også
sige - at der er ting heri, der er useriøse.
Punkt 1. Daglig tildeling af minimum et halvt
kilo halm. Der har vi nedsat et arbejdsudvalg til
at sige, hvad det rigtige er under forskellige
staldforhold. Det er vi ikke klar over endnu.
Punkt 2. Bokse skal være så store, at soen kan
vende sig frit osv. Det mener jeg vi er godt på vej
med, og de, der var på Agromek i sidste uge,
kunne se, at der er store muligheder for regulering, så boksene kan indpasses efter enhver sos
størrelse.
Punkt 3. Sýgestier skal altid være tilgængelige. Jamen vi har jo allerede lov om og krav til, at
det skal de være.
Så kunne man jo sammen med punkt 3 tage
punkt 10 om, at der skal etableres separate staldafsnit ved produktion med mere end 300 søer.
Jamen det må jeg sige er direkte imod dyrevelfærd, når vi tænker på, at grise vel også skal
have social velfærd. Det vil altid være dårligt at
tage dem ud af stalden. Vi har allerede et krav
om, at en gris ikke må gå alene, så hvis den er
syg, skal den næsten have en rask gris ind til sig.
Det er useriøst, at vi skal tage den ud.
Punkt 4. Halekupering: Vi har haft utrolig
meget diskussion om det, og der har været utrolig meget forskning på området, men der er vist
ingen forskning, der endnu kan sige, at sådan og
sådan gør vi for at undgå det. Jeg tror, at selv hr.
Ole Glahn i de yngre år kunne opleve, når han
kom hjem fra en togrejse fra København til Kalundborg, at hvis der var en enkelt gris eller to,
så kunne de også lige pludselig finde på at fare
over hinanden. Hvorfor de gør det, ved vi ikke.
I de gode, gamle dage smed vi en sæk ind til
dem. Det hjalp i 10 minutter, men det var ligegodt ikke altid løsningen. Derfor mener jeg, at

den løsning, vi bruger i øjeblikket, hvor vi puljer
grise, nok er det mest dyrevelfærdsmæssige, vi
kan komme med på nuværende tidspunkt, når
vi ikke har mere viden på området. Vi ved ikke,
hvorfor de kan være aggressive, når vi lukker to
hold sammen.
Punkt 5. 4 ugers fravænning skal være normen. Jamen det er det vel. Vi har 30 dage i gennemsnit. EU siger 3 uger, så vi har jo normen på
30 dage. Jeg tror, det er 30,6 dage i Danmark.
Punkt 6. En uvildig dyrlæge. Det mener jeg er
forkert. Det må være bygningskonsulenten sammen med driftslederen, måske sammen med
den dyrlæge, man har til sin dyrlægeordning i
stalden, der afgør, hvordan den stald skal indrettes, og hvad der vil være bedst ud fra de muligheder, man nu har på sin ejendom, og ikke en
uvildig dyrlæge. Der er jo ingen, der bygger en
stald i dag uden et godt forberedelsesarbejde.
Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Banken
og alle vil forlange, at alt skal være i orden.";Jens Kirk
282135;Time;"Punkt 7. Fri adgang til grovfoder, hvor halm
ikke regnes som grovfoder. Jeg må bede dem,
der stiller de forslag, om at gå tilbage og kigge i
undersøgelsen, som viser, at halm direkte kan
opfattes og skal opfattes som grovfoder, når vi
snakker fordøjelse. Det er forkert at sige, at det
bare skal være som inden for økologien, hvor
man ikke må regne halm som økologisk foder.
Alle de undersøgelser, vi har med foder, viser jo,
at når vi har halm med, giver det den samme
mæthedsfølelse som andet grovfoder.
Punkt 8. Jeg ville gerne lukke søerne ud lige
fra den første dag, men jeg synes, det ville være
synd for gris nummer syv, otte eller ni i flokken.
Vi ved jo ikke, hvornår soen lægger sig på dem.
Vi har i øjeblikket noget afskærmning, som gør,
at vi til dels undgår, at soen lægger sig på sine
egne grise, men at bruge den allerede fra begyndelsen ville være forkert. Derfor må jeg sige, at
jeg ikke tror, vi kommer det meget nærmere end,
som det er nu. Vi kan sige, at når vi har med
tomme søer at gøre, så går vel 60-70 pet. af dem
allerede løse, og jeg tror ikke, vi kommer meget
videre lige i øjeblikket.
Punkt 9. Gødningssystemer: Selvfølgelig, der
har vi regler indtil 2013 om kontering, men igen,
som både hr. Allan Niebuhr og hr. Ole Glahn
snakkede om, skal der ligesom være en frist for,
at man overgår til disse ting.
Punkt 10 har jeg omtalt.
Vi tilslutter os selvfølgelig den arbejdsgruppe, der nu igen nedsættes her på svineområdet,

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
så vi kan få noget mere viden på de områder,
hvor vi mangler viden. Men ud fra den nuværende viden kan vi ikke tilslutte os forslaget.
Vedrørende B 45 mener jeg, at vi skal tage
hensyn til, at man her har taget et nyt system i
brug, et nyt egenkontrolsystem, hvor dyrlæger
og landmænd i fællesskab prøver på at opfylde
alle de regler og krav, vi har stillet til dyrevelfærd i det hele taget. Rammerne er lavet i et godt
setup. Skulle vi ikke give dem en chance for at
udfylde dem?
Dyrlægen kommer dog stort set en gang om
måneden og følger op på det, og når vi så kommer til årets slutning, vil det være sådan, at han
skal indberette i et skema, hvor han siger til Per
eller Poul eller Maren: Det her er ikke særlig
godt, det her er godt. På den måde får vi den
bedste kontrol, og det vil sige, at der bliver kontrol med alle besætninger, og vi får indberetninger om dem. Det må være det rigtige og det bedste, og det kan samtidig virke som rådgivning.
Hvis man går fra 5 til 10 pet., ved jeg næsten,
hvad hr. Kristen Touborg vil sige, nemlig at det
kun vil svare til, at i stedet for besøg hvert 20. år
bliver der besøg hvert 10. år. Jeg er næsten sikker på, at hr. Touborg vil sige det, og det er jeg
enig med ham i, det giver ikke meget mere kontrol. Det rigtige må være, at det er landmanden
og dyrlægen, der i fællesskab klarer det her, og
vil landmanden i den sidste ende ikke rette sig
efter dyrlægen, så har det selvfølgelig nogle følger.
Vi kan ikke støtte det her forslag.";Kl. 17.50
285147;title_name;":
Tak. Jeg skal bede ordføreren blive stående. Der
er en kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
285284;name_party;":
Man fristes jo næsten til at sige, at Venstres ordfører læser det her forslag, som fanden læser Bibelen, for når han siger om punkt 8, at man risikerer, at smågrisene dør, når grisene skal være
fritgående, så kan han jo ikke have læst det, for
der står rent faktisk, at man i de 2 første uger
kan bruge en fareboks.
Det andet eksempel på det samme princip er
det med staldafsnit og sygestier. Sagen er jo, at
når man har langt de fleste søer i holddrift og
man får en syg so, så kommer den ind i en separat sti. Ved de store besætninger vil vi gerne have, at der er et separat afsnit, og der vil jo være

3253

adskillige søer i det afsnit. Så det er altså ikke
noget med, at de på den måde bliver isoleret,
men de får en god mulighed for at få en ordentlig pasning. Og det er netop de syge dyr, der virkelig har behov for den pasning. Det er baggrunden for, at vi ønsker, at der altid skal være
sygestier nok til rådighed.
I det virkelige liv må vi jo nok sige at det kniber lidt. Det kan godt være, at lovgivningen er
sådan, at der skal være en sygesti til rådighed,
men i det virkelige liv er det jo nok ikke altid tilfældet. Derfor ville det være mere klart at køre
den anden linje.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
286505;name_party;":
Nu var det vel mest kommentarer, hr. Touborg
kom med, men jeg vil direkte imødegå ham med
hensyn til punkt 10. Det kan da ikke være rigtigt, at det kun er til de store besætninger på
over 300 dyr, vi stiller krav om, at der skal være
sygestier nok. Det er da til alle, uanset om de er
på 5 søer eller de er på 1.000 søer.";Jens Kirk
286838;Time;"Og jeg vil da ikke håbe, at det altid er en selvfølge, at hvis man har en mindre sobesætning, er
der altid flere i et sygeafsnit. Vi stiller altid krav
om, at der skal være sygebokse nok, ikke bare
når der er over 300. At de skal slæbes ind i et separat rum, kan vi simpelt hen ikke se begrundelsen for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
287182;name_party;":
Jeg er klar over, hvordan kravene er, at der altid
skal være nok. Problemet er bare, at det jo ikke
er tilfældet i det virkelige liv, så vi prøver at lovgive lidt omkring det virkelige liv i stedet for.
Og når vi kun vil have det til at gælde for besætninger med 300 søer og opad, er det, fordi man
ikke er i stand til på samme måde at sige, at man
skal have et afsnit, hvis man f.eks. kun har 100
søer.
Men jeg har et andet spørgsmål til hr. Jens";Kristen Touborg
287638;title_name;"Hvis det nu er sådan, at der godt må opkræves brugerbetaling, når det ikke længere er
for velfærdskontroller, når det ikke længere er
stikprøver, men når det er prøver, man får, f.eks.
hvert sjette år ligesom med miljøkontrollen, vil
hr. Jens Kirk så gå ind for, at der opkræves en sådan brugerbetaling? Så var vi ude over problemet med, at effektiviteten ikke var stor nok i forhold til ministerens pengepung.

3254

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

(Kort bemærkning).";Kirk
288133;name_party;":
Jeg synes, vi skal lade det blive ved det, som der
allerede er svaret fra ministerens side, nemlig at
det må hr. Touborg oversende et notat om til Justitsministeriet, og så kan de forsøge at opfylde
det ønske fra hr. Touborg. Om de kan gøre det,
tør jeg ikke svare på.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
288441;name_party;":
Det er jo vældig positivt, at Venstres ordfører
bliver så inspireret af at være på Agromek og se
fremtidens svinestalde. Men det, vi andre er
nødt til at forholde os til, er den kontrol, der bliver foretaget ude på bedrifterne, og hvordan virkeligheden ser ud. Og så er det altså faktisk sådan, at ud af små 700 kontroller var der næsten
100 bedrifter, hvor der ikke var sygestier nok.
Og samtidig var der faktisk næsten 90 bedrifter,
hvor de ikke passede syge og tilskadekomne
nok, bare ud af 700 besøg. Det synes vi er meget
alvorligt, og det vil vi faktisk rigtig gerne gøre
noget ved.
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører har tænkt
sig, at han vil vælte alle vores gode forslag af
brættet, og så vil jeg bare spørge: Hvad har Venstres ordfører tænkt sig at gøre ved det?
Lad nu være med at sige, at det skal være en
arbejdsgruppe. Jeg vil gerne høre noget konkret
fra Venstres ordfører om, hvad han vil gøre ved,
at vi har så store problemer med velfærden i den
danske svineproduktion.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
289465;name_party;":
Først må jeg sige til fru Mette Gjerskov, at Agromek ikke bare er et udstillingsvindue. Det er jo
en kendsgerning, at der er 10.000 udlændinge,
der kommer og køber, fordi de ved og har set, at
det faktisk fungerer godt. Og det fungerer jo
godt i de fleste stier.
Jeg kan kun beklage, at kontrollen har givet
anledning til alle de bemærkninger. Det er for
mange. Vi skal helst ned på et meget lille antal
bemærkninger, gerne nul for hr. Jens Kirks
skyld, og jeg ville ønske, at vi kunne komme det.
Men jeg tror, at vejen er en helt anden end
den, fru Mette Gjerskov vil. Jeg tror, en helt anden vej er, at vi skal gøre det frivilligt mellem
landmand og dyrlæge at finde ud af det. Vi skal
have sygestier nok, og vi skal have bokse, der er
store nok, og vi er på vej til det. Og jeg går også

ind for, at vi skal have styr på halekuperingsproblemet og andre ting.
Men man bliver ved med at køre med det der
punkt 7, som fru Mette Gjerskov jo godt ved er
forkert med hensyn til grovfoder og halm. Det
burde da pilles ud med det samme - med den
baggrund, fru Mette Gjerskov har.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
290579;name_party;":
Jeg vil sige i forhold til spørgsmålet om grovfoder, at jeg fuldt ud anerkender, at det er blevet
overhalet af den beslutning, som vi traf i udvalget i december måned, om at pålægge ministeren at komme med nogle regler. Men nu viser
det sig jo, at ministeren ikke tager den beslutning særlig alvorligt, så nu ved jeg snart ikke,
hvor vi står henne. Men det må vi jo overveje i
udvalget.
Det, jeg bare må konstatere, er, at ordføreren
siger, at landmændene sammen med deres dyrlæger frivilligt skal finde ud af noget. Jamen
hvad har forhindret dem i at gøre det indtil nu?
Hvad er det helt præcis, der har forhindret nogen som helst landmand i at gå ud helt frivilligt
og gøre noget ved, at 100 bedrifter ud af 700 ikke
havde nogen sygestier? Hvad er det, der har forhindret dem? Det kan de da bare gøre, men det
gør de jo ikke, og så må vi jo hjælpe.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
291464;name_party;":
Jeg må sige til fru Mette Gjerskov, at der er vi
enige. Der er jo stillet krav om, at der skal være
sygebokse alle steder efterhånden. Vi har stillet
de krav. Der er ikke noget nyt i det, og det kommer.
Men jeg vil også bare gerne sige, at fru Mette
Gjerskov jo ikke har læst punkt 7. Det var ikke
det, der blev spurgt om, det var altså noget med
grovfoder, det havde ikke noget med strøelse at
gøre, det var mæthedsfølelsen. Det er noget andet.
Så vi er nok enige om mange ting.";Jens Kirk
291955;Time;"Jeg vil bare sige, at i de tilfælde, hvor vi har
fået anmærkninger eller andet, skulle vi da gerne ud over det. Men jeg tror altså, at vi ved en
god, grundig bearbejdning i det svineudvalg,
der er nedsat, sammen med landmænd og dyrlæger og lidt rådgivning fra den side altså kommer længst. Vi kommer ikke længst bare med at
sige, at vi vil have lovgivning på området.

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
292402;name_party;":
Hr. Jens Kirk var inde på, at det ikke er lovgivning, der skal til, og hr. Jens Kirk henviste til, at
han havde været på Agromek, og at vi er kommet meget frem i verden med investering i en
lang række af de nyeste dyrevelfærdsområder.
Det er jeg enig i. Men tror hr. Jens Kirk, at det
ville være gået sådan, hvis vi ikke bl.a. fra Folketingets side havde presset på, for at der skulle
ske noget?
Der er jo altså tegn på, at man bliver meget
konservativ, når man har sin bedrift og ser på
økonomien, og at man er irriteret, når der kommer forandringer. Men i virkeligheden er det jo
sådan, hvis man ser det på længere sigt, at de
forandringer faktisk er med til at drive dansk
landbrugs konkurrencevilkår frem, for det, der
lægges mere og mere vægt på i verden, er, at dyrevelfærden er i orden. Der er Danmark så set i
forhold til andre lande relativt langt fremme. Og
der er det da vores opgave at presse på. Er hr.
Jens Kirk ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
293379;name_party;":
Jo. Jeg er mange gange fuldstændig enig med hr.
Ole Glahn. Men jeg bliver lidt betænkelig, når vi
som politikere på Christiansborg tror, vi har viden om alt, i stedet for at lytte til de videngrupper, vi nu nedsætter - eksperterne, som har viden på området. Det må da være dem, der skal
komme med løsninger på de problemer, og så
skal vi måske prøve på at få dem ind i regler og
love til sidst. Det er ikke os, der skal komme og
sige, hvordan det skal være. Det skal da være ud
fra fagkundskaben, og det skal være videnskabeligt. Det skal ikke være antagelser, der skal
bære det her.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
293998;name_party;":
Det mener jeg heller ikke at nogen har sagt. Jeg
mener, at det er meget vigtigt, og at vi netop i de
debatter, vi har haft hele dagen i dag om dyrevelfærd, har understreget, at det, vi gennemfører her, skal være videnbaseret. Jeg har også tilkendegivet tidligere, også i relation til det her
forslag, at det er vigtigt, at vi har den viden.
Men det forhindrer jo ikke, at hr. Jens Kirk tidligere sagde, at han ikke mente, der skulle lovgivning til.
Hr. Jens Kirk mente, at det kunne klares ad
frivillighedens vej. Men nu forstår jeg af svaret

3255

på mit første spørgsmål, at hr. Jens Kirk sådan
set er enig med mig i, at lovgivning nok er nødvendig. Og det kan jeg da kun glæde mig over.
Så hr. Jens Kirk er altså blevet klogere på halvandet minut, og det er jo også dejligt.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
294811;name_party;":
Hvis man spoler tilbage, sagde undertegnede, at
der måske skulle lovgivning til i sidste ende. Jeg
sagde ikke, det sikkert var lovgivning. Jeg kan
spørge mig selv, hvis vi nu f.eks. går til punkt 5 i
B 44: Hvorfor skal der i grunden lovgivning på
det område? Vi har allerede nu en gennemsnitlig
fravænning på 30 dage eller godt og vel 301/2
dag, tror jeg det er. EU siger 3 uger. Jamen hvorfor skal der så i grunden lovgivning om, at vi vil
sige 4 ugers fravænning? Det skulle vel ikke
være nødvendigt, fordi man har fundet ud af, at
det er det bedste.
På mange andre områder ved man jo godt,
hvad der er bedst her og bedst der. Der behøver
jo ikke altid være lovgivning. Der behøver ikke
altid nødvendigvis at være lovgivning eller ekstra lovgivning på områderne. Og derfor støtter
jeg varmt, at ministeren nu indkalder svinegruppen igen, så vi på nogle områder forhåbentlig får ny viden frem, som kan være med til at
ændre nogle af de ting. Men først skal vi have
viden på området.";Jens Kirk
295830;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Mette Gjerskov.";Lissa Mathiasen
295912;name_party;":
Jeg kan jo kun glæde mig over, at vi har to forslag mere om dyrevelfærd på dagsordenen i
dag. Vi mener, at det er klart dokumenteret, ikke
mindst i kontrolrapporten, at der er behov for at
gøre noget ved dyrevelfærden. Den seneste, vi
har, er fra 2005, og der er dokumenteret mange
problemer. Vi ved, at problemet med skuldersår
eksploderer. Vi ved, at problemerne er der.
Spørgsmålet er bare, hvad vi vil gøre ved dem.
Vi ved, at alt for mange udsatte køer ikke behandles ordentligt. Der er for mange skuldersår
hos søerne. Der er for mange dyr, der aflives i
besætningen, fordi de ikke har et helbred, der
gør, at de overhovedet kan sendes til slagtning.
Vi ser flere forhold i besætningerne, som bliver
politianmeldt, og vi ser alt for mange halekuperinger. Der er i det hele taget rigtig mange for-

3256

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

hold i de danske besætninger, som vi ikke kan
prale af.";Mette Gjerskov
296834;Time;"Det handler i høj grad om produktionsbetingelserne i svineproduktionen, der ikke er gode
nok. Søerne bliver større og større, men det gør
deres bokse ikke nødvendigvis. Selvfølgelig skal
søerne kunne vende sig og have frit råderum.
Det burde slet ikke være et spørgsmål. Selvfølgelig skal deres ophold i farebokse begrænses,
det burde heller ikke være et spørgsmål. Det er
sådan, at halekupering er alt for udbredt, selv
om vi faktisk allerede nu har nogle regler om, at
det skal være undtagelsen, og at der skal være
en særlig begrundelse.
Folketinget har sendt nogle meget, meget
kraftige signaler til svineproducenterne om de
her ganske særlige grunde til, at grise skal have
klippet en del af deres hale af. Tilsyneladende
definerer landbruget det sådan, at der konstant
er nogle ganske, ganske særlige forhold, og det
betyder altså, at langt de fleste grise bliver halekuperet. Det mener vi altså er uacceptabelt.
Så synes jeg da også, at det for fravænningen
da er vigtigt at understrege, at pattegrise ikke
må tages for tidligt fra soen. Det er bestemt ikke
med til at bidrage til at sikre deres velfærd. Så
vores udgangspunkt er naturligvis, at pattegrisen skal blive hos soen i 4 uger, og det skal gælde for dem alle sammen. Alle de ting er vi enige
i i forslagene. Det er heldigt, fordi vi faktisk er
medforslagsstillere på det her forslag.
Der er nogle andre ting, som ikke skyldes alene produktionsbetingelser, men som skyldes, at
visse landmænd faktisk åbenbart er ligeglade
med dyrenes velfærd. De kan ikke finde ud af at
overholde reglerne af den ene eller den anden
grund, måske fordi de ikke vil, måske fordi de
bare ikke kan finde ud af det, jeg ved det ikke.
Men det er faktisk noget af det, vi gerne vil gøre
noget ved i dagens forslag.
Det andet forslag handler om en forøgelse af
kontrollen i velfærden. Det er det, der hedder
B 45 om at forøge kontrollen, sådan at vi finder
lige præcis de bedrifter, hvor dyrene bliver mishandlet, så vi ikke kun laver alle de her generelle ting, men at vi også sørger for at finde dem,
der ikke kan finde ud af at overholde reglerne.
Vi er faktisk også i Socialdemokratiet villige
til at offentliggøre de værste syndere på internettet, for vi mener nemlig, at vi har at gøre med
en lille gruppe, som ødelægger hele erhvervets
ry og rygte. Nu ved jeg godt, at det, vi her siger,
og som er en fordobling af velfærdsbesøgene, ly-

der som rigtig meget, men det betyder altså bare, at man i gennemsnit får et kontrolbesøg hvert
10. år i stedet for hvert 20. år, så mere drastisk er
det faktisk ikke.
Så er der forslaget, som Venstres ordfører og
jeg havde en lille ordveksling om, om at tildele
en bestemt mængde halm. Det blev overhalet af
et tilsvarende forslag, som vi behandlede i udvalget lige inden jul, og vi har jo faktisk allerede
fra oppositionens side stillet krav til justitsministeren om, at hun skal nedsætte en arbejdsgruppe, der skal komme med forslag, men også at
forslaget skal foreligge ved Folketingets åbning i
oktober. Jeg glæder mig til at debattere videre i
udvalget, hvad vi gør, når ministeren helt klart
siger, at det vil hun ikke. Men det betyder jo
selvfølgelig, at vi vil afvente det lovforslag, der
kommer som følge af den del af beslutningsforslaget.
Nu handler det her jo meget om produktion:
mælkeproduktion, svineproduktion, men vi skal
bare hele tiden huske, at der er en helt afgørende
forskel på den her slags produktion og al anden
produktion. Husdyrproduktion er i modsætning
til savværker og entreprenørfirmaer, og hvad
man ellers kunne komme i tanke om, noget andet. Der er en afgørende forskel. Husdyrproduktionen har at gøre med levende individer.
Det handler ikke kun om kroner og øre eller om
omsætningshastighed. Det handler om levende
dyr, og det giver landmændene et meget stort
ansvar.
Derfor er vi glade for forslaget, og samlet set
synes vi faktisk også, at Folketinget med de her
foreliggende forslag har en enestående mulighed for at give dyrene et løft i de danske stalde,
så vi kan sikre dyrene ordentlige forhold, så vi
kan sikre, at de bliver passet og plejet ordentligt,
når de er syge, så de bliver adskilt fra de andre,
når de er syge, og så der bliver sørget for en ordentlig kontrol med det.
Så mener vi faktisk, at vi også på den her
måde er med til at hjælpe de danske forbrugere,
sådan at de kan sætte sig til middagsbordene og
sætte gaflen i en frikadelle eller en hakkebøf
med god samvittighed, fordi de ved, at dyrene
har haft et anstændigt liv, inden de blev slagtet.
Det mener vi faktisk må være en forudsætning
for at have et bæredygtigt landbrug i Danmark.";Kl. 18.05
301428;Time;;Kl. 18.10
301462;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Christian H. Hansen.

(408)
Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
Christian H. Hansen (DF):
Lad mig i forbindelse med de to forslag starte
med B 44. Vi kan i Dansk Folkeparti sagtens følge mange af de intentioner, der ligger i det her
forslag. Vi synes også, det er en rigtig god idé, at
man får nedsat den her arbejdsgruppe, som har
været omtalt i dag, og får belyst tingene grundigt og til bunds.
Jeg har så godt lagt mærke til, at der har været en debat om, hvorvidt nogle af tingene er
blevet undersøgt, og at man ikke ved nok om
det, men der synes jeg som udgangspunkt, at
der jo ikke sker noget ved, at man nu samler det
hele i den her arbejdsgruppe igen og får en konklusion på det hele. Der kan jo godt være noget
af den forskning, der er foretaget, som man kan
genbruge, men der kan også være nogle nye tiltag på vej, som man skal gøre færdig. Det er sådan set lidt det, jeg forstod på ministeren før.
Hvis man skal gå ind og kigge på det om eksempelvis halm pr. so, er det jo rigtigt, at der i
øjeblikket ligger en beretning fra et flertal i Fødevareudvalget, hvor Dansk Folkeparti også er
med, som har pålagt regeringen at komme med
nogle tiltag på den baggrund.
Det er også rigtigt, at der er kommet et brev
fra justitsministeren, som peger på, at man nok
ikke kan leve fuldstændig op til det krav, som er
stillet i Fødevareudvalget. Der må jeg som udgangspunkt sige, at Dansk Folkeparti står bag
den beretning, og at vi står ved de beslutninger,
der er truffet i den, men jeg vil sige til de partier,
der har lavet beretningen, at vi jo bliver nødt til
indbyrdes at tage en drøftelse af, hvad vi gør nu,
ud fra det brev, der er kommet fra justitsministeren, og så må vi konkludere på det i fællesskab.
Med hensyn til det om sygestier i forslaget
har jeg forstået det sådan, at der i dag faktisk er
stillet krav om, at det skal man leve op til. Så vil
jeg også godt sige, at der har været en debat om,
at man som forbruger var meget mere tryg, hvis
alt det her blev gennemført. Man kan faktisk allerede i dag være tryg som forbruger, man kan
bare vælge udelukkende at købe økologisk kød,
så det vil jeg egentlig opfordre forbrugerne til at
gøre, indtil de her ting er blevet sat på plads.
Hvis nu forbrugerne kun støttede op om økologi, så kunne det også medføre, at vi faktisk
pressede mekanismen til, at der så var flere, der
producerede økologisk, og dermed også til bedre dyrevelfærd. Så var det egentlig forbrugeren
selv, der var med til at flytte det her marked
over på bedre dyrevelfærd.

3257

Jeg har sagt mange gange før, at når vi taler
om dyrevelfærd, skal vi altså også tage udgangspunkt i, hvordan den enkelte forbruger
handler. Det kan ikke nytte noget, at det er sådan, som det er. Hvis vi bliver spurgt, om vi går
ind for bedre dyrevelfærd som forbrugere, så
svarer vi ja, og bliver vi spurgt, om vi køber økologisk, så svarer vi også ja. Det er populistisk at
svare det, når vi bliver spurgt, men når vi så
foretager vores indkøb, er det simpelt hen den,
der sidder enten i inderlommen eller baglommen - det, der hedder vores tegnebog, eller for
kvindernes vedkommende hedder det vist bare
pung - som afgør, hvad det er for valg, vi træffer. Derfor synes jeg, at det signal også skal sendes i forbindelse med, at vi taler om det her.
Så har vi også tidligere i dag drøftet noget om
EU. Der har været nogle, der har påstået, at EU
ligefrem er det store åbne forum for bedre dyrevelfærd, det mener jeg så stadig væk ikke det er.
Jeg synes også, der er helt klare beviser på, at sådan forholder det sig ikke. Men hvis man nu
vendte det om og sagde, at vi nu indfører alle de
her skærpede krav over for svineproducenterne
i Danmark, så kunne jeg egentlig godt forestille
mig, at der ville ske det, at mange ville vælge at
flytte deres produktion til udlandet, hvor der
netop ikke er halvt så god dyrevelfærd, som der
er i Danmark. Nogle EU-tilhængere har ligefrem
været oppe og sige i dag, at sådan forholder det
sig, og at det derfor var vigtigt, at vi var foregangsland og ligesom pressede de andre lande
til at gøre det bedre.";Lissa Mathiasen
305561;Time;"Derfor skal man også nogle gange, når man
taler om dyrevelfærd, tænke på, om det, hvis vi
nu laver nogle meget skarpe krav herhjemme, så
bare medfører, at vi sender produktionen til udlandet, hvor dyrene vil få det endnu værre, end
tilfældet er. Så på trods af at jeg anerkender, at
der er nogle af tingene i beslutningsforslaget,
som egentlig skulle vedtages, så kan det betyde,
at dyrene ville få det endnu værre. Det tror jeg
faktisk de ville. Så jeg mener bare, at vi, når vi
drøfter det her, også skal have det med i vores
overvejelser.
Hvad angår det sidste beslutningsforslag, vil
jeg sige, at det jo har været drøftet før. Jeg tror
faktisk, at det var i forbindelse med en finanslovforhandling - jeg tror ikke, at det var sidste,
jeg tror faktisk, at det var forrige, men jeg må
blive korrigeret, hvis det ikke helt var den finanslovforhandling - at der kom et notat frem,
som pegede på, at Fødevarestyrelsen ikke troede

3258

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

på, at kontrollen ville have den samme velfærdsmæssige betydning, altså at gå fra de 5 pet. op til
de 10 pet., som da vi foretog stigningen fra de 2
pet. til de 5 pet. De 4,4 mio. kr. pegede man faktisk direkte på kunne bruges anderledes og bedre på dyrevelfærdsområdet. Det tror vi stadig
væk i Dansk Folkeparti er det rigtige.
Men jeg vil så også sige, at hvis noget peger
på og det virkelig viser sig, at det ikke længere
holder stik - og jeg siger ikke bare stik, fordi vi
snakker om stikprøvekontroller - så er vi villige
til at indgå i en dialog om, hvordan vi får sat det
på skinner, altså hvis det viser sig, at Fødevarestyrelsen har ændret holdning og nu kommer og
siger: Vi tror, at det her vil forbedre det langt
bedre.
Inden jeg får spørgsmål, vil jeg omkring det
sidste sige, at det også har noget med finanslovaftale at gøre. Dem skal vi jo i Dansk Folkeparti
være med i mange, mange år fremover, så derfor
kan vi sagtens være med til at løfte det på et senere tidspunkt.
Så summa summarum er det med udgangspunkt i bemærkningerne sådan set et nej til det
sidste forslag. Som nævnt ser jeg i forbindelse
med B 44 frem til, at man får nedsat den her arbejdsgruppe. Det skal altså også være en arbejdsgruppe, der arbejder hurtigt og kommer
frem med nogle forslag. Lad os så kigge på dem,
og jeg vil sige, at det gør vi med et åbent sind,
når vi kommer dertil.";Kl. 18.15
307948;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren blive. Vi har to, der ønsker korte bemærkninger. Først er det hr. Kristen
Touborg.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
308097;name_party;":
Også Dansk Folkepartis ordfører bruger argumentet med, at det nok ikke vil være tilstrækkelig effektivt. Man kan også sige det på en anden
måde: at man dyrevelfærdsmæssigt kan bruge
pengene bedre til andre ting end til at forøge
velfærdskontrollen fra 5 pet. til 10 pet.
Jeg vil godt spørge hr. Christian H. Hansen:
Hvis det nu viser sig, at man kan indføre brugerbetaling mod at opgive, at det er stikprøver, men
at man får et besøg, at alle besætninger får et besøg f.eks. hvert sjette år, ligesom man gør i forbindelse med miljøkontrol i landbruget, vil
Dansk Folkeparti så bakke op om et sådant forslag, altså om, at vi så kører det på den måde og

dermed får en ordentlig kontrol af alle besætninger?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Se, nu synes jeg jo, at jeg har hørt spørgsmålet
før i dag. Så jeg har jo haft god tid til at sidde og
forberede mig, kan man sige.
Jeg må sige, at det jo ikke er Dansk Folkeparti,
der siger det her. Det, jeg sagde før, var, at det er
Fødevarestyrelsen og dermed eksperterne på
området, som siger, at man ikke mener, at det vil
have den virkning, som der lægges op til i beslutningsforslaget. Så det er ikke bare noget, jeg
har siddet og besluttet oppe på mit kontor: Det
tror jeg at jeg vil gå ned i Folketingssalen og sige. Jeg har faktisk lyttet til eksperterne.
For mig har det ingen betydning, om det er
staten, der betaler det her, eller om det er brugerbetaling. For mig er det effekten, altså om det
har en virkning, der har betydning, og det er
der, jeg siger, at jeg i første omgang lytter til eksperterne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
309706;name_party;":
Finder hr. Christian H. Hansen, at det ville være
for meget, at der i gennemsnit kom et besøg
hvert tiende år? Ville det ikke dyrevelfærdsmæssigt være meget i underkanten af det, man
egentlig kunne forvente skulle være nødvendigt
med hensyn til at komme og aflægge uanmeldte
besøg hos svinebesætningerne?";Kristen Touborg
310022;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg føler helt klart, at det optimale ville være, at
næste gang der udkom en rapport på området,
så pegede den på, at der var sket et drastisk fald
i alle de ting, som vi har set at der nu har været
en stigning i. Det ville være det helt optimale,
for så havde landmanden selv, kan man sige,
sørget for, at de her ting var blevet bragt på
plads eller i hvert fald var i bedring.
Når det er sagt, vil jeg sige: Nej, det er ikke
for meget med et besøg hvert tiende år. Det kan
man jo ikke sige det er. Men når der nu er nogle,
der peger på, at man kan bruge midlerne bedre
på andre områder inden for dyrevelfærd, så synes jeg i første omgang, vi skal gøre det. Det er
jo så i anerkendelse af, at jeg også har sagt, at
hvis man ændrer holdning fra ekspertside, så
lytter vi også til det fra Dansk Folkepartis side.

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
310962;name_party;":
Jeg hæfter mig også lidt ved det samme, som
ordføreren siger, nemlig at Fødevarestyrelsen
for et par år siden konstaterede, at den ikke
mente, at der ville ske en tilstrækkelig forbedring, ved at vi fordoblede antallet af kontrolbesøg.
Men det er jo faktisk et par år siden nu, og der
er sket det i mellemtiden, at vi har set en eksplosiv stigning i antallet af skuldersår på søer i de
danske stalde. Og hver gang vi har drøftet
spørgsmålet om skuldersår, og hvad vi skulle
gøre ved det - skuldersår er faktisk ret alvorligt,
og det gør rigtig, rigtig ondt på søerne - så er
man ligesom nået frem til, at man skal ud på besætningerne og se det, at man skal ud på besætningerne og gøre noget ved det. Det er et af de
eneste områder, hvor vi simpelt hen er nødt til at
være ude på besætningerne.
Hvis vi nu får Fødevarestyrelsen til at genoverveje sin position - det synes jeg vi skulle
gøre i udvalget, ordføreren er jo også formand
for udvalget - ville ordføreren så være parat til
at genoverveje sin position til det her forslag?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil næsten sige, at det har jeg faktisk svaret
på ved før at sige, at hvis eksperterne pegede på
noget andet, så var vi i Dansk Folkeparti villige
til at lytte til det, vel vidende det, jeg også sagde
med finansloven, altså at det jo skal indgå i en finanslovaftale, for vi snakker her om ca. 4,4 mio.
kr.
Men når vi taler om de her skuldersår, så synes jeg også, at erhvervet selv har en kæmpe opgave med at få det her løst. Jeg tror ikke på det,
bare fordi vi besluttede det. Bare fordi skal ikke
forstås sådan, at jeg synes, det her bestemt ingenting er, men sådan, at fordi vi gik over til at
have et besøg hvert tiende år, så tror jeg desværre ikke, at det ville medføre, at skuldersårene
blev bragt kraftigt ned.
Jeg tror, at det her kræver, at vi sender - det:
gør vi også med den her debat i dag - et kraftigt
signal til erhvervet om: Vi vil ikke finde os i det,
vi vil have det bragt ned. Jeg håber, at erhvervet
lytter til den debat, der er i dag.";Mette Gjerskov
313035;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en sidste kort bemærkning.

3259

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
313131;name_party;":
Jo, men det samme signal sendte vi jo rent faktisk sidste år på samme tid, da vi havde en tilsvarende debat. Og de meldinger, vi har fået om
skuldersår for 2006, har jo været meget værre
end det, vi så i 2005. Så vi mener faktisk, det er
på tide at gribe ind.
Mit udgangspunkt var egentlig, om ordføreren sammen med os andre i oppositionen er parat til simpelt hen i udvalget at tage initiativ til
at få det her undersøgt en gang mere i Fødevarestyrelsen med de nye oplysninger, vi nu har om
skuldersår. Altså, der er jo flere og flere landmænd, som bliver politianmeldt, og slagterierne
opdager flere og flere skuldersår, men det er jo
noget, der opstår, fordi man ikke passer ordentligt på søerne ude på bedrifterne.
Så vil ordføreren være parat til at tage det her
med i udvalget, altså til, at vi tager initiativ til at
få en belysning af det her emne?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror aldrig, fru Mette Gjerskov har oplevet,
at jeg som ordfører her i salen eller som formand
for Fødevareudvalget har modsat mig, at man
undersøger nogle ting - bestemt ikke. Så det ville jeg ikke have noget imod at man gjorde.
Jeg har så selv hæftet mig ved her i debatten
at have sagt, at det for nogle år siden var sådan,
at Fødevarestyrelsen pegede på, at det ikke
umiddelbart ville have den effekt, som man
skriver om i beslutningsforslaget. Jeg hørte også,
at ministeren var inde på det i sin tale heroppe i
dag. Det kunne jo godt være, at der allerede var
blevet foretaget en sondering af Justitsministeriet igen for nylig på den baggrund, og jeg synes
da bestemt, at vi skulle høre, om det er foregået.
Men vi skal da helt klart undersøge alt det, vi
kan. Det har vi altid været åbne over for i Dansk
Folkeparti.";Mette Gjerskov
314871;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
314905;name_party;":
Nu er det jo ofte sådan, at vi, når vi skal spørge
eksperter, så skal høre, hvad effekten er af, at vi
gør a, for så fører det måske til b, c og d, eller
hvad effekten er af, at vi gør k, som fører til j, h
og 1.
Her har eksperterne fra Fødevarestyrelsen
altså sagt, at de her penge kan vi bruge bedre på
et andet område. Hvad er det for et andet områ-

3260

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

de, vi bedre kan bruge dem på? Jeg ved det ikke,
jeg kan ikke lige huske, hvad det er, men det kan
være, hr. Christian H. Hansen kan, for jeg vil da
gerne have oplyst, hvor de der 4,4 mio. kr. kunne bruges bedre dyrevelfærdsmæssigt. Det ville
da være interessant at få at vide.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der må jeg jo sige, at jeg faktisk ikke har hørt, at
eksperterne har peget direkte på, hvor man så
vil bruge pengene i stedet for. Men må jeg så
ikke for en gangs skyld selv stille mig under den
der lyslampe, der hedder ekspert - jeg skal nok
hurtigt gå ud igen - og sige, at de 4,4 mio. kr. vil
jeg meget gerne bruge på dyrevelfærdsrejseholdet.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
316014;name_party;":
Jamen det var jo en konkret tilkendegivelse. Det
kan vi så drøfte i udvalget.
Jeg vil gerne stille hr. Christian H. Hansen et
andet spørgsmål vedrørende den her arbejdsgruppe om hold af svin, hvor hr. Christian H.
Hansen sagde, at der skulle arbejdes hurtigt. Vil
hr. Christian H. Hansen sige noget om, hvordan
han forestiller sig at der skal komme afrapporteringer, som vi eventuelt kan tage lovgivningsinitiativer på grundlag af, altså, er det om 1Izår eller
om 1 år, eller hvad er det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg har jo altid sagt, og det sagde jeg også under
behandlingen af et tidligere forslag i dag, at man
nogle gange simpelt hen er nødt til at lægge pres
på og sige: Nu skal det være en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe. For hvis man ikke siger det,
så bliver det ikke så hurtigt, men når man siger,
den skal være hurtigtarbejdende, så bliver det
lidt hurtigere, end man havde turdet tro på. Altså, derfor har jeg altid haft det udgangspunkt, at
det er klogt at sige det.
Men på den anden side tror jeg også, at alle
partier er indstillet på - selv om jeg godt har
hørt, at der har været en debat, som har peget i
en anden retning - at man da også gerne vil
træffe beslutning på grundlag af nogle ting, som
er gjort færdig. Altså, jeg må sige på forhånd, at
jeg ikke vil være med til at træffe nogle beslutninger, hvor man så siger, at arbejdsgruppen er
halvt færdig, og at vi nu kan afrapportere halvt,

og så forlanger, at man skal lave et forslag ud fra
det.
Der tror jeg også, at man ligesom skal kigge
tilbage på dengang, oppositionen havde sin regeringstid, selv om det godt nok ligger utrolig
mange år tilbage i historien. Da ville den også
godt have, at de her arbejdsgrupper gjorde tingene færdig, og det måtte de andre partier bare
have forståelse for. Det er bare den forståelse, jeg
synes vi er nødt til at appellere over for hinanden til at vi bliver nødt til at have. Der er ikke
nogen rimelighed i, at vi træffer en beslutning
på nogle halve grundlag.";Ole Glahn
318046;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Allan Niebuhr.";Lissa Mathiasen
318130;name_party;":
Det er jo efterhånden svært at tilføre nyt til den
debat, vi har, ikke blot fordi debatten i dag har
været meget fyldestgørende, men også fordi det
her jo er genfremsættelser, som vi kender fra sidste samling.
Genfremsættelserne betyder også, at vi fra
Det Konservative Folkeparti ikke har ændret
holdning til de her sager. Vi mener stadig væk,
at der er områder i B 44, som vi ikke kan støtte det omkring sygestierne, det omkring rådgivning i forbindelse med nyetablering af stalde,
som ministeren ganske rigtigt nævnte i sin indledning, og også spørgsmålet omkring gødning.
Derimod synes vi, det er meget fornuftigt, at
justitsministeren nu vælger at retablere sin arbejdsgruppe om hold af svin for på den måde at
få det bedst mulige erfaringsgrundlag samlet
under et. Hvad gælder de her mange forskellige
pluk, der er, er det udmærket at få samlet oplysningerne om forholdene, således at vi kan tage
stilling til indholdet i B 44, som vi eventuelt kunne støtte, hvis vi får en konkret vurdering på
det.";Allan Niebuhr
319147;Time;"Så med hensyn til B 44 synes vi, det er en god
idé at få gennemgået det her via arbejdsgruppen. Men der er ting, som vi i forvejen har sagt
at vi ud fra det videngrundlag, som ligger allerede nu, ikke kan støtte.
Med hensyn til forslag B 45 er det jo også tilkendegivet, at ændringerne fra 2 pet. til 5 pet.
gjorde, at man omlagde strukturen i sine kontroller, og at man ikke kan forvente, som der er
blevet fra styrelsens side, at en øgning fra 5 pet.

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
til 10 pet. vil have en virkning, der svarer til den,
man fik, da man gik fra de 2 til 5 pet.
Så er der jo lige den lille hage ved det, at det
her jo hører ind under finansloven, idet der er en
omkostning forbundet med det her på 4,4 mio.
kr. Og af de årsager må vi afvise at støtte forslag
B 45. Vi mener simpelt hen ikke, at der er sagligt
grundlag for at gå fra de 5 pet. til de 10 pet. Og
så mangler vi også en finansiering til forslaget.
Så derfor må vi afvise begge forslagene.";Kl. 18.30
320163;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Lissa Mathiasen
320236;name_party;":
Det er ganske rigtigt genfremsættelser, men det
gør det jo ikke mere begrundet, at vi har nogle
klare holdninger til de her spørgsmål.
Vi kan jo beklage, at der f.eks. i B 44 er en situation, hvor søerne faktisk er blevet for store til
de bokse, de skal ligge i. Og i relation til den diskussion, vi har haft i dag, kan man jo spørge sig
selv, om det ikke var et initiativ, man kunne
handle på, uden at man så det i en større sammenhæng. For det er da en kendsgerning, som
er dybt problematisk.
Forskellige af punkterne har været diskuteret
her i aften eller sidst på eftermiddagen. Med
hensyn til fravænning af smågrise har jeg da forstået, at det er sådan, at hvis man flytter til klimastalde, kan man flytte grisene allerede efter 3
uger, og vi mener altså, at det er uetisk og også
forkert dyrevelfærdsmæssigt at gøre det så tidligt.
Så undrede det mig også meget, at der er flere
af regeringspartiernes ordførere, der har taget
afstand fra dette med, at en uvildig dyrlæge
skulle være konsulent, når man laver nye tilbygninger til sostalde. Det forstår jeg virkelig ikke,
for hensynet til den, der investerer i stalden, må
da gøre, at man tager de dyrevelfærdshensyn,
man kan, i stedet for at man bagefter skal blive
pålagt nogle krav, som er vanskelige at opfylde,
fordi man har bygget stalden forkert. Altså, her
synes jeg da virkelig, at det kunne være en winwin-situation, at en større udveksling af viden
og ideer mellem dem, der tegner stalden, og den
dyrlæge, der skal komme og se på, hvordan dyrene har det i staldene, allerede kommer med på
et tidligt tidspunkt. Så det forstår jeg slet ikke.
Jeg synes, det er glimrende, at ministeren har
genetableret arbejdsgruppen om hold af svin,
men jeg er da lidt betænkelig ved, at nogle af de

3261

her initiativer skal vente alt for lang tid, og at de
bliver sovset ind i nogle bredere hensyn, som jeg
har fuld forståelse for at vi skal tage, for det er
klart, at der på nogle områder er nogle sammenhænge.
Vi støtter selvfølgelig det forslag, for vi har
også været med til at fremsætte det, og vi mener,
som jeg har sagt ved tidligere punkter her på
dagsordenen i dag, at det er vigtigt, at vi fra Folketingets side presser på for at sætte dyrevelfærd i højsædet, fordi vi åbenbart og desværre
ikke kan forvente, at en del af de landmænd, der
har disse produktioner, selv er i stand til at tage
de dyrevelfærdsmæssige hensyn - jeg vil oven i
købet sige, at det er et mindretal af de landmænd, der er i stand til det.
For så vidt angår beslutningsforslag nr. B 45,
vil jeg sige, at det netop er vigtigt i den her diskussion, at vi ikke får tegnet et billede af, at det
er alle landmænd, som ikke overholder de her
krav, og det derfor er landbruget som sådan, vi
er efter. Det her er i virkeligheden for at hjælpe
de mange landmænd, som er omhyggelige med
at overholde de lovmæssige forskrifter for måden at holde dyrene på. Vi mener, det er urimeligt, at de skal udsættes for, at deres omdømme
bliver forringet, fordi der er andre af deres kolleger, som ikke gør det godt nok.
Det er sådan en problemstilling, som jeg ved
diskuteres meget i landbruget, og vi må jo konstatere, hvilket flere andre ordførere blandt forslagsstillerne også har været inde på, at det altså
går lidt langsomt med at få de her ting igennem.
Det er så vores opgave at hjælpe landbruget
med at få det klaret, det må være statens opgave
at gå ind og hjælpe med at løse de problemer.";Ole Glahn
323662;Time;"For det er dybt problematisk, at der i 2005.
blev meldt 28 kvægbesætninger til politiet mod
13 kvægbesætninger i 2004. For svinebesætningernes vedkommende er det lidt bedre, idet der
er sket et lille fald i indskærpelserne og en mindre stigning i politianmeldelserne. Men det viser, at der er behov for, at vi gør en indsats på
det her område.
Vi mener, at et velfærdsbesøg i gennemsnit
hvert 20. år er for lidt, og vi vil gerne i det videre
arbejde have belyst, hvad det er for begrundelser, man har fra Fødevaredirektoratet, for den
holdning, at man ikke får gode resultater af at
intensivere besøgene.
Vi mener, det er vigtigt, at man i forbindelse
med de besøg bruger kræfter på at vejlede landmanden. Det er jo nok sådan, at en stor del af

3262

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

landmændene faktisk gerne vil opfylde de her
krav, men måske ikke føler, de kan det, og har
svært ved at finde ud af det. Men de, der ikke vil
og ikke kan, skal vi selvfølgelig gå efter, og det
er også dem, som skal straffes.
Vi synes, det er vigtigt, at vi her fra Folketingets side, som vi har gjort det her hele eftermiddagen i dag, understreger, at dyrevelfærd altså
er noget, vi sætter højt. Det gør vi, fordi vi kan
mærke på os selv, at det er vigtigt, men vi ved
også, at befolkningen er optaget af de her
spørgsmål. Der er jeg fuldstændig enig med hr.
Christian H. Hansen i, at befolkningen selvfølgelig kan gøre det, at de køber økologiske varer,
for så har man i høj grad imødekommet de dyrevelfærdsmæssige krav, vi stiller her. Og det kan
jeg også kun opfordre til.
Men indtil det sker i endnu højere grad, så
mener jeg, at vi skal gå videre med det her beslutningsforslag nr. B 45, og jeg tilslutter mig
selvfølgelig forslaget.";Kl. 18.35
325433;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Lissa Mathiasen
325510;name_party;":
Der sker jo somme tider det, når man skal ned
og debattere dyrevelfærd en hel eftermiddag, at
der så er nogle af de øvrige gruppemedlemmer,
som spørger, om man ikke skulle bruge sin energi på at forbedre vilkårene for børn og mennesker i stedet for.
Et eller andet sted kan man jo sige, at i hvert
fald den debat, vi har haft under det sidste
punkt i dag, understreger, at det på nogle måder
måske også er at foretrække at være et menneske frem for et svin, når der skal lovgives. For
når man snakker om mennesker og menneskers
vilkår, findes der en eller anden form for politisk
fælles forståelse af, at man godt kan gennemføre
forbedringer på enkeltområder, uden at man behøver at analysere det hele. Der synes jeg måske,
at det der ønske om helhed og sammenhæng og
videnskabelighed i politikken, som jo lyder meget godt, indimellem måske på enkeltområder
kan blokere for, at tingene går hurtigt.
Det er f.eks. lidt mit indtryk, at når ministeren
konstaterer, at hun ikke er i stand til at leve op til
flertallets ønske i Fødevareudvalget om, at der
skal foreligge et forslag til oktober måned om
det med rodematerialet osv., så er en af grundene, at man har nedsat en gruppe, der skal arbejde med betydelig flere ting. Ministeren skriver

sådan set også selv, at da arbejdsområdet er bredere, end det er forudsat i Fødevareudvalgets
henvendelse, kan man ikke nå at gøre det på et
sagligt forsvarligt grundlag til oktober.
Man kan vel sige, at det - synes jeg i hvert
fald - er en lille smule usædvanligt, at ministeren, når det handler om et meget konkret ønske
fra et flertal i Folketinget om, hvornår man vil
have et lovforslag, siger, at det ikke kan lade sig
gøre, fordi hun også skal have undersøgt noget
andet. Det tror jeg nok, hvilket andre også har
været inde på, at vi kommer til at bruge lidt
energi på at diskutere i Fødevareudvalget og
sikkert også med ministeren.
Det er jo det ene, den her diskussion startede
med, og det andet var så, at det der med nedsættelsen af udvalget skulle vi heller ikke blande os
i, kunne vi forstå.
Jeg synes jo i grunden, at den sådan meget
klare afvisning fra ministerens side af en indstilling, en beretning fra et flertal i Fødevareudvalget, måske burde give anledning til, at også
Dansk Folkeparti overvejede sin stilling til de
konkrete forslag, der ligger her.
Sagen er jo, at når vi, et flertal i Fødevareudvalget, kom med den her beretning, var det bl.a.,
fordi vi faktisk undlod at bruge et flertal til at
gennemføre nogle ændringsforslag, som vi måske godt kunne gennemføre. Og der må man jo
så stille sig det spørgsmål, om den reaktion, der
er kommet her fra ministeren, er tilfredsstillende
i forhold til ikke at prøve at bruge det flertal, der
kunne eksistere, på at gennemføre nogle forbedringer på det her område.";Per Clausen
328298;Time;"Jeg er jo ikke den fra oppositionens side, der
plejer at gøre mest ud af at kræve, at ting skal
ske i morgen, for som det også fremgik af en tidligere debat, handler jeg selv tit lidt langsomt.
Men på den anden side må man sige, at når man
som alternativ til at få et forslag til oktober i dette år får at vide, at der vil komme et samlet forslag engang, er det måske ikke noget helt godt og
fint svar.
Når der er grund til at gøre noget på det her
område, er det jo, fordi vi i hvert fald har dokumentation for, at der findes velfærdsproblemer
hos de danske søer. Det behøver vi sådan set
ikke at være i tvivl om. Der foreligger rapporter,
som tydeligt dokumenterer det, og vi har fået
den sidste nye sag om skuldersårene. Der er altså efter vores opfattelse behov for en hurtig indsats, der kan gøre op med de mange velfærdsmæssige problemer, der findes for søerne.

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)
Vi må så i første omgang konstatere, at der
ikke er noget flertal i Folketinget for umiddelbart at gennemføre det her forslag. Men jeg er
sikker på, at vi konkret vil følge op på de enkelte
områder, og når vi får et indblik i, hvor lang tid
det vil tage at lave den samlede afdækning af
hele det her område, vil vi i hvert fald fra Enhedslistens side forbeholde os ret til sammen
med resten af oppositionen at komme med konkrete forslag på de områder, vi mener er afdækket i et sådant omfang, at man godt kan vedtage
lovgivning på nuværende tidspunkt.
Det skal være mine ord. Vi støtter selvfølgelig
de to beslutningsforslag, der ligger. Vi har selv
været med til at fremsætte dem, og vi synes sådan set ikke, at der i dag er kommet nye argumenter imod dem frem, der gjorde, at vi ikke
kunne opretholde den samme stilling, som vi
havde, sidst vi behandlede dem.";Kl. 18.40
330107;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Lissa Mathiasen
330217;name_party;":
Tak for debatten. Der er jo ikke kommet de helt
store revolutionære ændringer i forhold til den
debat, vi havde for et års tid siden. Den største
ændring er måske, at ministeren nu er nået til, at
der endelig skal nedsættes en arbejdsgruppe,
hvilket der har været snakket om et stykke tid.
Jeg synes egentlig, at det mest karakteristiske,
man kan sige, er, at det simpelt hen er nødvendigt, at der er nogen, der presser regeringen på
de her områder: sørger for, at der bliver holdt
lidt gang i den, for hvis ikke der er nogen, der
presser den, så sker der ikke en pind. Jeg synes,
at det seneste eksempel, hvor justitsministeren
har besluttet, at hun ikke vil følge Fødevareudvalgets anbefaling og ikke vil føre den ud i livet,
skal vi have grundigt gennemdrøftet. Vi har her
et helt særligt problem, vi skal have afdækket i
Fødevareudvalget, for det er, må man vel mildest talt sige, en temmelig speciel situation, at en
minister bare sidder en vedtagelse fra et flertal i
et udvalg overhørig.
Vi har haft nogle forskellige debatter om nogle af områderne, og jeg skal nok lade være med
at bruge meget af Folketingets tid nu her i aften
til det, men jeg vil godt lige runde det om halekupering, som har været en af de ting, vi har
snakket om. Det er et af de områder, som jeg
ikke mener der er behov for at få yderligere

3263

forskning af. Det er noget, man har forsket på i
årevis. Der er vel såmænd ingen, der er særlig
meget i tvivl om, hvad problemstillingen er,
nemlig at man har lavet nogle staldsystemer,
hvor dyrene ikke har noget at beskæftige sig
med. Derfor finder de så noget andet at foretage
sig, og det er at bide i hinandens haler, og det giver bylder op ad rygraden, og det giver ganske
givet meget store problemer med dyrevelfærd.
Det er et kendt problem, som har været der i
mange, mange år, så jeg er lidt uforstående over
for, at man vil have yderligere forskning på området.
Et andet område, jeg godt lige vil ind omkring, er spørgsmålet om, hvorvidt det er muligt
at gå hen og lave egenbetaling for dyrevelfærdsforsøg, altså efter samme princip, som man i øjeblikket gør det på miljøområdet. Der får man i
landbruget besøg - ganske vist kun hvert sjette
år - af en miljøkonsulent fra kommunen, og så
betaler landmanden selv for den miljøkontrol i
forhold til, hvor meget tid der bliver brugt. Det
burde vel sådan set være en rimelig måde at
gøre tingene på: at man betaler for det forbrug af
tid, der er. Men ministeren har meddelt, at det
kan hun ikke umiddelbart svare på, så jeg vil
selvfølgelig sørge for at få stillet et spørgsmål til
det, så det kan blive afklaret.";Kristen Touborg
332825;Time;"Jeg er ret spændt på, om det kunne være en
mulighed for at komme noget videre, for det er
og bliver efter min bedste opfattelse urimeligt,
at der i gennemsnit går 20 år imellem, at besætningerne får et velfærdsbesøg. Det er selvfølgelig fuldstændig uholdbart, at det skal blive ved
med at være sådan, og det kan vi faktisk ikke
være bekendt. Så jeg ser lidt frem til, at det måske kunne være en anden mulighed. Det er i
hvert fald et system, man kender i forvejen, og
som bruges i forvejen.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.45
333472;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, be-

3264

Tirsdag den 23. januar 2007 (B 44 og B 45)

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
333785;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. januar 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.46

I";Lissa Mathiasen
