split;reason;text;value
0;;"4946

Fredag den 23. marts 2007 (D)

68. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af arkivloven.
(Udvidet tilgængelighed).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2007).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af fødevarer med slagtemetode.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere med
hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2007).
4) Forhandling om beretning nr. 3:
Beretning om skattefradragssagen.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Afgivet 28/2 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
880;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget ret for
deltidsansatte til fuldtidsansættelse i den offentlige sektor.
(Beslutningsforslag nr. B 122).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af arkivloven.
(Udvidet tilgængelighed).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
1412;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget.
Den nye arkivlov har nu fungeret i snart 4 år.
I forbindelse med den nye lov blev der indføjet
en lovovervågning, for så vidt angår tilgængelighedsreglerne, altså hvor lang tid der skal gå,
før der er adgang til arkivalierne for offentligheden. Det er denne lovovervågning, der nu har
medført nærværende lovforslag, der netop vedrører tilgængeligheden, men der røres ikke ved
lovens øvrige bestemmelser.
Det er meget vigtigt i et demokratisk samfund, at der er vid og let tilgængelighed til de
papirer, arkivalier, som er grundlaget for et samfunds udvikling og beståen. Udgangspunktet
må jo være, at der ikke er nogen hemmeligheder,
heller ikke i kortere tid. På den anden side er der
så hensynet til det enkelte menneske, der er berørt af eller omhandlet i de pågældende arkivalier. Der må ikke være en sådan åbenhed, at det
direkte kan skade et menneskes livskvalitet eller
måske ligefrem være truende for liv og helbred.
Det kan f.eks. være tilfældet inden for strafferetsplejens område, hvor foruretter, forurettede,
meddelere, vidner etc. efter ganske få år kan blive efterstræbt. Det kan hverken samfundet eller
enkeltpersoner være tjent med, og det kan besværliggøre eller forhindre fremtidige straffesagers opklaring. Denne balance synes der at være
fundet i lovforslaget.
Lovforslagets tilsigtelse om at nedsætte tilgængeligheden til 20 år inden for strafferetsplejen og i sager vedrørende statistisk grundmateriale forekommer velbegrundet, men lige så velbegrundet er det, at der i sager vedrørende strafferetsplejen, når ganske særlige omstændigheder er til stede, kan ske en konkret indskrænkning i op til 50 år af den afleverende myndighed.

Fredag den 23. marts 2007 (L 174)
For slægtsforskere er den liberalisering, der
sker vedrørende tilgængelighedsbestemmelserne omkring hemmeligt fødende, den gamle bestemmelse, om evig anonymitet for hemmeligt
fødende, ændret, så det i praksis vil sige, at tilgængeligheden nedsættes fra 100 år til 75 år.
Den gamle bestemmelse må jo vurderes at være
forældet, og med nedsættelsen af tilgængeligheden til 75 år følges 75-års-reglen for andre af arkivlovens tilgængelighedsbestemmelser.
Som sagt kan Venstre støtte lovforslaget i sin
helhed.";Flemming Damgaard Larsen
3674;title_name;":
Hr. Mogens Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
3725;name_party;":
Socialdemokraterne deler fuldt ud intentionerne
bag det her lovforslag om at skabe større åbenhed, bedre tilgængelighed og også en mere enkel administration af adgangen til arkiver og arkivmateriale i Danmark.
Det er vores indtryk, at den gældende arkivlov i hovedsagen fungerer meget tilfredsstillende, og at der i dag kun er relativt få tilfælde,
hvor der ikke gives dispensation til at udlevere
ikke umiddelbart tilgængeligt arkivmateriale.
Og jeg forstår også, at det er den oplevelse af
praksis, som er udgangspunktet for det her lovforslags ændringer af arkivloven, som er fremkommet efter forslag fra Statens Arkiver og det
såkaldte Tilgængelighedsudvalg, som jo altså
foretager den løbende overvågning af loven.
Socialdemokraterne har hæftet sig specielt
ved Justitsministeriets meget kritiske indstilling
til det første udkast til lovforslaget og herunder
ministeriets bekymring for, om der tages det
nødvendige hensyn til efterforskningsmetoder,
vidner, forurettede, kilder, meddelere og også
hensyn til verserende sager.
Men jeg forstår på Kulturministeriets høringsnotat, at der er fundet en forståelse mellem
Justitsministeriet og Kulturministeriet om det
fremsatte lovforslag, som det ligger her, som så
betyder, at tidsfristen for adgang til arkivalier
inden for strafferetsplejen nedsættes fra 75 år til
20 år, dog sådan, at der stadig væk skal indhentes samtykke hos den afleverende myndighed,
indtil arkivalierne er 50 år, og at tidsfristen for
adgang til arkivalier, der er anvendt til udarbejdelse af offentlig statistik, nedsættes fra 50 år til
20 år. Efter forslaget bliver det også sådan nu, at
det for begge grupper af arkivmaterialer gælder,
at oplysninger om enkeltpersoners private og

4947

økonomiske forhold først vil være umiddelbart
tilgængelige efter 75 år.";Mogens Jensen
5527;Time;"Socialdemokraterne er på den baggrund positive over for de konkrete ændringsforslag til loven, men vil da også gerne høre fra kulturministeren her i dag, om det også er sådan, at der er
fundet en løsning, som Justitsministeriet er tilfreds med.
Vi har også noteret os forslaget om, at rigsarkivaren kan bemyndiges til at træffe bestemmelse om at begrænse adgangen til arkivalier, der er
yngre end 100 år, såfremt særlige forhold gør sig
gældende. Det vil vi gerne have belyst den nærmere baggrund for af kulturministeren. Hvad er
det for særlige forhold, og kan der gives eksempler på det? Måske kan ministeren allerede her i
dag svare på det, ellers må vi vende tilbage til
sagen i udvalgsarbejdet.
Vi kan også tilslutte os forslaget om ophævelse af den forældede bestemmelse om anonymitet for hemmeligt fødende, og endelig kan vi tilslutte os de administrative forenklinger, der ligger i lovforslaget, som har til hensigt at give en
hurtigere sagsbehandling for borgerne.
I forventning om nogle bekræftende, positive
svar fra ministeren måske allerede her i dag, i
hvert fald senere i udvalgsarbejdet, går vi ind i
det arbejde med en positiv indstilling til lovforslaget.";Kl. 10.05
6735;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Louise Frevert.";Poul Nødgaard
6818;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Dansk Folkeparti går ind for fuld åbenhed, og
jeg har også ved tidligere lejligheder fra denne
talerstol - ved behandlingen af den nuværende
arkivlov - givet udtryk for, at det ligger os meget på sinde, at vi har gennemsigtighed og fuld
tilgængelighed til vores arkiver.
Vores arkivalier er vores historie, vores kulturarv, men vi er også godt klar over, at der er
mange oplysninger, der kan være kompromitterende for personer og derfor ikke vil være hensigtsmæssige at få frem i lyset. Det behøver ikke
alene at være straffesager, det kunne også være
sager, som berørte en persons sociale status, seksuelle præference eller etniske herkomst.
I dag er det en lille flig af arkivloven, der bliver behandlet, og efter hvad jeg har kunnet forstå, har der ikke været den store utilfredshed

4948

Fredag den 23. marts 2007 (L 174)

med hensyn til tilgængelighed efter den nuværende lov.
Det er dog vigtigt at understrege for os i
Dansk Folkeparti, at vi gerne vil have en tilgængelighed til arkiverne, der berører tiden omkring anden verdenskrig og den kolde krig. De
tragiske forbrydelser, der foregik under anden
verdenskrig, har en så stor politisk og historisk
relevans, at alt skal frem i lyset.
Der har også i Stockholm i januar 2000 været
et internationalt forum, som lige nøjagtig havde
dette formål, nemlig at alle oplysninger om holocaust skulle være tilgængelige for forskning.
Vi kan godt se, at der vil være tilfælde, hvor
en persons fortid kan virke belastende, fordi
personen måske har været politimeddeler og
stadig væk er ung og i den arbejdsdygtige alder:
arbejdspladsen får det at vide, og pludselig vil
personen blive set på på en anden måde, end inden vedkommendes fortid blev kendt. Der er
mange ting, der kan være årsag til, at det ikke er
hensigtsmæssigt i en karriere at få personfølsomme oplysninger frem i lyset.
Med dette lovforslag er der selvfølgelig taget
højde for, at det er Justitsministeriet, der kan
vurdere enkelte sager, som ikke kan være tilgængelige efter 20 år, hvor der vil være væsentlige hensyn, som kan begrunde et afslag, f.eks.
beskyttelse af vidner og meddelere, hensynet til
verserende sager eller samarbejde med andre
landes myndigheder. Det kan vi godt se i Dansk
Folkeparti er meget fornuftigt, men vi skal bare
have en sikkerhed for, at der ikke bliver gemt
noget under gulvtæppet, når det drejer sig om
anden verdenskrig og holocaust samt sager,
hvor den almene interesse er at få indblik i arkiver, der kan belyse vores historie og vores kulturarv på bedst mulig måde.
Vi vil lytte aktivt til debatten og vil ved udvalgsbehandlingen bede om at få forvisning for,
at den tilgængelighed, som vi ønsker, også vil
være i dette lovforslag. Men det vil vi vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.";Louise Frevert
9645;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Jakob Axel Nielsen.";Poul Nødgaard
9736;name_party;":
Jeg vil starte i det samme spor, som Venstres
ordfører, hr. Flemming Damgaard Larsen, lagde
ud med, nemlig at det er meget vigtigt i et demokratisk samfund, at man har åbenhed. Og det
er også vigtigt, at udgangspunktet er, at der ikke

skal være nogen hemmeligheder. Det er vi Konservative sådan set også meget enige i.";Jakob Axel Nielsen
10067;Time;"Det, der er interessant i den her debat, vi har
nu, hvor der jo er bred enighed om, at der er
sagligt belæg for, at vi lemper lidt på de her arkivlove, er Justitsministeriets notat. Jeg synes,
det er nogle meget vigtige indvendinger, der
kommer deri.
Altså i forbindelse med at vi lemper arkivlovsfristen fra 75 år til 20 år, er det vigtigt at notere sig, at der kan være ofre, at der kan være
meddelere, at der kan være hensynet til myndighedernes anseelse over for udlandet, som gør, at
den afleverende myndighed skal have mulighed
for at kunne nægte udlevering i op til 50 år, for
alternativet vil være, at vi ikke har nogen meddelere: alternativet vil være, at udenlandske
myndigheder ikke vil aflevere oplysninger til
brug for efterforskning af danske myndigheder.
Alt i alt en god lov, der nu har fungeret i en
3-4 år, som med det her får en forbedring. Det
kan vi støtte.";Kl. 10.10
10980;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Poul Nødgaard
11049;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, er forhindret i at være her, skal
jeg på hendes vegne holde denne tale:
Det Radikale Venstre noterer sig, at Tilgængelighedsudvalget mener, at arkivloven i det store
og hele fungerer. Den svære balance mellem på
den ene side hensynet til privatlivets fred og på
den anden side offentlighedens interesse i åbenhed kan holdes uden de store problemer.
På enkelte punkter har Tilgængelighedsudvalget dog foreslået ændringer. Et af de vigtigste
forslag drejer sig om at nedsætte tidsfristen for
tilgængelighed i forbindelse med strafferetssager fra 75 år til 50 år: det vil sige, at sager, hvor
den afleverende myndighed f.eks. er domstole
eller politi, skal være tilgængelige efter 50 år og
ikke som nu efter 75 år. Det betragter Det Radikale Venstre som et udmærket forslag.
Til gengæld er vi noget uforstående over for,
hvorfor kulturministeren ikke følger Tilgængelighedsudvalgets forslag, men har sat en grænse
på kun 20 år - dog med mulighed for, at den afleverende myndighed kan nedlægge forbud.
Vores betænkelighed skal ikke mindst ses i lyset af Justitsministeriets kritiske kommentarer til

Fredag den 23. marts 2007 (L 174)
at indføre en grænse på 20 år. Justitsministeriet
anfører en række forhold, som taler imod at sætte en så lav grænse, bl.a. at det kan få konsekvenser for anonyme vidner, opklaringsmetoder, og at det meget let kan have skadevirkninger, at man skal udlevere responsa til brug for
retssager m.v. allerede efter 20 år. Ligeledes kan
der være væsentlige hensyn til beskyttelse af
fortrolige oplysninger af efterforskningsmæssig
karakter samt hensynet til, at der kan foregå en
fri rådgivning fra Kammeradvokaturen til de offentlige myndigheder.
Det Radikale Venstre forudser, at det kan
være meget vanskeligt for den afleverende myndighed at tage stilling til, om nogle af alle disse
forskellige hensyn gør sig gældende i vurderingen af, om der skal gives aktindsigt i en konkret
sag. Derfor kan vi risikere, at der gives adgang
til sager, der ikke burde være givet aktindsigt i
set ud fra de ovenfor beskrevne hensyn. Vi ser
frem til en drøftelse af dette spørgsmål i udvalgsarbejdet.
Et flertal i Tilgængelighedsudvalget har derudover foreslået, at både den generelle afleveringsfrist og tilgængelighedsfrist sættes til 20 år.
I dag er det sådan, at de afleverende myndigheder først skal aflevere arkivalier, når de er 30 år
gamle, men tilgængelighedsfristen er til gengæld kun 20 år. Ganske vist er det muligt at få
adgang til dokumenter, der stadig opbevares
hos den afleverende myndighed, men det er naturligvis mere besværligt, end hvis dokumentet
ligger i f.eks. Rigsarkivet.
Man kan kun gisne om, hvorfor kulturministeren ikke følger flertallets anbefalinger på dette område. Skulle årsagen mon være, at der
mangler plads i Rigsarkivet? Regeringen har jo
ikke just været hurtig med hensyn til at få bygget et nyt rigsarkiv. Det Radikale Venstre ønsker
i lighed med flertallet i Tilgængelighedsudvalget og f.eks. Udenrigsministeriet, at afleveringsfristen sættes til 20 år. På den måde får vi en
mere smidig og ukompliceret adgang til arkivalier.
Tilgængelighedsudvalget har endvidere foreslået, at forslagets § 28, stk. 3, vedrørende Rigsarkivets muligheder for at forhindre adgang til
arkivalier, som er yngre end 100 år, skal forbeholdes situationer, hvor der gælder »ganske
særlige omstændigheder«. Det er i lovforslaget
blevet til »ganske særlige forhold«. Det Radikale
Venstre er enig med Tilgængelighedsudvalget i,
at det i loven skal understreges, at der virkelig
er tale om en undtagelse, hvis rigsarkivaren bru-

4949

ger sin mulighed for at forhindre adgang til arkivalier, der efter de normale bestemmelser ville
være tilgængelige.
Det Radikale Venstre skal opfordre til, at der
gennemføres en teknisk gennemgang af lovforslaget, herunder at Datatilsynets vurderinger af
det samlede lovforslag analyseres.";Ole Glahn
14977;Time;;Kl. 10.15
15011;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Sohn.";Poul Nødgaard
15078;name_party;":
Det her lovforslag er et udtryk for et bette nøk i
den rigtige retning, og det er et bette nøk, som
SF selvfølgelig støtter, fordi vi generelt har den .
opfattelse, at vi skal gøre arkiverne mere og
mere åbne og tilgængelighedsfristerne kortere
og kortere. Derfor støtter vi nedsættelsen af de
tidsfrister, der er skitseret i lovforslaget.
Men jeg vil også godt understrege, at vi faktisk er enige med Tilgængelighedsudvalgets
indstilling, i hvert fald med flertallets indstilling, om, at man også skal afkorte afleveringsfristen for offentlige myndigheder fra 30 år til 20
år, sådan at arkivalierne bliver lettere tilgængelige i Rigsarkivet og også lettere at søge på.
Jeg er også enig i, at muligheden for at tage
de særlige hensyn, der i visse situationer skal tages, er til stede, sådan at man undgår at bringe
folk i for meget uføre.
Alt i alt synes vi, det er et godt forslag, som
går i den rigtige retning, så SF støtter det.";Ole Sohn
16046;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører, hr. Per Clausen.";Poul Nødgaard
16118;name_party;":
Enhedslisten kan også konstatere, at det forslag,
der ligger her, indeholder nogle mindre forbedringer, og set i det perspektiv er vi da positive
over for forslaget, selv om det jo ikke løser det
grundlæggende problem, at den danske arkivlovgivning stadig væk mest er udformet med
udgangspunkt i de interesser, statsadministrationen og det politiske niveau har, og at det er
det, der er afgørende, mere end brugerinteresserne.
Det er vel også derfor, den danske arkivlovgivning, f.eks. sammenlignet med, hvad man
har i USA, er meget restriktiv. Men det, at der er
de her grundlæggende problemer, får os altså

4950

Fredag den 23. marts 2007 (L 174)

ikke til at afvise det forslag til forbedringer, der
ligger her.
Vi vil selvfølgelig i udvalgsarbejdet prøve at
fremdrage nogle af de områder, hvor vi mener
der kunne være brug for yderligere forbedringer. Vi havde i forbindelse med hele behandlingen af loven tilbage i 2002 en meget omfattende
og grundig debat af, hvorfor man nu ikke ville
have et uafhængigt ankenævn. Vi synes stadig
væk, det ville være fornuftigt at have et uafhængigt ankenævn.
Vi spurgte dengang, og det vil vi også gøre
igen, hvad der er forklaringen på, at kongehusets arkivalier, som omfatter regentens funktion
som statsoverhoved, ikke er omfattet af offentlighedsbegrebet, altså hvorfor denne del af staten, nemlig kongehuset, har mulighed for at holde tingene for sig selv.
I forhold til nogle af de konkrete diskussioner, der har været i forbindelse med udarbejdelsen af det her forslag, er det jo stadig væk vores
synspunkt, at det ville være fornuftigt, at man
havde en afleveringsfrist, som var på de samme
20 år, som gælder i forhold til den generelle tilgængelighedsregel. Vi synes også, at man mere
generelt skulle tage udgangspunkt i de 20 år og
så bygge eventuelle konkrete undtagelser oven
på det, i stedet for at have en række områder,
hvor der stadig væk er længere tid.
Vi deler de synspunkter, som Tilgængelighedsudvalget har haft om, at man skulle afskaffe
den særlige lovgivning, der er i § 24, hvor det
drejer sig om sager inden for strafferetsplejen. Vi
har også den opfattelse, at der er andre områder,
hvor man opererer med 50-års-regler og andre
ting, som man skulle prøve at kigge på.
Konklusionen er altså, at vi støtter det forslag,
der ligger fra regeringens side her. Vi vil i udvalgsarbejdet undersøge, om der skulle være
mulighed for at komme igennem med flere forbedringer, selv om vi har noteret os, at de fleste
jo enten er foreslået af Tilgængelighedsudvalget
eller af et mindretal i Tilgængelighedsudvalget,
af Dansk Journalistforbund og også af medierne,
som jo har nogle ønsker om yderligere forbedringer.
Vi kan godt se, at ministeren og ministeriet
har taget stilling til dem og afvist dem, så vi er
måske ikke overvældende optimistiske med
henblik på at få yderligere forbedringer igennem, men forsøget skal naturligvis gøres, også
fordi det jo i den proces kan blive afprøvet,
hvorvidt der efter et kommende valg vil være et

flertal for nogle yderligere forbedringer på det
her område.
Men når det er sagt, kan ministeren altså rolig
se frem til, at også Enhedslisten vil stemme for
det her forslag, når vi kommer til tredje behandling.";Per Clausen
19361;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne starte med at takke for de mange
bemærkninger, som lovforslaget har afstedkommet. Det lader til, at vi får et flertal for det her
forslag med alle Folketingets partier.";Poul Nødgaard
19639;Time;"Som altid er arkivloven et område, der optager mange, og den giver derfor anledning til en
del diskussion i hvert fald i det offentlige rum,
også af mere principielle problemstillinger. Udgangspunktet er jo, at arkivlovens formål er
dobbelt i den forstand, at loven udgør såvel en
del af kulturbevaringslovgivningen som en del
af forvaltnings- eller offentlighedslovgivningen.
12002 vedtog Folketinget en helt ny arkivlov,
hvor der var en lang række væsentlige ændringer, som dels vedrørte bevaringen af den arkivalske kulturarv, dels tilgængeligheden til arkivalierne.
På tilgængelighedsområdet skete der ved den
lejlighed en vis reduktion af tilgængelighedsfristerne. Den generelle tilgængelighedsfrist blev
nedsat fra 30 år til 20 år. Fristen for personfølsomme oplysninger blev sat ned fra 80 år til 75
år, og fristen for brevveksling mellem myndigheder til brug for retssager blev nedsat fra 80 år
helt ned til 50 år.
Der blev således ved vedtagelsen af den gældende arkivlov taget væsentlige skridt mod at
fremme en større åbenhed. Hvorfor så tage det
her spørgsmål op igen, kan man spørge? Til det
vil jeg sige, at det at tilvejebringe størst mulig
åbenhed i adgangen til at benytte arkivalier er
noget, som ligger os alle sammen meget på sinde. Selvfølgelig afbalanceret sådan, at det er
uden at tilsidesætte oplysninger, som fordrer
fortrolighed i en given periode.
Det sidste er også vigtigt at få med, da det jo
er forklaring på, hvorfor der ikke blot kan være
fuldstændig fri adgang til arkivernes materiale,
som nogle synes at mene at der skal være.
Ofte hører man den holdning, at den danske
arkivlov er frygtelig lukket, og at det er meget
nemmere at få adgang til udenlandske arkiver.

Fredag den 23. marts 2007 (L 174)
Jeg må sige ud fra den erfaring, jeg har, at jeg
ikke genkender det billede. Ved den sidste lovændring blev der bl.a. set på de internationale
erfaringer på tilgængelighedsområdet, herunder
i de nordiske lande og USA, og konklusionen
var, at der ikke var belæg for at sige, at den danske lovgivning og praksis som helhed betragtet
var mere restriktiv end i de øvrige lande.
At lovgrundlagene så er meget forskellige i
deres opbygning er en anden ting, som gør området svært at sammenligne. Det er nok også
baggrunden for den fejlopfattelse, at vi skulle
være så lukkede i Danmark.
Forud for udarbejdelsen af lovforslaget har
Kulturministeriet gennemført en sådan lovovervågning af arkivlovens tilgængelighedsbestemmelser, sådan som det også var forudsat i lovbemærkningerne til den gældende arkivlov.
Lovovervågningen har været tilrettelagt således, at Statens Arkiver og det såkaldte Tilgængelighedsudvalg er blevet bedt om deres vurdering af, om arkivloven lever op til sin hensigt,
samt eventuelle behov for ændringer. Efterfølgende har Kulturministeriet udsendt disse bidrag til en bredere høring blandt repræsentanter
for offentlige myndigheder, forskning og pressen, og en redegørelse er efterfølgende blevet
udarbejdet og oversendt til Kulturudvalget.
Lovovervågningen viste overordnet, at den
ordning, der er tilvejebragt med den gældende
arkivlov og den dertil knyttede praksis, altovervejende betragtes som tilfredsstillende. Målsætningen med arkivloven, at sikre størst mulig
åbenhed i adgangen til offentlige arkivalier
uden dermed at tilsidesætte relevante beskyttelseshensyn, synes i hovedtræk at være opnået.
Jeg har derfor ikke fundet grundlag for at
lave omfattende ændringer af arkivloven. Formålet med de foreslåede ændringer, som jeg nu
fremsætter med dette forslag, er at skabe større
åbenhed og en mere hensigtsmæssig administrativ ordning ved at nedsætte enkelte af de
særlige frister for tilgængelighedssager inden
for strafferetsplejen og sager vedrørende statistisk grundmateriale.
Endvidere ophæves med lovforslaget en
gammel bestemmelse om evig anonymitet for
hemmeligt fødende, idet dette beskyttelseshensyn i dag må anses for at være forældet. I praksis
betyder det nedsættelse fra 100 til 75 år for oplysninger om hemmeligt fødende.
Lovforslaget lægger op til yderligere liberalisering af arkivlovens tilgængelighedsbestemmelser. De særlige frister for henholdsvis sager

4951

inden for strafferetsplejen og sagerne omfattende statistisk grundmateriale foreslås sat ned til .
20 år, svarende til de generelle frister for, hvornår arkivalier er tilgængelige.
For så vidt angår sager inden for strafferetsplejen, gælder dog den regel, at den afleverende
myndighed kan nægte adgang for sager, der er
mellem 20 og 50 år gamle, hvis særlige hensyn
gør sig gældende. Sådanne hensyn kan være beskyttelse af vidner og forurettede samt beskyttelse af politiets og anklagemyndighedens kilder
og meddelere, men det kan også være hensynet
til verserende sager eller til samarbejde med andre landes myndigheder, som skal tages i betragtning i forhold til spørgsmål om adgang.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Mogens
Jensen, spurgte så, hvad Justitsministeriet mener
nu, jævnfør også deres reaktion på forslaget her.
De synes, at forslaget er tilfredsstillende nu, og
med de ændringer, der her er foretaget, er man
positiv over for forslaget.
Lovforslaget får samtidig den konsekvens, at
der er sket en forenkling i forvaltningen i forbindelse med behandling og afgørelse af ansøgninger om adgang til ikke umiddelbart tilgængelige
arkivalier.
I flere sager vil der fremover kun være én
myndighed, nemlig Statens Arkiver, der tager
stilling til ansøgningerne. Dermed bliver sagsbehandlingstiden også kortere til glæde for borgerne. Skulle Statens Arkivers afgørelse gå borgeren imod, har borgeren mulighed for at indbringe afgørelsen for den afleverende myndighed,
og derefter følger sagen den almindelige klagegang. For de statslige arkivaliers vedkommende
er det således i sidste ende den relevante minister, der træffer afgørelsen og er politisk ansvarlig for den.";Kl. 10.20
25475;Time;"Den socialdemokratiske ordfører, hr. Mogens
Jensen, spurgte også om § 28. Som udgangspunkt er det jo sådan, at folkekirken og de anerkendte trossamfunds materielbøger er tilgængelige efter 50 år, og det skal de fortsat være efter
lovforslaget. Den foreslåede bestemmelse er kun
tiltænkt brug i ganske særlige tilfælde, dvs. rent
undtagelsesvis.
Forslaget er, kan jeg godt oplyse her, foranlediget af et konkret tilfælde, hvor Mosaisk Trossamfund har henvendt sig til rigsarkivaren og
fået indført en ordning, hvorefter anmodning
om benyttelse af materielbøger, der er yngre end
100 år, forelægges rigsarkivaren. Denne ordning
er indført med baggrund i det generelt forhøjede

4952

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)

trusselsniveau efter 11. september 2001 og er
drøftet med PET.
Forslaget er således møntet på ganske særlige
forhold, hvor fri adgang til ovennævnte arkivalier kan indebære en sikkerhedsmæssig risiko
for enkeltpersoner eller grupper af personer. Der
kan f.eks. være tale om oplysninger om religiøse, familiemæssige eller andre private forhold.
Med de ord vil jeg sige tak for de mange positive bemærkninger og ser frem til en velvillig
behandling i Kulturudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.25
26788;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af fødevarer med slagtemetode.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at krav til mærkning af fødevarer er reguleret i bekendtgørelsesform. Ændringer af mærkningskrav bør derfor i
givet fald ikke ske ved lov, som det er forslået,
men altså i bekendtgørelsesform.
Som reglerne er i dag, er der ikke krav om
mærkning af animalske produkter med slagtemetode. Producenter og detailhandel kan derimod frivilligt mærke med slagtemetode, forudsat at det sker på en måde, så forbrugerne ikke
bliver vildledt.

Danmark kan ikke ensidigt indføre et generelt krav om mærkningen med slagtemetode.
Området for horisontal mærkning af fødevarer
er totalt harmoniseret ved det såkaldte mærkningsdirektiv, hvorefter medlemsstaterne alene
har to muligheder for at gennemføre nationale
regler.
Enten kan der ved fællesskabsbestemmelser,
som finder anvendelse på bestemte fødevarer,
men ikke på fødevarer generelt, foreskrives flere
obligatoriske oplysninger end dem, der følger af
direktivet. Disse supplerende obligatoriske oplysninger kan vedtages i både EU-regi og efter
en i direktivet fastsat notifikationsprocedure i
nationalt regi, men altså kun på konkrete varegrupper og ikke på fødevarer generelt.
Eller også skal et ensidigt dansk mærkningskrav om slagtemetode kunne begrundes i hensyn til beskyttelse af den offentlige sundhed, i
hensyn til bekæmpelse af bedrageri eller i hensyn til beskyttelse af industriel eller kommerciel
ejendomsret.
Den første mulighed kan ikke anvendes i forhold til et generelt krav om mærkning med slagtemetode. Og den anden mulighed kan ikke anvendes, da mærkningskravet ikke kan begrundes i nogen af de tre nævnte hensyn. Således vil
det i praksis kræve en fællesskabsbeslutning at
indføre mærkningskravet.
Jeg lægger naturligvis stor vægt på, at mærkningen af fødevarer sikrer, at forbrugerne får de
oplysninger om fødevaren, som forbrugerne har
brug for. Vi har allerede i dag en lang række
krav til mærkning af fødevarerne, som sikrer
det. Men regeringen arbejder aktivt for at optimere mærkningsreglerne. I forbindelse med den
igangsatte revision af mærkningsreglerne i EU
arbejder vi således for indførelse af obligatorisk
næringsdeklaration og fælles EU-ernæringsmærkning, begge dele, fordi vi mener, at kravene indeholder information, som mange forbrugere efterspørger.
I den forbindelse mener jeg, at det er en væsentlig afvejning at holde sig for øje, at det på
den ene side er vigtigt, at forbrugerne får de oplysninger, som de har behov for, og på den anden side er det vigtigt, at der ikke er så mange
mærkningsoplysninger på pakningerne, at forbrugerne opgiver at læse dem, fordi det synes
for uoverskueligt.
Afvejningen skal efter min opfattelse under
alle omstændigheder altid tage udgangspunkt i,
om der er et reelt behov, idet det grundlæggende
er min opfattelse, at vi alene skal lovgive, hvor

(620)
Fredag den 23. marts 2007 (B 58)
der er et behov for det. Jeg tvivler på, om der er
et reelt behov for dette mærkningskrav.";Poul Nødgaard
30190;Time;"Afslutningsvis skal jeg meddele, at regeringen med henvisning til de bevæggrunde, som
jeg her har nævnt, ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er sådan, at familie- og forbrugerministeren
jo har den titel, jeg lige har sagt, nemlig familieog forbrugerministeren. Men spørgsmålet er, om
vi ikke snart skal sløjfe det sidste, forbrugerministeren, og bare nøjes med at sige familieministeren.
Der er mange forbrugere, der faktisk ønsker,
at det her bliver indført, således at slagtemetoden fremgår. Bortset fra at ministeren som sædvanlig er rigtig god til at gemme sig bag det store, stygge EU og give EU skylden for, at man
ikke kan gøre noget som helst herhjemme, hvad
der i øvrigt desværre også er rigtigt, kunne jeg
egentlig godt tænke mig at høre ministerens
egen holdning til, hvorfor forbrugerne ikke må
få relevante oplysninger om eksempelvis slagtemetoden.
Forbrugerministeren har jo selv været ude at
lancere nogle mærkningsordninger på andre
områder, efterhånden som der nu kommer nogle
signaler i samfundet om, at man ønsker dem.
Der holder man sig jo ikke tilbage, bortset fra at
man også, når det er gældende, altid går ud og
siger, at man vil gøre en masse, velvidende at
man bagefter kan gemme sig bag EU og sige:
Nej, det kan så heller ikke lade sig gøre, det var
jo ærgerligt.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set meget enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at vi skal have den bedst mulige mærkning til forbrugerne. Men jeg synes også, vi skal være enige om, at vi skal indføre
mærkningsregler der, hvor der er et reelt behov.
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at se et
behov for et nyt mærke med slagtemetode. Vi
har ikke fået nogen henvendelser fra borgere eller forbrugere, der ønskede at få det her mærke.
Jeg har ikke fået henvendelser fra nogen organisationer. Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti har
kendskab til, at der er et meget stort behov, men
jeg kan simpelt hen ikke se, at behovet er der.

4953

Derfor mener jeg ikke, at det er relevant at arbejde på at få et sådant mærke.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Henvendelsen om behovet kommer til ministeren i dag, for hvis der ikke var et behov, var der
sådan set ingen grund til, at vi var kommet med
beslutningsforslaget. Henvendelsen kommer jo
til ministeren i dag.
Men ministeren siger så, at hun ikke lige føler,
at der er behov for det her. Hvorfor skulle der
ikke være behov for, at man som forbruger kan
se, hvilken slagtemetode der er blevet brugt? Jeg
kunne da også forestille mig, at vi på længere
sigt skulle kunne se - hvad man i øvrigt kan på
nogle varer i dag, men det er så stadig væk en
frivillig ordning - hvor det enkelte dyr stammer
fra, altså f.eks. fra hvilken gård, dyret kommer
fra. Det er da også en relevant oplysning. Det
her er da lige så relevant som det mærke, forbrugerministeren i hvert fald udadtil har.sagt hun
ønsker, men ikke kan få indført på grund af EU,
nemlig ernæringsmærket.
Jeg vil også gerne sige: Den tendens til at
gemme sig bag EU, er det, fordi man vil være
den pæne dreng eller pige i klassen, eller er det,
fordi man ikke tør tage sagerne? Vi har jo for nylig set, at transfedtsyresagen, som man valgte at
tage, endte godt for Danmark. Hvorfor tør man
ikke? Hvorfor er man så bange for EU?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne gentage: Jeg synes, at forbrugerne
skal have de bedst mulige mærkningsregler,
men jeg synes også, at det, når vi laver nye mærker, skal være noget, der er et reelt behov for. Jeg
må indrømme, at jeg har svært ved at se behovet
og efterspørgslen efter et mærke om slagtemetode. Jeg har også ledt efter det i begrundelsen til
det her beslutningsforslag, men jeg savner den
grundlæggende årsag til, at vi skulle indføre et
mærke om slagtemetode.
Det, man også skal huske på, er, at vi, hvis vi
laver sådan et nationalt mærke, jo ikke har mulighed for at putte mærke på det importerede
kød. Det vil sige, at der vil være noget af det, vi
vil kunne mærke, men andet vil vi ikke kunne
mærke.
Det, jeg synes vi skal gå efter, og det, vi også
vil arbejde for i forbindelse med EU's revision af
mærkningsreglerne, er et mærke om prodtik-

4954

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)

tionsform, for det tror jeg der kan være god ræson i. Det har også et dyrevelfærdsmæssigt perspektiv, og det er faktisk noget, vi vil tage med
ned til EU og få med ind i de kommende forhandlinger. Men jeg kan simpelt hen ikke se behovet for mærkning om slagtemetoden.
Jeg vil gerne understrege: Vi tør godt tage sagerne i EU, det synes jeg også transfedtsyresagen har vist. Når der er videnskabeligt belæg, og
når vi forskningsmæssigt kan dokumentere, at
der er en sundhedsrisiko for de danske forbrugere, så tager vi også sagerne i EU.";Kl. 10.30
35056;title_name;":
Tak til ministeren. Første ordfører bliver fru Inger Støjberg. Nej, fru Inger Beinov Støjberg. Ja,
det er lige med at lære det.
Inger Beinov Støjberg (V):
Det centrale i det beslutningsforslag, som Dansk
Folkeparti har fremsat, og som vi drøfter i dag,
er, at der ønskes et nationalt regelsæt for mærkning af kød, alt efter hvilken slagtemetode der er
benyttet.";Poul Nødgaard
35429;Time;"Det vigtige med hensyn til, hvilken slagtemetode der er brugt, må være, at dyret ikke har lidt
under slagtningen. Og selv om det ikke tydeligt
fremgår af beslutningsforslaget, forventer jeg, at
det netop er det dyrevelfærdsmæssige aspekt,
som Dansk Folkeparti sætter øverst som begrundelse for netop at fremsætte det her beslutningsforslag.
Det er derfor meget vigtigt at se på de reelle
forhold, for som det er i dag, foregår al slagtning
i Danmark humant, og det vil sige på en måde,
hvor dyrene er bedøvet, inden en f.eks. halalslagtning finder sted. Der er derfor efter Venstres mening ingen begrundelse for at mærke
kødet.
Derudover er området for mærkning jo, som
ministeren også sagde lige før, omfattet af fælles
EU-regler, og det er derfor en sag, der rækker ud
over Danmarks grænser. Vi kan med andre ord
ikke på egen hånd indføre særlige nationale
mærkningsregler på området.
Venstre støtter ikke forslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu kan jeg høre, at Venstre siger, at det her ikke
er noget, vi kan gøre, igen på grund af EU, som
Venstre jo er så glad for. Venstre er glad for, at vi
har et EU, som kan være med til at knægte for-

brugerne herhjemme og være med til at bestemme, hvordan vi skal sætte vores standarder herhjemme. Det er Venstre utrolig glad for.
Jeg er også glad for, at Venstre siger og konstaterer, at det er rigtigt, at Dansk Folkeparti
sætter dyrevelfærden højt også i det her forslag.
Det er nemlig korrekt, så tak for den oplysning.
Spørgsmålet må gå lidt på: Hvad er det, der
får Venstre til at tro på, at man ikke ønsker den
her form for mærkning? Hvorfor vil Venstre
ikke være med til at sige: Vi sætter forbrugerne
højere, end vi sætter EU, så vi indfører det her,
og så tager vi en sag?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg skal slet ikke lægge skjul på, at Venstre og jeg
er store tilhængere af fælles europæiske regler
også på forbrugerområdet, for jeg mener, at forbrugerpolitik rækker langt ud over Danmarks
grænser, og jeg mener simpelt hen, at det også er
det bedste for de danske forbrugere, ligesom det
er det bedste for europæiske forbrugere, at der
er ens regler på tværs af grænserne.
Hr. Christian H. Hansen spørger om, hvad
det ellers er, der får os til at afvise det, og hvorfor vi ikke kan se en begrundelse. Jeg må indrømme, at det jo selv her i beslutningsforslaget,
som Dansk Folkeparti med hr. Christian H. Hansen som bannerfører har fremsat, ikke rigtig er
begrundet, hvorfor vi skal have den her mærkningsordning. Derfor er det så, at jeg står heroppe og gætter mig til, at det må være på grund af
dyrevelfærd, og når vi kan se, at der ingen dyrevelfærdsmæssige problemer er, fordi man bedøver dyrene, inden de bliver slagtet, er det jo begrundelsen, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Bare man for en gangs skyld kunne få Venstre til
at tage de briller af, som har en masse EU-stjerner på. Jeg vedkender, at man, hvis man kigger
ud gennem et par briller med en masse stjerner
på, så har svært ved at se tingene og se klarheden. Det er meget anerkendt.
Men det her går jo ud på, at forbrugerne får
nogle oplysninger om slagtemetoden. Vi nævner
så en slagtemetode i det her forslag, men man
kunne også godt på længere sigt forestille sig, at
man gjorde opmærksom på andre former for
slagtemetoder. Forbrugerne i dag går op i mange forskellige ting, de går også op i slagtemeto-

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)
der, og sådan er det. Hvorfor så ikke give forbrugerne den mulighed, at de kan se på et stykke kød, at det er slagtet på den og den måde? Så
kan man selv vælge, om man tager det op af
kummefryseren eller lægger det ned igen.
Jeg er meget skuffet over, at Venstre sætter EU
højere end forbrugerne, og jeg kan simpelt hen
ikke forstå Venstres tankegang her, ud over at
det må være, fordi man simpelt hen ikke kan se
gennem de briller, man har på. Man kan ikke se
ud over sin egen næsetip.
Jeg synes, det er sørgeligt, og mit sidste
spørgsmål til Venstre skal være: Mener Venstre
generelt, at andre EU-lande har højere standarder på mange områder, end vi har her i Danmark, når vi taler fødevarer?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Der skal ingen tvivl herske om, at forbrugerpolitik er anderledes i dag end for bare 10 eller 20 år
siden, fordi europæiske forbrugere køber produkter på tværs af grænserne og af hinanden.
Derfor er der heller ingen tvivl om, at det ville
være bedst, hvis man kunne have ens regler på
hele forbrugerområdet, og der er jeg slet ikke i
tvivl om at vi fra dansk side kan være med til at
hæve niveauet. For det er jo rigtigt, som hr. Christian H. Hansen siger, at vi har nogle meget, meget høje niveauer for forbrugerpolitik og -oplysning i Danmark, og det synes jeg faktisk vi skal
være med til at sprede til resten af Europa.";Kl. 10.35
40261;Time;"Men jeg vil gerne tilbage til det med begrundelsen for det her beslutningsforslag. For hvis
det var sådan, at hr. Christian H. Hansen og
Dansk Folkeparti havde fået så mange henvendelser om, at det var nødvendigt at mærke for
nye slagtningsmetoder, så forstår jeg simpelt
hen ikke, at man ikke har skrevet det i forslaget
her. Der er ikke mindre end otte sider i selve forslaget, hvor man sagtens kunne begrunde det.
Men det står der jo ingenting om. Der står ikke
en eneste begrundelse, ud over at man ønsker, at
der skal sættes sådan et mærke på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40850;name_party;":
Ministeren oplyste i sit indlæg, at man ikke i
Danmark kan mærke fødevarer generelt, f.eks.
med slagtemetoder. Jeg vil godt spørge Venstres
ordfører: Hvis det nu præciseres i forslaget, at
det ikke vedrører fødevarer generelt, men f.eks.
kun vedrører kød fra større dyr, altså fra be-

4955

stemte dyregrupper, vil Venstre så kunne støtte
forslaget? Altså, man ville jo dermed kunne opfylde EU-kravene - sådan forstod jeg ministeren.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg må indrømme, at det står mig lidt uklart,
hvad det er, hr. Kristen Touborg spørger om.
Men man kan jo godt sætte mærker på, man kan
faktisk frivilligt sætte mærker på, hvis man vil
det. Det er der jo ingen der forhindrer. Vi kan
bare ikke lave et lovkrav.
Det er præcis det samme som med ernæringsmærket. Vi har jo udarbejdet et rigtig godt ernæringsmærke, og det er man meget velkommen
- man er endda hjertelig velkommen - til at bruge. Vi ser gerne, at rigtig mange sætter de her ernæringsmærker på. Men skal det være et lovkrav, ja, så skal det være på EU-plan.
Men jeg synes bare, at det, der er relevant at
diskutere i dag, er: Er der behov for et mærke
som det her? Jeg har ikke hørt, at der er et behov.
Ministeren har ikke hørt, at der er et behov. Ministeriet har ikke hørt, at der er et behov, og tilsyneladende har Dansk Folkeparti, som har
fremsat det her forslag, heller ikke hørt, at der er
et behov, for man begrunder det i hvert fald ikke
med et behov i fremsættelsen. Jeg synes sådan
set, at det mindste, man kunne forlange, når der
fremsættes et forslag, er, at der er en begrundelse for at fremsætte det. Men det har man åbenbart ikke ønsket.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
42538;name_party;":
Frivillig mærkning er jo det, regeringen kører
vældigt på - som den store frelser og forsoner.
Jeg vil bare sige: Vi tror overhovedet ikke på, at
det har nogen virkning. Det betyder sådan set
bare, at forretninger, der ønsker at mærke, gør
det, og ønsker de det ikke, så lader de bare være.
Så det er der ingen forbrugervejledning i overhovedet.
Men jeg tror ikke, Venstres ordfører helt har
hørt efter, hvad ministeren sagde. Det kan være,
Venstres ordfører troede, hun vidste, hvad ministeren ville sige fuldt og helt. Det, jeg har opfattet at ministeren siger, er, at man nationalt ikke
kan mærke madvarer generelt, men at man godt
kan mærke enkelte grupper. Det er i hvert fald
det, jeg slutter, altså at man ikke kan mærke generelt.

4956

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)

Det er derfor, jeg spørger: Hvis man nu fik
præciseret forslaget, sådan at det ikke er dyr generelt set, men at det f.eks. er dyregrupper, altså
f.eks. kvæg og får, man snakker om, vil Venstre
så kunne gå ind for det?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu må jeg altså i al beskedenhed erkende, at jeg
simpelt hen ikke kan stå heroppe og regne ud,
hvad hr. Kristen Touborg selv slutter af, hvad en
minister tidligere har sagt. Mine evner rækker
ganske enkelt ikke til at tage sådan et kig ind i
hr. Kristen Touborgs tankegang, om end jeg faktisk tror, det nogle gange kunne være utrolig interessant - det skal jeg slet ikke afvise.
Men nu var jeg egentlig også af den opfattelse, at hr. Kristen Touborgs parti, SF, var tilhænger af EU og derfor også tilhænger af, at vi skal
have en fælles europæisk forbrugerpolitik, for så
vil vi stå så meget stærkere. Men det kan jeg så
høre nu at man ikke er.
Umiddelbart kan jeg ikke se, hvad der skulle
få Venstre til at støtte det her forslag. Så skal der
i hvert fald nogle andre begrundelser på bordet,
end der ligger her. Jeg kan selvfølgelig ikke heroppefra slutte, hvad hr. Kristen Touborg kunne
finde på at fremsætte i fremtiden, men vi kigger
jo på alle forslag og behandler dem med stor seriøsitet her i Folketinget. Så hr. Kristen Touborg
er velkommen til at fremsætte et forslag, så skal
vi nok diskutere det.";Kristen Touborg
44703;title_name;"Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Mette Gjerskov, komme på talerstolen.";Formanden
44812;Time;;Kl. 10.45
44831;name_party;":
Mærkning af fødevarer med slagtemetode. Jamen umiddelbart lyder det jo sympatisk, tænkte
jeg, da jeg satte mig ned og læste Dansk Folkepartis forslag om, hvorfor vi skulle mærke. Men
der var bare ikke ret meget »hvorfor«. Hvilken
værdifuld oplysning er det, det giver forbrugeren? Da jeg havde læst forslagets tre en halv linje, var jeg ikke blevet klogere. Selve aflivningsmetoden kan jo sådan set ikke være interessant,
for dyr aflives i Danmark ved at få skåret halspulsåren over, hvorefter de ganske enkelt forbløder. Inden - ja, det lyder ikke lækkert, men sådan er det - selve aflivningen skal alle dyr bedøves.

Så tænkte jeg: Handler det her forslag så om,
at forbrugeren skal kunne vælge sin flæskesteg
efter, om grisen er blevet bedøvet ved gas eller
ved boltpistol eller ved strøm? Men det er vel i
princippet ligegyldigt, bare dyret er bedøvet effektivt.
Men nu er det jo et forslag fra Dansk Folkeparti, så selvfølgelig handler det om, hvorvidt
dyret er blevet slagtet efter halalreglerne, altså
med en religiøs person til stede. Og for at det
skal se pænere ud, tager man vel den jødiske
schæchtning med. Altså er det religiøs ritus,
det her drejer sig om.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at alle
dyr i Danmark bliver slagtet efter forudgående
bedøvelse. Efter den sidste opstramning af loven er det blevet sådan, at hvis man rent undtagelsesvis vil slagte uden bedøvelse, skal det anmeldes til myndighederne først, men der er ikke
kommet sådan nogen anmeldelser i årevis. Derfor bliver alle dyr altså slagtet efter bedøvelse,
og derfor har jeg meget svært ved at se, hvorfor
der skal indføres obligatorisk mærkning.
Vi skal jo hele tiden holde fast i, at virksomhederne har en mulighed for at mærke, hvis de ønsker det, så de forbrugere, som måtte gå efter de
rituelt slagtede dyr, kan vælge det til. Men det
her forslag handler jo om en obligatorisk mærkning.
Vi Socialdemokrater er bestemt ikke imod
mærkningsordninger, det tror jeg også Folketingets partier er klar over, men vi vil bare gerne se
nogle argumenter for, hvad der skal mærkes, og
hvorfor der skal mærkes. I den her sammenhæng har jeg især hæftet mig ved Forbrugerrådets udtalelser til Børsen om forslaget, hvor de
siger, at halalslagtning ingen betydning overhovedet har for kvalitet, dyrevelfærd eller pris.
Derfor ser de heller ikke noget behov for mærkning.
Vi lever i en tid med svigtende fødevarekontrol, gammelt kød og slimede pølser i køledisken. Danske forbrugere skal gennem en jungle
af oplysninger i supermarkederne. Det vil vi Socialdemokrater meget gerne gøre mere overskueligt. Vi vil gerne gøre det nemmere for forbrugerne. Derfor er det vigtigt at prioritere de
informationer, vi giver forbrugerne. For os er det
vigtigere at give forbrugerne oplysninger om
varens kvalitet, om dyrevelfærd, om ernæring.
Er fødevaren sund? Hvor meget fedt er der i?
Har hønsene gået på friland eller i bure? Alle
den slags oplysninger, som har væsentlig betydning.

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)
Der må jeg nok sige, at vi i den forbindelse
faktisk mener, at slagtemetoden ligger meget
langt nede på prioriteringslisten, fordi det ikke
har nogen reel betydning for hverken dyr eller
kød. Og som sagt har vi altså ikke med forslagets tre en halv linje kunnet læse os til nogen
som helst god grund til at indføre den her
mærkning. Derfor kan vi ikke støtte forslaget,
men vil i stedet for prioritere andre mærkningsordninger, som er meget mere relevante for forbrugeren, for dyrevelfærden og for danskernes
sundhed.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, det var positivt at høre Socialdemokratiets tale her. Det var lige før, at jeg opfattede
det, som om det et eller andet sted måske godt
kunne ende med, at man støttede det her. Jeg
tror, vi kan tale os frem til mange ting under udvalgsbehandlingen. Det er jeg glad for.
Det, som mit spørgsmål går på, er netop, at
den socialdemokratiske ordfører, fru Mette Gjerskov, nævnte, at man på nogle områder mærker
og på andre områder ikke mærker. Så blev der
nævnt lidt om det her med halalslagtning, og
det er jo faktisk sådan, at nogle firmaer i dag i
hvert fald mærker med, at kyllinger er halalslagtede. Der er det jo en forbrugeroplysning, der er
på, og som jeg ved at mange forbrugere gør
brug af.
Der er mange, der så ikke køber det, og hvad
begrundelsen er, skal vi ikke debattere i dag, det
er sådan set ikke det, det handler om. Men der
er mange forbrugere, der så vælger at lægge det
tilbage og finde noget andet, f.eks. en bornholmsk unghane, som ikke er slagtet på den måde, og så køber de den vare i stedet for. Så allerede der kan man se, at det er relevant for forbrugerne.
Derfor synes jeg, at Socialdemokratiet måske
skulle få det lidt højere op på listen, og det er
det, jeg gerne vil høre om man ikke kunne være
interesseret i. Så kunne vi jo under udvalgsbehandlingen tale om, hvilke andre områder Socialdemokratiet måske havde nogle ønsker på,
og så kunne vi tage dem med, sådan at vi kunne
få en samlet mærkningsordning med nogle relevante forbrugeroplysninger. Jeg tror, vi kunne
mødes til en god pardans.";Mette Gjerskov
49930;Time;"4957

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49975;name_party;":
Jamen jeg er jo altid med, når Dansk Folkeparti
byder op til dans, hvis de byder op med noget
kvalitetspolitik. Men det mener jeg faktisk ikke
at Dansk Folkeparti har gjort her. Jeg tror, at
Dansk Folkeparti overdriver velviljen, hvis de
tror, at vi kan støtte det her forslag.
Jeg har ikke set nogen begrundelse fra Dansk
Folkeparti for, at det her forslag er nødvendigt.
Derfor kan jeg kun gætte mig til, at den eneste
begrundelse er et eller andet, der har nogle
fremmedfjendske undertoner, og det bryder jeg
mig ikke om. Kan man komme med noget sagligt, fair nok, så kan vi diskutere det, men sådan
som forslaget ligger her, er det en mærkningsordning, som vi vil prioritere meget lavt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil sige, at der nu slet ikke er nogen af den
slags undertoner, som fru Mette Gjerskov taler
om her. Og jeg er da meget ked af, at jeg under
den her dans - lige da vi startede - åbenbart er
kommet til at træde fru Mette Gjerskov lidt over
tæerne. Så min opfordring vil være, at vi nu går
sammen og danser lidt videre, og så må fru Mette Gjerskov lære undertegnede at styre sine tæer,
således at jeg ikke kommer til at træde fru Mette
Gjerskov over tæerne en gang mere.
Lad os da finde sammen om et eller andet,
som kan gøre, at Socialdemokratiet kan få nogle
af de mærkningsting, som de ønsker, med, og vi
får det her med. Det kunne ende med en rigtig
god dans - jeg tror, vi kunne blive årets par.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
51453;name_party;":
Jamen jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige.
Hvis vi kan lave nogle aftaler, hvor vi har Dansk
Folkeparti med inde i en dans om forskellige
slags mærkningsordninger som f.eks. ernæringsmærket, så skal jeg i hvert fald bestemt ikke
afvise en drøftelse, for det er jo en socialdemokratisk mærkesag.
Men jeg må samtidig sige, at hvis et forslag
om mærkning med slagtemetode på nogen måde skal indgå i en aftale, som Socialdemokraterne er med i, så skal vi have fjernet den del af det,
som giver mig anledning til at mene, at der er
fremmedfjendske undertoner..

4958

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)

Og så skal vi have nogle ordentlige argumenter på bordet. Så skal de her tre en halv linje udbygges med en reel dokumentation for, at der er
behov for denne mærkningsordning. For vi vil
gerne give forbrugerne et valg, vi vil gerne give
dem et valg om kvalitet, om ernæring og om dyrevelfærd. Det vigtigste er bare, at det er nogle
reelle valgmuligheder, de får, og at forbrugerne
rent faktisk får de informationer, de efterspørger.";Mette Gjerskov
52522;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
52613;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg meget sjældent har læst
et beslutningsforslag så indgående, inklusive
bemærkninger, som det, vi står og behandler her
i salen i dag. Og jeg har egentlig også, som flere
andre ordførere også har været inde på, undret
mig lidt over begrundelserne for, at vi skal tage
så drastisk et skridt, som jeg egentlig finder at
det her kan være set i relation til den aktuelle situation, hvor vi jo har et ernæringsmærke, som
flere partier ønsker at man skal prøve ved EFDomstolen.
Derfor vil jeg egentlig godt benytte lejligheden til også at stille forslagsstilleren nogle
spørgsmål, som der så forhåbentlig bliver mulighed for at få svar på senere, bl.a. om, hvor
langt Dansk Folkeparti er klar til at gå med det
her forslag for at få det igennem. Er det noget,
som man også vil udfordre EF-Domstolen på?
Ligger det i den prioriteringsskala, som vi f.eks.
har set for ernæringsmærket?
Som både ministeren og Venstres ordfører har
været inde på, må jeg indrømme, at jeg har
svært ved at se den store efterspørgsel efter en
sådan mærkningsordning, som vi drøfter her i
dag. Jeg har ikke modtaget nogen henvendelser.
Men hvis der er mere tungtvejende grunde, end
vi kan se ud fra det beslutningsforslag, der ligger, er jeg da meget åben for at kigge nærmere
på det. Det er selvfølgelig altid interessant.
Men at slutte ud fra dette, at vi ikke kerer os
om forbrugerpolitikken, synes jeg måske er en
lidt voldsom konklusion.
.Kl. 10.55
Der er andre ordførere, der har været inde på
prioriteringen af mærkningsordninger. Jeg er
meget stor tilhænger af, at vi får en ernæringsmærkningsordning, så man gør det gennem-

skueligt for forbrugerne, hvad indholdet af sukker og fedt er i forskellige produkter. Jeg er også
tilhænger af, at forbrugerne har de allerbedste
muligheder for at træffe kvalificerede valg, når
de står ved køledisken, men jeg tror også, at det i
hele debatten om mærkningsordninger er helt
naturligt og helt relevant at kigge på selve
mærkningsordningens relevans som sådan.
Det er ligesom en trend i tiden, at det er svaret på alle problemer at sætte et klistermærke på
produkterne, så er den hellige grav vel forvaret.
Jeg tror, at hvis vi indfører alt for mange mærkningsordninger, overklistrer produkterne med
mærker, kan man også skabe en vis forvirring
omkring dem. Jeg tror, vi skal passe på med at
gå den vej,
Men som det jo nok fremgår klart af min ordførertale her, kan vi fra konservativ side ikke
støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu sagde den konservative ordfører, hr. Per
Ørum Jørgensen, at der ikke var så mange bemærkninger til det her. Men det er jo, fordi hr.
Per Ørum Jørgensen kommer fra et parti, hvor
man ligesom har valgt en anden strategi, nemlig
at jo mere der skrives, jo mindre fatter folk af,
hvad det egentlig er, der sker. Altså jo mere
kompliceret det er, jo mindre har folk mulighed
for at sætte sig ind i det, og så kan man jo bare
gennemføre noget, for der er egentlig ikke rigtig
nogen, der ved, hvad der sker.
Grunden til, at det her er gjort kort, er netop,
at det er ganske simpelt. Det er et simpelt ønske
om, at der bliver indført en mærkningsordning,
hvorpå man kan se slagtemetoden. Længere er
den sådan set ikke. Og man behøver jo ikke at
skulle læse til professor eller bruge en hel aften
på at sidde og læse 20-25 sider for at finde ud af,
at det er budskabet. Det er budskabet, og det er
egentlig klart.
Så kom hr. Per Ørum Jørgensen også lige ind
på ernæringsmærket, og det er jo sådan lidt interessant, for det ønskede hr. Per Ørum Jørgensen
indført. Må jeg gøre hr. Per Ørum Jørgensen opmærksom på, at der faktisk er et flertal i Folketinget allerede nu, som gerne vil have indført
det her ernæringsmærke. Jeg skal bare lige høre,
om hr. Per Ørum Jørgensen nu er kommet så
langt, at han også kan tilslutte sig det, for så kan
vi ordne det i pausen også.

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
56568;name_party;":
Jamen der er sikkert mange ting, vi kunne få styr
på i løbet af pausen. Men med hensyn til den
konkrete debat om ernæringsmærket tror jeg
desværre, at jeg må skuffe Dansk Folkepartis
ordfører med, at vi ikke har foretaget nogen kovending i den her sag - ligesom vi f.eks. i den seneste tid har set Socialdemokraterne foretage en
gigantisk kovending og have en totalt uansvarlig tilgang til det EU-samarbejde, som vi jo normalt regner med at Socialdemokraterne ansvarligt bakker op om.
Så jeg må desværre skuffe Dansk Folkepartis
ordfører med, at vi er tilhængere af et ernæringsmærke på frivillig basis, og at vi også er
indstillede på - hvilket man kan sige at skiftende ministre gang på gang har kæmpet for - at vi
får et fælles ernæringsmærke på europæisk
plan. Det er den rette vej frem, og derfor mener
jeg også, at det, vi har set i forløbet omkring ernæringsmærket, er med til at skubbe Danmark
tilbage i bestræbelserne på at få et fælles EUernæringsmærke.

4959

gælder ernæringsmærket. Det er egentlig en situation, som jeg synes er yderst, yderst ærgerlig,
at man fra dansk detailhandel i den sammenhæng ikke har vist større samarbejdsvilje og
større ansvarlighed. Jeg vil slet ikke lægge skjul
på, at det synes jeg faktisk er rigtig, rigtig ærgerligt.";Per Ørum Jørgensen
57842;Time;"Men når nu vi har nogle EU-regler, vi har
nogle fælles spilleregler omkring det indre marked, som vi skal henholde os til, så er vi selvfølgelig fra dansk side ansvarligt nødt til at tage
højde for, hvordan de regler nogle gange er udformet. Ellers bliver det jo et spørgsmål, om vi
skal være medlem af EU eller ej. Og der ved jeg
godt, at der er divergerende holdninger mellem
Dansk Folkeparti, og Det Konservative Folkeparti, men det er jo faktisk det, der så er spørgsmålet. Hvis man ikke vil acceptere de spilleregler,
der er inden for EU-systemet, så er det reelt et
spørgsmål, om man vil være medlem af EU eller
ej, og der mener jeg faktisk, at Danmark selvfølgelig skal være medlem af EU.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu kunne man så forestille sig, at vi nøjedes
med at sige, at det her skulle være frivilligt. Det
er ligesom det, jeg hører: at det ville være en god
idé, og at man egentlig godt kunne lave det her:
man kunne godt mærke med slagtemetoden allerede i dag, og det bedste ville være, at det var
frivilligt. Det er egentlig også det, hr. Per Ørum
Jørgensen siger om ernæringsmærket.
Så er det, jeg kommer til at tænke på, at hvis
man nu skal uddrage erfaringer, og hvis jeg skal
overbevises om, at det bedste ville være bare at
gøre det frivilligt, så vil jeg gerne høre, hvordan
det går med ernæringsmærket. Det lægger man
også op til skal være frivilligt. Hvordan går det
med organisationerne der? Hvordan ser det ud
der? Har de sagt: Jamen det gør vi så, og så får vi
det sat i gang?
Eller er det gået lige modsat, er de forhandlinger med erhvervet i virkeligheden brudt totalt
sammen - ja eller nej? Det kan besvares simpelt.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59548;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke forventet at tage ordet,
for Det Konservative Folkeparti og Socialdemokratiet er jo sådan set enige i den her sag. Derfor
undrer det mig også, at De Konservatives ordfører benytter lejligheden til lige pludselig at fyre
en bredside af mod Socialdemokratiet om, hvad
vi har gjort og ikke har gjort i nogle helt andre
sager.
Derfor vil jeg gerne høre, hvordan Det Konservative Folkeparti kan se, at et spørgsmål om
mærkning af slagtemetode, som er fuldstændig
ligegyldig for kvalitet, for ernæring, for dyrevelfærd eller noget som helst, kan sammenlignes
med et ernæringsmærke, som giver forbrugerne
en oplysning om næringsindholdet og ikke
mindst fedtindholdet, sundheden af den fødevare, mærket sidder på, i en situation, hvor vi
har en fedmeepidemi i Danmark, hvor Vimillion
danskere er svært overvægtige. Er der overhovedet nogen sammenligning mellem de to former for mærkning?

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
60497;name_party;":
Jamen jeg kan da bekræfte over for hr. Christian
H. Hansen, hvad ordføreren selvfølgelig også er
klar over, at det absolut ikke har været nogen let
vej at gå i relation til dansk detailhandel, når det

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
60743;name_party;":
Nu tror jeg, at fru Mette Gjerskov er nødt til at
forholde sig til det spørgsmål, som jeg fik fra
Dansk Folkepartis ordfører, som konkret gik på
ernæringsmærket, og om Det Konservative Fol-

4960

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)

keparti havde ændret holdning i den sag. Der
kom bare nogle tanker i mit hoved omkring Socialdemokraternes uansvarlige ageren i lige
præcis den sag, hvor man havde lavet en kæmpe kovending og egentlig er klar til at se stort på
de spilleregler, der er i EU. Det var sådan set
baggrunden for, at jeg måske blev skyld i den
oprørskhed, som vi hører fra fru Mette Gjerskov
i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
61398;name_party;":
Nu er det jo fint med en forklaring på, hvorfor
Socialdemokratiet skal have den her bredside.
Jeg synes bare, det er vigtigt, at vi lige får slået
fast, at Socialdemokratiet ikke gør noget, der er
EU-stridigt, heller ikke i forbindelse med ernæringsmærket.
Jeg synes også, det er vigtigt at få slået fast, at
det, der er ansvarligt over for den danske befolkning, er at hjælpe den til at leve et sundere
liv, og det kan vi gøre med et ernæringsmærke.
Vi står med en fedmeepidemi foran os, og der er
ingen fra regeringen, som tager nogen som helst
konstruktive skridt for at få gjort noget ved den
sag. Det gør Socialdemokratiet, og vi gør det
oven i købet i medfør af EU-reglerne og ikke
imod EU-reglerne. Det synes jeg bare vi lige
skulle have slået fast.
Og så gik mit spørgsmål jo på, om De Konservative ser med lige så stor alvor på et 3V2-linjesforslag om mærkning af slagtemetode, som ingen andre end Dansk Folkeparti har ment at der
overhovedet er nogen grund til at have, og så et
ernæringsmærke, som vitterlig kunne betyde
noget for danskernes helbred, og som måske
faktisk kunne redde rigtig mange menneskeliv
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
62573;name_party;":
Til det konkrete spørgsmål vil jeg sige, at jeg er
helt enig i den prioritering, som fru Mette Gjerskov også giver udtryk for. Jeg vil da gerne, hvis
der er nogle klare argumenter, noget uddybende
materiale om det her spørgsmål, som viser, at
der i den danske befolkning er et stort ønske og
behov omkring de her ting, kigge på det. Jeg tror
også, det var det, fru Mette Gjerskov gav udtryk
for over for Dansk Folkepartis ordfører. Men jeg
har ikke hørt noget om det her behov. Og derfor
er det nemlig også helt rigtigt, når vi snakker
mærkningsordninger, at der selvfølgelig skal
være en sondring af relevans for forbrugerne

med hensyn til prioritering, for ellers har vi jo et
kaos af mærker.
Så vil jeg sige om EU-spilleregler, at jeg synes,
det er helt relevant i den her debat, om Dansk
Folkeparti er klar til at udfordre EU-reglerne, er
klar til, at Danmark eventuelt kan risikere en sag
for EF-Domstolen, på samme måde som vi har
set, når det gælder ernæringsmærket. For det er
da en kedelig trend i det danske Folketing, hvis
man ikke anerkender de spilleregler, der er i EUsamarbejdet.";Per Ørum Jørgensen
63704;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Poul Nødgaard
63777;name_party;":
I Det Radikale Venstre stiller vi os noget undrende over for, at vi skal behandle den her sag i dag,
for vi har ikke, som flere andre ordførere var
inde på, oplevet, at man sådan rundt i debatten
om dyrevelfærd, som jo generelt er noget, som
forbrugerne er meget optaget af af gode grunde,
har været meget koncentreret om den slagtemetode, der er anvendt.";Ole Glahn
64144;Time;"Vi i Det Radikale Venstre er også meget optaget af dyrevelfærd. Vi mener, det er utrolig vigtigt, at vi behandler dyrene ordentligt i den korte eller lange tid, de lever, og vi mener faktisk
også, at det er vigtigt, at dyrene har det dyrevelfærdsmæssigt bedst muligt i den sidste del af
deres liv. Derfor glæder vi os da over, at der er
foregået en udvikling inden for slagteribranchen, hvor man har arbejdet med, at dyrene bliver mindre stressede, og at tingene foregår roligt. Alle dyr bliver bedøvet i Danmark, inden
de bliver slagtet, så vi mener egentlig, at situationen er sådan, som den bør være.
Så kan man sige, at hvis der nu havde været
en kraftig efterspørgsel eller en kraftig debat i
befolkningen om det her spørgsmål, så kunne
man måske have forstået, at Dansk Folkeparti
ville komme med det her forslag. Men det har
der altså ikke været. Og nu er det ikke sådan, at
vi her i Folketinget kun skal lave lovforslag eller
foretage styringer af samfundet ud fra, hvad befolkningen vil. Vi skal også selv gøre os nogle
overvejelser.
Jeg vil, som også andre ordførere har været
inde på, sige, at vi skal være meget påpasselige
med ikke at oplyse om alt for meget og specielt
med at tvinge sådan nogle oplysninger ned på
de etiketter, som er på de varer, som vi køber i

(621)
Fredag den 23. marts 2007 (B 58)
forretninger. Jo mere der står, desto større er
sandsynligheden for, at vi ikke får set det, der er
vigtigt. Det, der er vigtigt, er f.eks. sådan noget
som økologimærket, som viser noget om, hvordan dyrene har levet, at de har levet dyrevelfærdsmæssigt godt, at de har indtaget foder,
som ikke er sprøjtet, og ikke har været udsat for
forskellige muligvis sygdomsfremkaldende ting
i korn og foder.
Men det her forstår jeg slet ikke, og jeg kan
heller ikke se andet end, som nogle har været
inde på, at der ligger nogle undertoner i det her.
Det er noget med, at man ligesom skal hænge
nogen ud, der har nogle traditioner for at slagte
på andre måder. Jeg synes simpelt hen, det er
uforståeligt, at det kommer.
Det er så oven i købet sådan, at vi heller ikke
kan gøre det på grund af EU. Det Radikale Venstre er jo meget kraftig tilhænger af EU og mener
også, at det er vigtigt, at de regler, som vi kører,
også på forbrugerområdet, skal være sådan, at
det altså ikke kun lige er i Danmark, de overholdes. De skal også overholdes i EU for at få de
bedste muligheder for forbrugerne, for forbrugerne køber jo ikke kun danske varer. De køber
jo mange varer, som er produceret rundtomkring i EU.
Man kan sige, at udviklingen faktisk er gået
sådan, at hvis man før i tiden havde skullet lave
regler for de varer, der var produceret i Århus
eller i København, ville det på samme måde
være lidt tåbeligt, hvis vi skulle argumentere for
og arbejde på at få specielle regler i Danmark,
for ligesom Århus og København er i forhold til
resten af Danmark, er Danmark nu i forhold til
Europa.
Derfor synes jeg, at det egentlig er meget
uforståeligt, at Dansk Folkeparti er kommet
med forslaget, og vi kan med disse begrundelser ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tidligere på dagen for et par ordførere siden så
. jeg muligheden for en dans. Det må jeg så sige,
at jeg ikke ser her, når jeg hører hr. Ole Glahns
tale.
Men det skal jo alligevel ikke afholde mig fra
at stille et spørgsmål, og.det skal så gå på det her
med EU. Hvis nu man forestillede sig, at der var
80 pet. af den danske befolkning, der ønskede
denne her mærkningsordning - lad os sige, der
lå nogle konkrete tal - så måtte man jo anerkende, at det var et rimelig stort ønske. Vil Det Radi-

4961

kale Venstre så sige, at man så ville varetage de
danske forbrugeres interesser og så tage en sag i
EU på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
67894;name_party;":
Det Radikale Venstre lytter altid til, hvad vælgerne siger, men vi følger ikke nødvendigvis altid det, vælgerne siger. Vi ville gerne gå ind i en
debat med vælgerne, om man nu mener, det er
hensigtsmæssigt, at man skal mærke en så lille
ting i forhold til andre oplysninger om den vare,
man køberj fordi det betyder, at sandsynligheden for, at man finder det, man er interesseret i,
når der er mange oplysninger, bliver mindre, og
at man afleder opmærksomheden fra noget, der
er vigtigere.
Jeg nævnte økologimærket, som jeg synes er
vigtigt, og indholdet af varen, beskrivelsen af,
hvad varen indeholder i forhold til sundhedsregler osv. Det her har ingen effekt i den sammenhæng. Da jeg heller ikke mener, at det her
har nogen effekt på dyrevelfærd, fordi vi ved, at
alle danske dyr, der bliver slagtet, er bedøvet inden, så synes jeg, det er meningsløst, og det vil
jeg gå ud og diskutere med de vælgere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er så også derfor, at Det Radikale Venstre
har valgt at svigte de danske forbrugere, for når
jeg siger 80 pet., for man kunne jo f.eks. forestille
sig, at 80 pct. ønsker den her mærkningsordning, så kunne vi jo også tage et andet tal, som er
helt relevant, og som er virkelighed, nemlig at
80 pet. af den danske befolkning ønsker ernæringsmærket. Og der har Det Radikale Venstre,
kan jeg så forstå, valgt at sige, at de så er ligeglade med forbrugerne, selv om tallet er 80 pct., og
her snakker vi om ernæringsmærket. Det er så
derfor, Det Radikale Venstre har valgt at stikke
halen mellem benene til fordel for EU og svigte
de danske forbrugere. Tak for det, så fik vi det
bekræftet.";Ole Glahn
69546;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
69580;name_party;":
Nu har ordføreren jo en fantastisk evne til sådan
at nærme sig det manipulerende omkring, hvor
stor opbakning der er til forslaget. Med hensyn
til forslaget her siger ordføreren: Hvis man nu
har 80 pct. Der er ikke dokumenteret så meget
som en eneste forbruger ud over dem, der må-

4962

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)

ske er i Dansk Folkepartis folketingsgruppe, der
ønsker det her forslag. Derfor mener jeg, at vi sådan set lidt spilder tiden, ved at bruge tid her i
Folketinget på at diskutere det her.";Ole Glahn
70126;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu er det hr. Kristen Touborg
som ordfører.";Poul Nødgaard
70212;name_party;":
Slagtning uden forudgående bedøvelse bør ikke
foregå, når det drejer sig om større dyr. Jeg er
ikke i tvivl om, at dyrene herved udsættes for
store lidelser. En sædvanlig anvendt fremgangsmåde har været at bruge boltpistol umiddelbart
efter, at dyret har fået snittet halspulsårerne
over.
Denne fremgangsmåde indebærer imidlertid, at det kan være vanskeligt at fastholde dyrets hoved, indtil boltpistolen kan bringes i anvendelse, og den form for aflivning må i Danmark kun foregå med dispensation. Når det er
sådan, er det jo også tegn på, at man faktisk også
har ment, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt,
og jeg hilser velkommen, at der i øjeblikket ikke
benyttes dispensation til denne slagtemetode.
Forslaget her handler om mærkning af kød
fra dyr, som er slagtet uden forudgående bedøvelse. Det er et synspunkt, SF er enig i ville være
udmærket at gennemføre, så forbrugerne vil være i stand til at fravælge dette kød, hvis de ønsker det.
En del af debatten her i dag har gået på, om
forslagsstillerne har en underliggende dagsorden med forslaget her, og jeg vil godt give en
kommentar i den sammenhæng.
Dansk Folkeparti har i bemærkningerne anført:
»Formålet med dette forslag er at sikre, at
kødvarer er mærket således, at forbrugerne kan
se, hvordan det pågældende dyr er slagtet, så
det eksempelvis fremgår, om dyret er slagtet ved
en rituel slagtning.«
Jeg vil gerne præcisere, at dette her for os ikke
handler om rituel slagtning, men derimod om,
som der står i forslaget, mærkning af kødvarer,
så forbrugerne kan se, hvilke slagtemetoder der
er benyttet, og om det er en slagtemetode uden
forudgående bedøvelse.
Ministeren oplyste i sin forelæggelsestale her,
at det i henhold til EU-lovgivningen ikke er muligt at mærke fødevarer generelt med hensyn til
slagtemetode. Der kan man jo så modsvarende
slutte, om det så er lovligt i henhold til EU-lov-

givningen, når man laver en præcisering af f.eks.
dyregrupper, det kunne være kvæg. Der er ingen tvivl om, at jo større dyret er, desto mere lider dyret ved denne slagtemetode. Men det er
noget, vi alt sammen kan kigge på under udvalgsbehandlingen, og det vil jeg så se frem til.";Kristen Touborg
72393;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
72466;name_party;":
Ud fra den debat, der har været i dag, kunne der
jo være mange grunde til, at Enhedslisten skulle
se positivt på det her forslag. Vi har hørt, at det
kunne være en måde at være kritisk over for EU
på. Vi har hørt, at det skulle være til gavn for
forbrugerne, og så skulle det give øget mærkning af fødevarer.
Som folk, der følger med i debatten om f.eks.
ernæringsmærket, ved, lægger Enhedslisten meget vægt på, at forbrugerne får de relevante informationer i en form, de kan anvende. Vi synes,
det er meget positivt, når der er flertal i Folketinget, ikke for sådan at være oprørsk over for EU,
for det er man bestemt ikke, men et flertal for at
udfordre EU's regler med udgangspunkt i at sikre befolkningen de relevante informationer. Det
synes vi er godt.
Når vi så ikke kan støtte der her forslag, og på
den måde jo sammen med Det Radikale Venstre
sikrer regeringen mod, at det skulle blive vedtaget, uanset hvor meget hr. Christian H. Hansen
får danset med den socialdemokratiske ordfører,
så er det, fordi vi synes, det er et inderlig overflødigt forslag, og vi synes sådan set ikke, der
skal være overflødige mærker på vores fødevarer.";Per Clausen
73620;Time;"Når vi synes, det er overflødigt, er det, fordi
vi mener, at hvis der er noget galt med de slagtemetoder, der i dag bruges i Danmark, så er der
vel behov for at stramme op på regelsættet for
det og ikke for at mærke fødevarer, som er slagtet på en måde, som vi ikke mener er dyrevelfærdsmæssigt forsvarligt. Det er det første synspunkt, vi har.
Det andet synspunkt omkring det her er, at så
vidt vi har forstået, er det sådan i dag, at alle
dyr, der slagtes i overensstemmelse med lovgivningen, faktisk bliver bedøvet forud for slagtning, og derfor har det altså ikke megen mening
at gå ind og forholde sig til slagtemetoder i den
danske produktion. , .

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)
Så kan man selvfølgelig spørge, hvad der
foregår i udlandet både inden for EU og uden
for EU, og det tør man jo næsten slet ikke tænke
på. Men pointen er jo, at vi tror, at det ville være
langt mere fornuftigt at gå det skridt, at vi sørgede for, at der var en klar mærkning af kød med
det, der er relevant, nemlig hvilken nation det
kommer fra.
Det har også betydning for en række andre
elementer, præcis ligesom det har været fremhævet, at det er vigtigt at have økologimærket,
altså at man tager udgangspunkt i produktionsformen, der jo også betyder noget for dyrenes liv
og ikke bare for, hvordan de bliver aflivet. Der
vil vi nok sige, at vi lægger meget vægt på, at
man fokuserer på dyrenes liv.
Som det er i dag, er den industrialiserede
landbrugsproduktion, vi har, og den megen
transport, der er af dyr, mens de stadig er live,
jo nok et meget, meget større og meget, meget
vigtigere problem at beskæftige sig med. Jeg vil
bare sige, at jeg er fuldt opmærksom på, at der
formentlig også er et flertal her i Folketinget,
som vil gøre noget ved transport af svin f.eks.,
lige såvel som der formentlig også er et flertal i
Folketinget, der vil nogle tage nødvendige initiativer for at sikre bedre vilkår for de søer, hvor
vi har haft de seneste skandalesager om liggesår.
Så det er der jo en interesse og vilje for at gøre
noget ved.
Vores synspunkt er så bare, at vi ikke vil medvirke til at indføre et mærke, som vi ikke synes
der er nogen fornuftig begrundelse for, og som
vi heller ikke rigtig har fået nogen fornemmelse
af at der noget sådan stort folkeligt krav for.
Så vores holdning til det her forslag er helt
klar og utvetydig: Vi vil stemme imod det, når
det kommer til anden behandling. Hvis det gør
det.";Kl. 11.15
76066;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, vi har haft en rigtig god debat her i
dag. Jeg kan se, at vi godt kan komme frem til, at
vi kan få vedtaget nogle ting på det her område.
Jeg vil sige til Venstre og Konservative, at deres
holdning ikke kommer bag på mig. Man taler
meget forbrugernes sag udadtil, man vil gøre
meget for forbrugerne, men når det kommer til
stykket, siger man hele tiden, at man lige lader
EU bestemme, hvordan det i virkeligheden skal

4963

være, og så svigter man forbrugerne gang på
gang. Så den suppe var der sådan set ikke noget
nyt i.
Det kommer ikke bag på mig, at V og K ikke
kunne støtte det her forslag. Det kommer heller
ikke bag på mig, når den konservative ordfører,
hr. Per Ørum Jørgensen, siger, at man sådan set
er ligeglad, altså at man ikke synes, at det her
med behovet er undersøgt godt nok, og det er så
årsagen til, at man ikke vil medvirke.
Sådan er det sikkert også med ernæringsmærket, hvor der i en måling er vist, at 78 pet. af
befolkningen ønsker det. Det mener De Konservative altså heller ikke er nok. Der skal mere opbakning bag, før De Konservative vil gøre noget
ved det. Så for de to partier kan man tale om, at
det der med at lytte til forbrugerne er en by i
Rusland.
Men lad nu det ligge. Det kommer heller ikke
bag på mig, at Det Radikale Venstre ikke støtter
forslaget. Det er jo også den her EU-trend, der
spiller ind, og der er man sådan set også ligeglad med forbrugerne, bare man kan danse en
god dans med EU.
Så blev det nævnt heroppefra, at man egentlig var skuffet, og at man syntes, man måske
spildte tiden med dette forslag. Tænk, hvis det
nu opgøres, hvor mange beslutningsforslag Det
Radikale Venstre er kommet med. Det er rimelig
mange, det må man anerkende. Det har været
god arbejdsindsats. Tænk, hvis vi alle sammen i
et demokratisk land, hver gang der var et forslag, sagde, at det ønsker vi egentlig ikke at spilde tiden med. Tænk, hvis vi alle sammen gik op
og sagde, hver gang De Radikale kom med et
beslutningsforslag, at det ønsker vi ikke at spilde tiden med. Det ville da være lidt skuffende.
Jeg synes ikke, det var en særlig god bemærkning for debatten og for demokratiets skyld.";Poul Nødgaard
78329;Time;"Så vil jeg takke resten af partierne, takke SF
for en suveræn tilslutning til forslaget. Og så må
jeg sige til Socialdemokratiet og Enhedslisten, at
ja, Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen, var
inde på, hvis det kom til en anden behandling,
ville man stemme imod, sådan var det. Men det
tror jeg ikke helt på hr. Per Clausen mener, for
jeg hørte jo så også, at hr. Per Clausen var inde
på, at sådan noget med mærkning af nationalitet, altså hvor kødet kom fra, kunne være interessant for Enhedslisten, og jeg tror også, han
var inde på nogle andre ting.
Fru Mette Gjerskov fra Socialdemokratiet var
også inde på nogle ting, som Socialdemokratiet

4964

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)

godt kunne ønske sig på mærkningsområdet, og
som vi i Dansk Folkeparti også synes er relevante. Og så er det, når jeg kan tage de der ting op
om nogle ønsker og kender lidt til politik, at jeg
kan begynde at se en forligssituation, en forhandlingssituation, hvor det handler om, at de
fire partier, der ikke fuldstændig har afvist forslaget, går sammen og finder ud af, hvad vi ønsker på det her område. Det kan være lidt fra det
ene parti og lidt fra det andet, sådan at vi alle
sammen får lidt indflydelse på de mærker, vi nu
ønsker indført. Og der er ikke nogen af de mærker, der er blevet nævnt i dag fra de andre partiers side, som Dansk Folkeparti vil afvise. Så
derfor kan jeg se, at vi på det her område kan få
lavet en god og relevant forbrugeroplysning i
form af nogle mærkningsordninger. Og jeg glæder mig til, at vi i udvalgsarbejdet kan gå sammen om det her og finde ud af noget konstruktivt.
Jeg vil også godt lige sige, som fru Mette Gjerskov var inde på om det her med den rituelle
slagtning, at det, vi lægger mest vægt på, faktisk
er, at man får oplyst slagtemetoden.
Jeg synes også, der er nogle andre ting, man
kan tale om i forbindelse med det her forslag.
Det er nemlig: Kunne det være interessant for
forbrugerne på længere sigt at få at vide, hvor i
landet kødet kommer fra, fra hvilken gård osv.?
Vi ser allerede, det bliver mærket i dag. Det kunne også være en relevant debat at tage ind, når
vi nu skal mødes om det her.
Jeg ser frem til, at vi får nogle gode møder enten på mit eller på fru Mette Gjerskovs kontor,
og så ender det her med noget rigtig godt, nemlig med en god beretning med et flertal i udvalget bag den. Tak for debatten.";Kl. 11.20
80722;title_name;":
Jeg beder ordføreren vente lige et øjeblik. Der er
et enkelt spørgsmål fra hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
80847;name_party;":
Nu var ordføreren, hr. Christian H. Hansen, så
venlig at sige, at han syntes, det var forkert, at
jeg havde sagt, at vi havde spildt tiden her i Folketinget.
Jeg vil da gerne bede hr. Christian H. Hansen
om at fortælle: Hvad er det for forbrugere?
Hvem er det? Er det handlende, der har sagt, at
det her er et behov? Hvis det er handlende, kunne de jo selv mærke kødet. Så kunne de jo få de

oplysninger. Hvad er forudsætningen for, at
Dansk Folkeparti kommer med det her forslag?
Det var sådan set det, der var baggrunden for, at
jeg sagde, at jeg syntes, det var lidt tidsspilde.
For normalt, når vi ser et beslutningsforslag, er
der en begrundelse for det, og der står jo næsten
ingenting i det her forslag.
Ud over at det er noget, man har talt om i
Dansk Folkepartis folketingsgruppe - og al ære
og respekt for det - er det måske ikke nødvendigvis noget, man behøver at bruge Folketingets
tid på, så derfor vil jeg gerne bede hr. Christian
H. Hansen om at sige, om der er et stort behov
for det her.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er således, at når man kommer med et forslag, er det jo, fordi man har fået ideen et sted
fra. Og ideen til forslaget er ikke sådan kommet
ved, at vi har haft et aftengruppemøde, hvor vi
har siddet og spist, og så har der været nogle
gruppemedlemmer, der har sagt: Synes du ikke,
Christian, det ville være godt at få en mærkningsordning, så jeg kan se, hvor det her kød,
der er på mit rugbrød, kommer fra? Nej, sådan
er det ikke. Det er simpelt hen, fordi vi har fået
nogle henvendelser fra nogle borgere - ikke kun
en, men en del henvendelser - der har ønsket
det her. Så har vi været inde i en seriøs dialog
med dem, og så kommer vi med beslutningsforslaget.
Jeg ved godt, at det måske ligger fjernt fra Det
Radikale Venstre at tage imod henvendelser fra
borgerne og så tage debatterne i Folketingssalen,
men det gør det altså ikke for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
82792;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Christian H. Hansen med, at
det bestemt ikke ligger fjernt for Det Radikale
Venstre at rejse sager, som vi hører borgerne synes er problematiske i forhold til lovgivningen
og andre spørgsmål.
Men jeg savner stadig væk en begrundelse for
det, når Forbrugerrådet ikke synes, det her er
hensigtsmæssigt, og det faktisk er unødvendigt,
og når der ikke er nogen dyrevelfærdsmæssige
problemer med det, sådan som det foregår i
Danmark i dag. Der er ikke forskel på kødet.
Dyrene lider ikke, de bliver bedøvet, inden de
bliver slagtet. Hvad er så baggrunden for at
komme med det her forslag?

Fredag den 23. marts 2007 (B 58)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Baggrunden er blevet sagt flere gange, nemlig at
der er forbrugere, der ønsker, at det her bliver
gjort til en mærkningsordning, så man får mærket kødet med, hvilken slagtemetode der er
b
r
u
g
t
.
.";Ole Glahn
83688;Time;"SF's ordfører var også inde på nogle rigtig
gode argumenter om det, og hvorfor SF gik ind
for forslaget, og det er sådan set det, der er begrundelsen. Begrundelsen er altså ganske simpel. Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre gerne
vil have, at de forskellige ting er så indviklede
som overhovedet muligt, så folk ikke forstår det,
men sådan har vi det ikke i Dansk Folkeparti.
Det er en ganske simpel begrundelse, og Det Radikale Venstre må også lære at forstå, at ting
nogle gange godt kan være simple og alligevel
være rigtig gode. Og det her forslag er nemlig
rigtig godt, og det er også derfor, der er nogle
partier, der sådan lige er på vippen til at sige i
dag, at de vil støtte det, men at de bare gerne vil
have lidt med, og det finder vi ud af.

4965

Folkeparti. Vi deler lige store kager ud. Jeg ved
godt, at det ikke er altid, at Socialdemokratiet
selv deler lige store kager ud, men det gør vi altså, og det vil vi også gøre, når vi sætter os ned
for at arbejde med det her.
Jeg må indrømme, at jeg aldrig i min tid i Folketinget, heller ikke i forslag fra Socialdemokratiet, har set, at man i et beslutningsforslag oplyste om henvendelser, man har fået. Men vi skal
da overveje det næste gang i et beslutningsforslag at begynde at trykke de breve og e-mail, vi
får, så man kan se, der er lidt henvendelser. Det
vil jeg tage med tilbage til min folketingsgruppe.
Det er bare ikke normal procedure.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
85139;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet
ikke hører til de partier, der bare lige skal have
lidt med, så kan vi støtte det. Det synes jeg er
meget vigtigt at Dansk Folkepartis ordfører er
klar over.
Hvordan kan det være, at det kun er Dansk
Folkeparti, som åbenbart har hørt om forbrugere, som ønsker den her mærkning? Hvorfor ligger alle de forbrugerhenvendelser kun i Dansk
Folkepartis skuffer? Og hvis de vitterlig findes,
hvorfor har Dansk Folkeparti så ikke været så
venlige at give os andre indsigt i nogle af dem i
stedet for bare at skrive et forslag på 3Vi linje? Vi
savner altså nogle seriøse begrundelser for,
hvorfor det her forslag overhovedet er nødvendigt.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
85858;name_party;":
Det væsentlige for os er bare at få en eller anden
slags argument for, at det her forslag skulle være
relevant. Og eftersom det eneste argument åbenbart er, at Dansk Folkeparti har modtaget nogle
borgerhenvendelser, bliver de jo lige pludselig
meget relevante, når der ikke står noget som
helst andet i forslaget.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Når han siger, det her ikke kun er et spørgsmål om religiøst ritus i forhold til slagtemetode, hvad er det
så? Altså, det har ikke noget med kvalitet at gøre, det har ikke noget med ernæring at gøre, og
det har ikke noget med dyrevelfærd at gøre.
Handler det så om at oplyse borgerne, som
jeg spurgte om i min ordførertale, om bedøvelsen er sket ved gas eller ved boltpistol eller ved
strøm? Hvad er det, der er relevant i sådan en
information for forbrugeren, og er det den information, Dansk Folkeparti vil give forbrugerne?
Jeg forstår stadig væk ikke: Hvad er det for
nogle informationer, man vil give, og hvorfor vil
man give dem til forbrugerne? Hvorfor ikke hellere kigge på nogle informationer, som vitterlig
kunne give forbrugerne noget væsentligt at vælge varer efter, nemlig med ernæring, dyrevelfærd, kvalitet på fødevarerne?

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er meget glad for fru Mette Gjerskovs
spørgsmål, for så kan jeg også få præciseret, at
hvis vi skal ind og tale konstruktivt om at finde
frem til nogle forskellige mærkningsordninger,
der kan blive relevante for forbrugerne, har jeg
jo ikke på noget som helst tidspunkt bekendtgjort over for Socialdemokratiet, at så får de kun
så lidt med. Nej, sådan er vi altså ikke i Dansk

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der er jo også nogle gange, hvor Socialdemokratiet kommer med nogle forslag, hvor jeg simpelt
hen ikke forstår, hvorfor de kommer med dem.
Og der kan jeg nævne en stribe.
Men Socialdemokratiet kommer vel med forslagene, fordi de selv synes, det er relevant at
komme med forslagene. Det er ligesådan for andre partier.

4966

Fredag den 23. marts 2007 (B 74)

I Dansk Folkeparti synes vi det er relevant at
komme med det her forslag. Jeg har prøvet på at
give lidt begrundelse for det, og jeg skal gerne
give mere, når vi mødes til de fælles forhandlinger, nemlig at det er relevant, at forbrugerne får
oplyst, hvilken slagtemetode der er brugt. Jeg
anerkender, at det simpelt hen bare er det, der er
ønsket fra Dansk Folkeparti, på samme måde
som når Socialdemokratiet kommer med et forslag, så er det, fordi Socialdemokratiet synes, det
er en god ting. Vi synes også, det her er en god
ting, og lad det nu ligge ved det, og lad os så
mødes om det gode budskab, som fru Mette
Gjerskov egentlig sendte tidligere på dagen. Det
skal vi da ikke slå ned nu, hvor det snart er middagstid.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Mette Gjerskov
88738;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere
med hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det beslutningsforslag, som vi behandler nu, er
et forslag om at ligestille enlige adoptanter og
eneforsørgere med hensyn til det særlige børnetilskud.

Jeg vil godt starte med at understrege, at der
ikke er en bestemmelse i børnetilskudsloven,
der specifikt udelukker, at der kan gives særligt
børnetilskud, når et barn er adopteret. Hvis et
forældrepar har adopteret et barn og den ene
forælder dør, så vil den tilbageblevne forælder
have ret til det særlige børnetilskud til det adopterede barn præcis som i de andre tilfælde, hvor
en forælder dør.
Det afgørende er ikke, om barnet er adopteret
eller ej. Det afgørende er, om barnet falder ind
under en af de kategorier, der efter børnetilskudslovens § 4 giver ret til det særlige børnetilskud. Bestemmelsen i børnetilskudsloven tager
sigte på, at der skal udbetales et særligt børnetilskud som erstatning for et forsørgelsesbidrag fra
en anden forælder, når der som følge af en udefrakommende begivenhed kun er én forælder,
der har forsørgelsespligt for et barn. Der skal altså være tale om en social begivenhed.
Når man som enlig træffer en beslutning om,
at man vil adoptere et barn, indgår der forud for
godkendelse af ansøgningen en række godkendelseskrav, herunder krav om en forsvarlig økonomi. Der kigges med andre ord helt specifikt
på, om ansøgeren har en økonomi, som kan bære forsørgelsen af barnet. Man må således forvente, at når en enlig, kommende adoptant har
truffet en bevidst beslutning om at ville adoptere et barn og er blevet godkendt til dette af myndighederne, har både myndighederne og ansøgeren selv vurderet, at den pågældende også har
tilstrækkelige økonomiske forudsætninger for at
forsørge barnet.
Jeg mener derfor ikke, at der i tilfælde, hvor
en enlig adopterer et barn, er tale om en social
begivenhed, som skal udløse offentlige ydelser.
Beslutningen om at adoptere alene er tværtimod
udtryk for et bevidst valg, som den enkelte må
tage konsekvenserne af.
Regeringen kan derfor ikke støtte et beslutningsforslag, der skal give eneadoptanter ret til
det særlige børnetilskud.";Poul Nødgaard
91407;title_name;":
Tak til ministeren. Og der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
91548;name_party;":
Vi har i Folketingets Retsudvalg og i Folketingets Socialudvalg fået en henvendelse fra foreningen Adoption & Samfund, som jeg godt

Fredag den 23. marts 2007 (B 74)
kunne tænke mig ministerens kommentar til,
fordi ministeren argumenterer med, at det kun
er, når der sker en social begivenhed, at man
skal give det her særlige børnetilskud. I den
henvendelse er der bl.a. et eksempel om en fiktiv kvinde kaldet Anne, som ikke lever i parforhold, og som gerne vil være mor og bliver gravid med anonym sæddonation. Barnet modtager særligt børnetilskud.
Kan ministeren bekræfte, at det er et realistisk
eksempel? Og vil ministeren, hvis det er et realistisk eksempel, forklare mig, hvorfor det dog er
en social begivenhed?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg kan bekræfte, at hvis man får foretaget kunstig befrugtning også som enlig, jamen så udløser det retten til det særlige børnetilskud, og det
gør det ene og alene, fordi et af kriterierne for at
modtage det særlige børnetilskud er, at faderskabet er ukendt, og det er det i de situationer:
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
92682;name_party;":
Ja, faderskabet er ved anonym sæddonation
ukendt, ligesom det er det ved enliges adoption.
Jeg har svært ved at se forskellen.
Der er også et andet eksempel, der handler
om en fiktiv kvinde, som ikke lever i parforhold,
og som gerne vil være mor og har - på forhånd
vil jeg sige undskyld for udtrykket - et one night
stand med en mand på en international konference. Hun bliver gravid og beslutter at blive
mor, men vil ikke involvere faderen. Moderen
modtager herefter særligt børnetilskud.
Kan ministeren også bekræfte dette eksempel? Og vil ministeren prøve at redegøre for,
hvorfor der er tale om en social begivenhed?
Især det sidste er vigtigt, for ministeren glemte
at argumentere for, hvorfor anonym sæddonation var en social begivenhed. Så det kunne jeg
godt tænke mig at få et svar på.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jamen altså, jeg er sådan set enig i, at vi kan gennemgå en masse eksempler og de kan være mere
eller mindre hensigtsmæssige. Det, jeg henholder mig til, er, hvordan børnetilskudslovens § 4
ser ud, og der er en af mulighederne altså, at

4967

hvis faderskabet er ukendt, så udløser det et
særligt børnetilskud.
Når enlige adopterer, det vil sige foretager et
bevidst valg om at adoptere et barn, er der ikke
noget i loven i dag, der berettiger til, at man skal
have den her særlige offentlige ydelse, og jeg har
ingen planer om at gå ind og revidere loven.
Men jeg kan da godt være enig i, at det ikke
kan vurderes som særlig hensigtsmæssigt, når
nogle efter de nye regler bl.a. nu kan få foretaget
kunstig befrugtning. Et par kan få foretaget kunstig befrugtning: det kan være to meget velhavende kvinder, der vælger at få foretaget kunstig befrugtning, men de vil altså kunne udløse
det særlige børnetilskud efter den nugældende
regel.";Simon Emil Ammitzbøll
94501;Time;"(Kort bemærkning).
Sanne Schroll (SF):
Ministeren startede sin tale med at sige, at det
ikke var afgørende, om barnet var adopteret eller ej. Og så er mit spørgsmål: Hvis børn af eneforsørgere skal være ligestillede og det ikke skal
være afgørende, om barnet er adopteret eller ej,
hvordan kan det så være, at ministeren ikke ønsker at være med til at ændre en lov, som i den
grad diskriminerer de her børn i forhold til andre børn af eneforsørgere?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jamen det, der er afgørende for, om man får det
særlige børnetilskud i dag, er, at der opstår en
social begivenhed, der gør, at man lige pludselig
står i en økonomisk situation, som man ikke
kunne have forudset. Og når man som enlig
vælger at adoptere et barn, så gennemgår man
altså en lang ansøgningsproces, hvor man bl.a.
selv skal fremlægge sin økonomiske formåen, og
myndighederne skal også tage stilling til den.
Og hvis man så bliver godkendt som enlig adoptant, må jeg gå ud fra, at det ikke er en social begivenhed, når man får barnet til landet og også
skal stå for forsørgelsen af det.
(Kort bemærkning).
Sanne Schroll (SF):
Hvis det er så vigtigt, at det er en social begivenhed, der skal være indtruffet, for at man kan få
det her særlige børnetilskud, skal jeg så forstå
det sådan, at ministeren ønsker at lave om på loven, sådan at kvinder, der bliver insemineret

4968

l Fredag den 23. marts 2007 (B 74)

med en ukendt donor, heller ikke længere kan få
det her særlige børnetilskud?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg har ingen aktuelle planer om at gå ind og
ændre på den nuværende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
96218;name_party;":
Nu har ministeren sådan ganske fint redegjort
for, hvordan den nuværende lov ser ud, og det
tror jeg ikke der sådan set er nogen her der er i
tvivl om.
Det, der jo er sagen, og det, som vi behandler
det her beslutningsforslag på baggrund af, er jo,
at loven netop ikke er rimelig, sådan som den
ser ud i dag. Og ministeren bliver ved med at sige: Jamen ifølge loven er det sådan.
Det er vi sådan set godt klar over. Det, der er
spørgsmålet her, det er, om ministeren er villig
til at rette op på en fuldstændig klar urimelighed, der ligger i den nuværende lovgivning,
som forskelsbehandler den enlige mor eller far,
der har fået barn, på baggrund af hvordan vedkommende har fået det barn. Er det ikke fuldstændig urimeligt?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jamen det, jeg skal tage stilling til her i dag, er,
om jeg ønsker at udvide gruppen af dem, der
kan modtage det særlige børnetilskud, som i
dag gives, hvis der opstår en social begivenhed.
Og nej, jeg mener ikke, at vi skal udvide den
gruppe med enlige adoptanter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
97321;name_party;":
Jeg går ud fra, at regeringen sådan set er indstillet på, at vi skal have en lovgivning i Danmark,
som er rimelig, og som er retfærdig, og som går
på nogle objektive principper, sådan at folk kan
se, at der er rimelighed i tingene. Det går jeg sådan set ud fra at regeringen er indstillet på.
Her har vi altså på baggrund af en retssag fået
slået fast, at man ikke kan få det her tilskud, hvis
man har valgt som forælder at få sit barn ved at
adoptere det i stedet for f.eks. at blive insemineret. Er det så ikke sådan, at regeringen også, når
man opdager åbenlyse urimeligheder i lovgivningen, er villig til at gå ind og se på, om man

kan få lavet om på en sådan forskelsbehandling?
Ellers er konsekvensen jo, at regeringen opretholder en lovgivning, som giver åbenlys forskelsbehandling.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes, at det er vigtigt at slå fast, at det, vi
skal tage stilling til i dag, ikke drejer sig om
spørgsmålet om, hvorvidt det er rimeligt, at de
kunstigt befrugtede får det særlige børnetilskud
eller ikke får det. Det er simpelt hen ikke det, beslutningsforslaget handler om. Det handler om,
om man mener, at enlige, der adopterer, skal have ret til det særlige børnetilskud. Og nej, det
mener vi ikke at de skal.
Må jeg ikke have lov til minde Socialdemokraternes ordfører om, at det mente Socialdemokraterne og De Radikale sådan set heller ikke
selv, da de sad i regering. Da blev forslaget også
fremsat af SF, og da var der også en argumentation, der er meget lig med den, jeg giver her i
dag, om, at man ikke mener, at der er tale om en
social begivenhed.
Jeg kan så forstå, at der er noget, der tyder på,
at Socialdemokraterne har ændret holdning,
men jeg kan ikke se, at begivenheden er anderledes i dag, end da de sad i regering.";Kirsten Brosbøl
99161;title_name;":
Tak til ministeren. Og så går vi i gang med ordførerrækken, og den første er fru Inger Beinov
Støjberg.
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil allerede fra begyndelsen sige, at Venstre
ikke kan støtte det her beslutningsforslag om at
give eneadoptanter mulighed for at modtage det
særlige børnetilskud. Jeg vil selvfølgelig gerne
begrunde hvorfor.
Det særlige børnetilskud var tiltænkt i de tilfælde, hvor der på grund af en udefrakommende begivenhed kun var én forælder til at varetage forsørgelsen af et barn. Der skulle med andre
ord være tale om en social begivenhed, og det er
selvfølgelig i langt de fleste tilfælde dødsfald.
Når man som eneadoptant vælger at ansøge om
adoption og derefter også opnår at få et barn, er
man selvfølgelig godt klar over, at man vil være
alene om at forsørge barnet.
. Kl. 11.40
Det er også sådan, at netop økonomien og
dermed sikkerheden for, at man er i stand til at

(622)
Fredag den 23. marts 2007 (B 74)
forsørge barnet alene, er en af de ting, der indgår med ret stor vægt i godkendelsen, når man
adopterer, ligesom der f.eks. også bliver kigget
på, om man har en bolig, som er stor og god nok
til at lade et barn opfostres i.
Det er derfor meget svært at begrunde, at vi i
fremtiden skal give et særligt børnetilskud til
eneadoptanter. Men det er også sådan, som tidligere spørgere især har været inde på, at f.eks.
enlige inseminerede kvinder godt kan modtage
det særlige børnetilskud, og det kan selvfølgelig
godt undre, og det er faktisk noget af det, som
jeg synes at vi kunne overveje at gå lidt dybere
ind i på et senere tidspunkt.
Men jeg kan lige så godt sige det ligeud: Vi er
i Venstre ikke indstillet på at udvide kredsen af
dem, der kan modtage det særlige børnetilskud,
så Venstre stemmer imod beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Sanne Schroll (SF):
Jeg skal lige forstå den sidste bemærkning, der
kom fra fru Inger Støjberg, om enlige inseminerede kvinder. Vil det sige, at fru Inger Støjberg
ønsker at lave om på loven, sådan at enlige inseminerede kvinder heller ikke kan få det her børnebidrag?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg synes, vi bør overveje, om rettigheder og
pligter hænger sammen hele vejen rundt. Der er
ingen tvivl om, at der er kommet knopskydninger på lovgivningen, f.eks. sidste sommer, da
lesbiske også fik adgang til gratis kunstig befrugtning. Sådan er der kommet knopskydninger på hen ad vejen på mange felter, og det er,
som om ret og pligt ikke helt hænger sammen
længere. Der er det, jeg siger, at jeg synes, man
kunne overveje at få kigget på, om ikke vi netop
skulle få det til at hænge sammen.
Og ja, så var det helt korrekt forstået, at vi
ikke overvejer at udvide kredsen af dem, der
kan modtage et særligt børnetilskud.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
101938;name_party;":
. Nu blev der talt meget om folk, der modtager
kunstig befrugtning, og hvad ved jeg, men jeg
synes faktisk, at det er mere interessant også at
se på, at hvis en kvinde beslutter sig for at være
enlig mor og så går ud i byen og bliver gravid
uden at fortælle det til den mand, hun tilfældigt

4969

- mere eller mindre - har mødt, så vil hun også
kunne modtage det her tilskud.
Altså, det er jo ikke noget, der er sket sidste
sommer, så det er vel, kan man sige, en eller anden form for præcedens i hvert fald, der har været der i længere tid. Og det er vel derfor, det
kan forekomme lidt underligt, at det netop ikke
gælder den her gruppe af enlige adoptanter.
Kan ordføreren ikke se, at netop fordi der i så
lang tid har været den her tilgang til det, kan det
virke meget underligt?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
For mig at se, er det sådan set ikke noget nyt, at
det kan virke lidt underligt. Og jeg er helt enig
med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at det er, som
om ret og pligt ikke hænger sammen hele vejen
rundt. Det er også derfor, jeg mener, at vi skal
sætte os lidt dybere ind i det og simpelt hen få
kigget på området.
Men jeg kan jo så forstå, at det først er nu, at
det virker som noget nyt for Det Radikale Venstre, at tingene ikke hænger sammen. For førhen, så sent som i folketingssamlingen 2000-01,
fremsatte SF præcis det samme beslutningsforslag, men dengang var Det Radikale Venstre
imod. Så det er sådan set os, der hele tiden har
haft den samme holdning, hvorimod Det Radikale Venstre og især Socialdemokraterne fuldstændig har skiftet hest. Men det kunne måske
have noget at gøre med, at man er kommet i opposition og derfor ikke har et ansvar længere.
Så det synes jeg egentlig at hr. Simon Emil
Ammitzbøll må komme herop og redegøre for
lidt senere. Hvad er det, der gør, at Det Radikale
Venstre - jeg glæder mig også meget til at høre
Socialdemokraternes melding herom - har skiftet holdning?
Jeg kan godt forstå SF og Enhedslisten, for de
har hele tiden haft den samme holdning. Jeg synes sådan set, det er helt fair at fremsætte det
her beslutningsforslag. Det undrer mig bare, at
Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne
pludselig, fordi man er kommet i opposition,
fuldstændig har skiftet holdning.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
104228;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg nu ikke skammer mig over, at
Det Radikale Venstre er et parti, der er i stand til
at ændre synspunkt, fordi man hører gode argumenter. Det synes jeg egentlig er en meget god

4970

Fredag den 23. marts 2007 (B 74)

egenskab både for en politiker og for et politisk
parti.";Simon Emil Ammitzbøll
104533;Time;"Så forstår jeg ikke helt den her diskussion om
økonomisk ansvarlighed, vi nu skal ud i. Til
spørgsmål 45 alm. del, stillet af Folketingets Socialudvalg, svarer ministeren, at det her vil betyde en årlig merudgift på 0,9 mio. kr. Det er ikke
et økonomisk spørgsmål her, så der er ikke nogen ny oppositionel uansvarlighed i det her. Det
synes jeg godt nok er at køre argumentationen
langt ud.
Det, det handler om, er, at kvinder, der går i
byen og finder en mand og får et barn uden at
ville have noget med manden at gøre, kan få tilskuddet: kvinder, som får kunstig befrugtning,
kan få tilskuddet: men kvinder, der adopterer,
kan ikke få tilskuddet. Det er da en uoverensstemmelse, lige meget hvordan man vender og
drejer det - også selv om hverken fru Inger Støjbergs eller mine forgængere var opmærksomme
på problematikken i 1990'erne.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu var det jo ikke mig, der brugte et økonomisk
argument for ikke at give det særlige børnetilskud, det var hr. Simon Emil Ammitzbøll. I øvrigt er det ikke en ekstraudgift på 0,9 mio. kr.,
det er en ekstraudgift på 5 mio. kr. godt og vel.
Men det er fuldstændig lige meget, for det er
nemlig ikke pengene, det her drejer sig om, det
her drejer sig om principperne.
Jeg vil bare lige oplyse hr. Simon Emil Ammitzbøll om, at det jo ikke kun var i 2000, at man
sagde nej til det her fra radikal side. Det har man
såmænd også gjort andre gange før. Så det har jo
været en sådan meget fastgroet indstilling hos
Det Radikale Venstre, lige indtil man kom i opposition - så skiftede man hest i vadestedet, og
det undrer mig bare. Så jeg vil sætte mig ned på
min plads og høre en forrygende tale fra Det Radikale Venstre og et forrygende forsvar for,
hvorfor man lige pludselig har skiftet holdning.
Jeg synes, det er meget, meget interessant. For
mig tæller principper faktisk ofte mere end økonomi, så derfor er det her en principiel betragtning fra min og fra Venstres side og ikke en økonomisk betragtning.";Kl. 11.45
106551;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Kirsten Brosbøl, værsgo.";Birthe Skaarup
106659;name_party;":
Først og fremmest skal jeg starte med at sige, at
Socialdemokraterne kan støtte det af SF fremsatte forslag. Vi mener, at det er et forslag, der retter
op på en helt tydelig urimelighed i den måde,
man tildeler det særlige børnetilskud på i dag.
Det er sådan, at i forbindelse med at forældreansvarsloven skulle drøftes, har et meget bredt
flertal i Folketinget jo for ganske nylig besluttet,
at vi skal have en kulegravning af alle de forskellige former for tilskud, der er til familier. Det
er jo meget på baggrund af, at vi i en årrække
har oplevet en udvikling i familiemønstrene i
Danmark: folk lever i dag anderledes sammen,
end man tidligere har gjort, og vi ser altså en udvikling, som betyder, at vi også er nødt til at gå
ind og se på, hvordan vi tildeler forskellige tilskud til forskellige familieformer.
Socialdemokraterne er i forhold til den konkrete problemstilling her overbevist om, at vi er
nødt til også at gå ind og se på det her område i
forhold til eneadoptanter. Vi er i lighed med SF
nået til den konklusion, at vi synes, at det her er
en urimelig forskelsbehandling, som sådan set
straffer barnet for, hvordan dets forældre nu engang har valgt at få det. Det synes vi er fuldstændig uhensigtsmæssigt, og derfor er vi også
indstillet på at gå ind og ændre på den fuldstændig urimelige forskelsbehandling, der finder
sted.
I et af spørgsmålene tidligere blev det jo sagt,
at vi har fået et brev fra Adoption & Samfund,
som kommer med nogle klare eksempler på den
forskelsbehandling, der finder sted. Jeg vil gerne
lige kort læse nogle af eksemplerne op - jeg synes, de meget godt illustrerer, hvad det er for et
problem, vi står over for:
Anna, som lever i et parforhold, vil gerne
være mor og bliver gravid ved anonym sæddonation. Barnet modtager særligt børnetilskud.
Bente, som ikke lever i et parforhold, vil gerne
være mor og har et one night stand med en
mand på en international konference. Hun bliver gravid og beslutter sig til at blive mor, men
vil ikke involvere faderen. Barnet modtager særligt børnetilskud. Cecilie, som ikke lever i parforhold, vil gerne være mor og adopterer et barn
fra udlandet. Barnet modtager ikke særligt børnetilskud. I alle tre eksempler har kvinden aktivt
og bevidst valgt at blive mor og eneforsørger,
men alligevel bliver børnene ikke behandlet ens,
hvad angår særligt børnetilskud.
Som sagt mener Socialdemokraterne, at det
her er et af de områder, som vi er indstillet på at

Fredag den 23. marts 2007 (B 74) *
gå ind og ændre på, og som sagt er det jo sket i
forbindelse med, at vi med et bredt flertal i Folketinget har besluttet, at vi vil ind og se på alle
de her former for tilskud. Det er familie- og forbrugerministeren, der selv har været inde over
det i forhold til forældreansvarsloven, og som
også i den sammenhæng har givet til kende, at
man er indstillet på at gå ind og se på alle de her
forskellige former for tilskud, som vi giver i dag.
Og vi synes, det er oplagt, at vi også tager den
her del med ind i den diskussion.
Så der er opbakning fra Socialdemokraterne
til beslutningsforslaget.";Kirsten Brosbøl
109745;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
109788;name_party;":
Jeg synes, det er ganske interessant at gå tilbage
og se på Socialdemokraternes stillingtagen til
det her spørgsmål. Jeg vil gerne citere:
Man vælger jo selv, om man vil adoptere et
barn, og jeg mener, at en person, der ønsker at
adoptere et barn alt andet lige bør kunne overskue de økonomiske konsekvenser af forsørgelsen. Derfor vil jeg sige, at forslaget er relevant,
men Socialdemokratiet kan ikke stemme for det
af den nævnte grund. Citat slut.
Er den grund ikke gyldig mere for Socialdemokratiet, siden man har lavet en total kovending i den her sag?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
110386;name_party;":
Som sagt har vi jo med et bredt flertal her i Folketinget været igennem en forhandling omkring
forældreansvarsloven, og i den sammenhæng
har vi jo også diskuteret, om ikke det er på tide,
at vi tager et grundigt tjek af alle de forskellige
former for tilskud, der bliver givet til familier i
Danmark. Og der mener vi altså, at det her
spørgsmål er et af dem, som vi er parate til at
se på.
Jeg mener sådan set, at man jo kan sige, at det
samme gør sig gældende, hvis man f.eks. vælger
at blive insemineret: der er det også et bevidst
valg, at man får et barn som eneforsørger. Og
der kan man altså, som det er i dag, godt få det
her særlige børnetilskud.
Som sagt er det et af de områder, som vi er
villige til at gå ind og rette op på. Vi mener, det
er noget, som vi må tage højde for, når familierne udvikler sig på så forskellige måder, som de
gør i dag.

4971

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
111295;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre Socialdemokratiets ordfører, om Socialdemokratiet
så er indstillet på, at man fratager kvinder, der
får foretaget kunstig befrugtning, den mulighed,
at de kan få det her tilskud. Det synes jeg egentlig kunne være ganske interessant at høre.
Der er vel også en forskel på, om man er igennem et forløb, en godkendelsesprocedure, hvor
det selvfølgelig er helt relevant, om man er i
stand til økonomisk at forsørge det barn, som er
adopteret, eller om man får foretaget kunstig befrugtning, hvor der jo ikke er, kan man sige, den
samme grundige gennemgang af ens økonomiske forhold.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
111956;name_party;":
Til det første spørgsmål kan jeg sige klart nej. Jeg
har tilkendegivet her i dag, at vi sådan set støtter
SF's beslutningsforslag, som jo går ud på at gøre
op med den her urimelighed ved at sige, at også
enlige adoptanter skal have mulighed for det
særlige børnetilskud. Så det er vores holdning til
det spørgsmål.
I forhold til det sidste må jeg sige, at jeg er
uenig med hr. Per Ørum Jørgensen i den vurdering. Jeg synes sådan set ikke, man skal straffe et
barn for, hvordan forældrene har valgt at få det
barn. Jeg synes, der bør være en ligestilling mellem de forskellige typer af enlige forsørgere,
som på den ene eller den anden måde bevidst
har valgt at få et barn og på forhånd ved, at de
skal varetage forsørgerrollen alene.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Først og fremmest vil jeg egentlig bare citere lidt
fra en tidligere socialministers tale, sidst den her
sag var oppe. Det var hr. Henrik Dam Kristensen, som jeg mener stadig væk har en meget
central placering i Socialdemokratiet. På det
tidspunkt mente Socialdemokraterne - og det
var så den daværende socialminister, Henrik
Dam Kristensen, der sagde det - at der altså ville
være tale om et brud med princippet om en social begivenhed, hvis nu man gav de her enlige
forsørgere ret til at få et særligt børnetilskud.
Det var egentlig bare for lige at sætte det på
plads - altså, at man helt har skiftet holdning.
Mit spørgsmål går egentlig ud på, hvordan
det kan være, at fru Kirsten Brosbøl er så forhippet på at få en undersøgelse af hele det økono-

4972

. Fredag den 23. marts 2007 (B 74)

miske aspekt generelt, men så lige præcis vil
gøre sig til dommer i den her sag: der behøver vi
så ikke lige at afvente et udvalgsarbejde og en
politisk diskussion. Lige når det gælder det her,
vil fru Kirsten Brosbøl meget gerne give et særligt børnetilskud, men alt andet skal undersøges
og i udvalg og sådan nogle ting. Det er da lidt
mystisk.
Jeg vil også gerne have sådan nogle ting her
undersøgt, men jeg vil da give mig god tid. Så
jeg vil ikke gøre mig til dommer i dag, det er da
helt useriøst.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
114077;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte forkert, da Venstres
ordfører var på talerstolen, men jeg hørte, at
Venstre afviste det her beslutningsforslag og
sagde, at man ikke var indstillet på at give det
her ekstra børnetilskud til enlige adoptanter. Det
var sådan, jeg opfattede Venstre. Så sådan set
har fru Inger Støjberg jo også tilkendegivet her
fra talerstolen i dag, hvad Venstres holdning er
til lige præcis det her spørgsmål. Så det synes jeg
sådan set ikke der er den store forskel på.
. Kl. 11.55
Venstre afviser det. Vi siger, vi gerne vil støtte
det, fordi vi sådan set kan se i det her konkrete
tilfælde, at der er en urimelig forskelsbehandling. Så, ja, vi tilkendegiver i dag, at det forslag
vil vi gerne støtte, men det udelukker jo ikke, at
man ser på området generelt. Det har vi sådan
set arbejdet aktivt for i den proces, vi har været
igennem med forældreansvarsloven.
Lad mig så bare sige, at det her også kommer
op, fordi der var en dom i efteråret, som klart
sagde, at sådan her skal reglerne fortolkes, og
det er også noget af det, der ligger til grund for,
at vi har valgt nu at sige: Det her mener vi sådan
set at vi gerne vil være med til at rette op på.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg tror nu nok, at mine betragtninger var sådan
af lidt mere principiel karakter og knap så specifikke, som fru Kirsten Brosbøls var her.
Men det interessante er jo, hvorfor man sådan
bare lige har skiftet hest i vadestedet. Hvorfor er
de ord, som den tidligere socialminister kom
med, som nu er højt besunget i Socialdemokratiet, Henrik Dam Kristensen, pludselig ikke gode nok, nu hvor man er kommet i opposition?
Kunne det være, fordi man er kommet i opposition?

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
115799;name_party;":
Nej. Vi har en løbende diskussion i Socialdemokratiet, og det håber jeg så sandelig også at man
har i andre partier, og når vores samfund udvikler sig, når nye familieformer opstår, og når vi
på mange områder i vores samfund hele tiden
går ind og justerer vores lovgivning i forhold til
samfundsudviklingen, så synes vi sådan set også, at man skal være åben over for at se på, om
der er nogle åbenlyse urimeligheder i den måde,
man gør det på i forhold til den måde, vores
samfund udvikler sig på. Og her og nu er det
altså vores afgørelse, at vi synes, at det her er noget af det, vi gerne vil være med til at se på. Vi
synes, der er en urimelig forskelsbehandling,
som vi mener der skal rettes op på.";Kirsten Brosbøl
116536;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Birthe Skaarup
116623;name_party;":
Som udgangspunkt må vi sige, at det jo umiddelbart virker som ganske sympatisk, at SF er interesseret i at få fjernet en ulighed. For en ulighed er der, det er jo helt klart dokumenteret, og
det synes Dansk Folkeparti også der er.
Jeg vil som udgangspunkt sige, at det er
Dansk Folkepartis holdning, at når man påtænker enten at adoptere et barn eller at sætte et
barn i verden, må udgangspunktet altid være, at
et barn har en far og en mor. Sådan er det i hvert
fald i Dansk Folkepartis optik. Og derfor har vi
heller aldrig støttet tanken om, at enlige skulle
have ret til at adoptere. Vi har heller aldrig støttet tanken om, at enlige kvinder kunne insemineres på det offentliges regning. Derfor kan vi af
gode grunde heller ikke støtte, at de skal have et
særligt børnetilskud.
Vi ser det ikke som en social begivenhed, at
man som kvinde vælger enten ikke at oplyse,
hvem faren er, eller som enlig kvinde vælger at
adoptere. Det anser vi ikke som en social begivenhed, som så glimrende er beskrevet af ministeren i § 4 i børnetilskudsloven.
En anden ting, jeg vil sige om forslaget, er, at
det - som så meget andet, der kommer fra SF jo er ufinansieret. Vi har så fået fastslået, at det
koster 5,3 mio. kr. De penge kunne vi såmænd
nok finde, men vi kunne jo også gå den anden
vej og sige: Jamen er det egentlig rimeligt at give
tilskud til inseminerede kvinder, som bare ikke
gider oplyse, hvem faren er? Det er ifølge Dansk

Fredag den 23. marts 2007 (B 74)
Folkeparti heller ikke til gavn for barnet eller i
barnets tarv, at det ikke ved, hvem dets far er.
Og så.kunne vi jo fjerne den ulighed ved så at
spare de 60 mio. kr., der bliver udbetalt til enlige
kvinder, der ikke ønsker at give oplysninger om
faderskabet. Det er jo en anden vej at gå og måske en mere rimelig vej, og det giver jo så også
en ligestilling på området.
Så vil jeg lige afslutningsvis sige, at i det forslag, som SF kommer med, er der jo tale om en
følgelovgivning til en lovgivning, som Dansk
Folkeparti ikke har været med til at vedtage.
Derfor må vi så håbe, at de partier, der har vedtaget loven om, at enlige skal kunne adoptere,
og at enlige kvinder skal kunne insemineres, så
får en mulighed for at rette op på den her ulighed.
Så med disse ord kan jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke støtter forslaget.";Kim Christiansen
118950;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er tre, der har bedt om en kort bemærkning: fru Kirsten Brosbøl, hr. Simon Emil Ammitzbøll og fru Sanne Schroll. Værsgo til fru Kirsten Brosbøl.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
119159;name_party;":
Det er jo lidt sjovt at høre Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kim Christiansen, her i dag så klart afvise det her forslag. For det er jo sådan, at Dansk
Folkepartis familieordfører tidligere i Politiken
har tilkendegivet, at Dansk Folkeparti sådan set
støtter det her forslag. Hvordan hænger det
sammen? Altså, er det hr. Kim Christiansen, der
repræsenterer Dansk Folkeparti, og er hr. Kim
Christiansen så uenig med Dansk Folkepartis familieordfører i det her spørgsmål?";Kirsten Brosbøl
119640;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
119681;name_party;":
Jeg er absolut ikke uenig med vores ordfører på
området. Jeg har også set den pågældende udtalelse. Det, som fru Mia Falkenberg påpeger i artiklen i Politiken, er jo netop, at der er en ulighed, og det har jeg også tilkendegivet at der er.
Spørgsmålet er så bare, hvordan man ønsker at
rette op på den ulighed, og der har jeg tilkendegivet - og det er også vores forbrugerordførers
holdning - at et barn som udgangspunkt skal
have en far og en mor.

4973

Vi har ikke været med til at vedtage den lovgivning, der giver enlige ret til at adoptere, og
som udgangspunkt mener vi heller ikke, at der
er tale om en social begivenhed.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
120350;name_party;":
Så er jeg nødt til at citere fra artiklen, for så er
der i hvert fald sket en stor misforståelse, for der
står her, at»... Dansk Folkeparti er klar til at udnytte et flertal uden om regeringen, så enlige
forældre, som adopterer, fremover får ret til det
særlige børnetilskud.«
Er det ikke meget klar tale fra Dansk Folkepartis familieordfører, som siger, at Dansk Folkeparti endda vil »stille et forslag i Folketinget
om at ligestille eneadoptanter med andre enlige
forældre.«
Hvad er der sket i Dansk Folkeparti, siden
den her artikel blev trykt og frem til i dag, som
gør, at man fuldstændig er vendt rundt på en
tallerken og nu altså ikke vil støtte et sådant forslag?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
121064;name_party;":
Jamen der er såmænd ikke sket andet end det,
jeg har redegjort for. Jeg har ikke den pågældende artikel, jeg har en anden artikel fra Politiken
- de har åbenbart skrevet flere om samme emne
- og der står ikke den ordlyd, som fru Kirsten
Brosbøl lige har redegjort for.
Der står ganske rigtigt, at vi påpeger, at der er
en ulighed og en urimelighed i det, men det er
ikke ensbetydende med, at vi mener, at enlige
adoptanter skal have ret til det særlige børnetilskud. Det ligger jo i ordlyden, at det er særligt,
og det er, fordi det skal gives, når der er særlige
omstændigheder, der taler for det. Det er, som
der også er redegjort for, en social begivenhed,
og det er der altså ikke tale om i det her tilfælde,
hvor man vælger som enlig at bære det ansvar,
det er at adoptere et barn.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
121898;name_party;":
Det virker, som om Dansk Folkeparti ikke helt
ved, hvilket ben partiet skal stå på i denne sag.
Jeg er nødt til at citere fra en citathistorie fra Politiken, og jeg ved, at hr. Kim Christiansen har
den samme, da jeg selv har printet den ud til
ham. Der står: ,

4974

Fredag den 23. marts 2007 (B 74)

»Man skal ikke straffes for ikke at kunne få
børn. Det er i forvejen ekstremt svært at adoptere. Og vi har ikke brug for, at bureaukratisk diskrimination kan afholde flere fra at adoptere.«
Det er et citat af Dansk Folkepartis familieordfører, fru Mia Falkenberg. Det er klar og
utvetydig tale.
Nu er der jo nogle, der er gået meget op i,
hvorfor andre partier har brugt 6 år på at skifte
holdning, 7 år måske ligefrem. Her er der tale
om en artikel fra den 9. januar. Så jeg vil bare
spørge: Hvad er der sket siden den 9. januar?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
122774;name_party;":
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll, og tak for
kopi af artiklen: det er jo altid rart, for så diskuterer vi ud fra de samme papirer.
Det, der står i artiklen, er jo, som det ganske
rigtigt blev citeret, at det er svært at adoptere, og
at vi ikke har brug for, at bureaukratisk diskrimination kan afholde flere fra at adoptere.
Omvendt har vi heller ikke brug for at motivere dem ved at give dem et uberettiget tilskud,
som de i bund og grund ikke er berettiget til, for
som tidligere omtalt er der ikke nogen social begivenhed, der taler for, at en enlig adoptant
skulle have krav på et særligt børnetilskud.
Det ændrer jo ikke på, at vi meget gerne vil
give vide muligheder i adoptionsøjemed, men
vores holdning har også altid været - og derfor
sagde vi nej til, at enlige skulle have lov til at
adoptere - at der som udgangspunkt altid skal
være en far og en mor, der kan varetage den opgave, det er at være forældre, uanset om barnet
er adopteret eller det foregår ad naturens vej.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
123805;name_party;":
Der står to steder i den pågældende artikel, at
Dansk Folkeparti nu vil lave om på den her lovgivning, sådan at enlige adoptanter kan få det
særlige børnetilskud, og at Dansk Folkeparti er
parat til at bruge et flertal uden om regeringen.
Alle, der kender Dansk Folkeparti, ved, hvor
effektivt partiet er med hensyn til at kræve dementier, så det havde man vel gjort, hvis der
skulle være tale om en så eklatant fejlhistorie.
Den har både været bragt af Politiken og af Ritzau. Det er en meget tydelig historie, der handler om, at det her vil Dansk Folkeparti foreslå. Så
jeg forstår simpelt hen ikke særlig meget af det,
hr. Kim Christiansen roder sig ud i nu.

Jeg har en helt anden fornemmelse, nemlig at
SF gjorde os andre en bjørnetjeneste ved at fremsætte forslaget. Hvis nu bare fru Mia Falkenberg
selv havde fået lov til at fremsætte forslaget,
havde vi så ikke i dag stået og vedtaget det med
bred tilslutning uden om regeringen, fordi vi
egentlig er enige?";Simon Emil Ammitzbøll
124783;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
124824;name_party;":
Nej, jeg kan berolige hr. Simon Emil Ammitzbøll
med, at det ikke er sådan, det forholder sig, for
hvis vi havde følt, at der havde været et reelt behov for det her efter at have diskuteret det i
Dansk Folkeparti, havde vi nok fremsat forslaget. Man er kommet med nogle udtalelser og
nogle betragtninger om emnet og har bl.a. påpeget, at der er en ulighed, og det står vi ved - altså, at der er en ulighed - for det er jo klart dokumenteret, så det er der ikke nogen der kan rende
fra.
Men jeg har også givet nogle bud på, hvordan
man så kunne fjerne den ulighed, samtidig med
at man kunne spare staten for 60 mio. kr., og det
kunne da være interessant at høre, om hr. Simon
Emil Ammitzbøll så vil være med til den løsning, for så løser vi jo to problemer på en gang.
(Kort bemærkning).
Sanne Schroll (SF):
Det undrer mig meget - men sådan kan jeg forstå på hr. Kim Christiansen at det er - at Dansk
Folkeparti ønsker at afskrække enlige forsørgere
fra at adoptere. Fru Mia Falkenberg siger ellers
til Politiken i den omtalte artikel den 10. januar:
»... vi har ikke brug for, at bureaukratisk diskrimination kan afholde flere fra at adoptere.«
Det undrer mig lidt, at fru Mia Falkenberg og
hr. Kim Christiansen har så differentierede holdninger.
Skal vi forstå det på den måde, at Dansk Folkepartis folketingsgruppe har sat fru Mia Falkenberg på plads i den her sag? Eller hvad er
det, der er foregået?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
126269;name_party;":
Jeg føler mig under ingen omstændigheder forpligtet til - nu kan jeg se, at den øvrige opposition er rykket lidt tættere sammen dernede - at
redegøre for over for fru Sanne Schroll, hvad vi
diskuterer internt i Dansk Folkeparti.

Fredag den 23. marts 2007 (B 74)
I den pågældende artikel står der ganske rigtigt, at man gerne vil gøre bureaukratiet omkring adoption mindre. Der står intet som helst
om enlige adoptioner: det vil jeg da godt lige påpege, og det går jeg ud fra at fru Sanne Schroll er
enig med mig i. Dansk Folkeparti har altid syntes, at når vi taler om par, der adopterer, kan vi
da godt en gang imellem synes, at man besværliggør deres vej en lille smule, og det er jo egentlig det, der står her.
(Kort bemærkning).
Sanne Schroll (SF):
Det er ikke på nogen måde den måde, jeg læser
den her artikel på. Som det også er blevet sagt
flere gange, fremfører fru Mia Falkenberg, at
hun gerne selv vil fremsætte et forslag i Folketinget om at ligestille eneadoptanter.
Til sidst vil jeg gerne spørge hr. Kim Christiansen, om vi skal forstå det på den måde, at
Dansk Folkeparti så vil fremsætte forslag om, at
enlige kvinder ikke længere kan modtage det
særlige børnetilskud, hvis de er blevet insemineret her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
127543;name_party;":
Det mener jeg umiddelbart ikke vi vil fremsætte
forslag om. Jeg kom bare med et pragmatisk løsningsforslag til, hvordan man kunne sidestille,
og det er jo det, man gerne vil med SF's forslag.
Jeg nævnte bare en anden måde at gøre tingene
på.
Som jeg har udtalt tidligere, er der jo her i høj
grad tale om følgelovgivning af en lovgivning,
som Dansk Folkeparti har været imod, og derfor
mener vi måske, at de ansvarlige partier, der har
vedtaget lovgivningen, så også må sørge for at
rette op på det lovsjusk, der er foretaget.";Kim Christiansen
128104;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til næste ordfører, og det er hr. Per Ørum Jørgensen.";Birthe Skaarup
128218;name_party;":
Det er vigtigt at understrege, at det særlige børnetilskud gives til forældre, der uforskyldt har
mistet et forsørgerbidrag, altså hvor der er opstået en ny situation, som ændrer barnets opvækstmuligheder. Det kan være, at faderen til
barnet er omkommet, og det stiller så den tilbageværende forsørger i en dårlig situation. Folketinget har med det særlige børnetilskud valgt at

4975

gøre denne svære situation nemmere for de efterladte.
Jeg mener, der er forskel på den situation og
så den, adoptivforældre står i. Især adoptioner
af udenlandske børn er en langvarig proces,
hvor det også vurderes, om ansøgeren er i stand
til at forsørge et barn. Man vælger jo selv, om
man vil adoptere et barn, og jeg mener, at en
person, der ønsker at adoptere et barn, alt andet
lige bør kunne overskue de økonomiske konsekvenser af adoptionen.
»Derfor vil jeg sige, at forslaget er relevant,
men Socialdemokratiet kan ikke stemme for det
af den nævnte grund«.
Således sagde Socialdemokratiet i forbindelse
med et helt identisk forslag, der er behandlet
tidligere.
Jeg vil egentlig også godt tilføje:
»Forslaget er imidlertid et brud med princippet om, at særligt børnetilskud til enlige forsørgere kun udbetales, når den enlige forsørger har
været udsat for en social begivenhed, som vedkommende ikke har kontrol over.
At vælge at adoptere et udenlandsk barn som
enlig er ikke en social begivenhed, som den enkelte ikke har konttol over. Det er et bevidst
valg.«";Per Ørum Jørgensen
129684;Time;"Disse udtalelser stammer fra Socialdemokratiet og fra De Radikale, dengang de to partier
havde regeringsmagten i Danmark. Jeg kunne
måske egentlig godt selv have udarbejdet ordførertalen og formuleret det med mine egne ord,
men det er så utrolig dækkende for, hvad Det
Konservative Folkeparti mener i den her sag, at
det kunne jeg faktisk ikke have gjort bedre selv.
Det er måske så lidt underligt, at man har
foretaget den her kovending fra de to tidligere
regeringspartiers side, men grundlæggende må
jeg sige, at vi er helt på linje med den holdning,
som Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
tidligere har indtaget i den her sag, og de ord,
som de daværende ordførere udtrykte her i Folketinget, er fuldt ud dækkende for, hvor vi fra
konservativ side står i denne sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
130507;name_party;":
I dag har vi nogle regler, hvor man, hvis man
møder en tilfældig mand på et værtshus midt
om natten og gør ting og sager, der ender med et
barn, og man ikke oplyser det til denne mand, så
får man dette tilskud. Sådan har reglerne været
længe.

4976

Fredag den 23. marts 2007 (B 74)

Er det ikke urimeligt, at det skulle være en
større social begivenhed at gå på værtshus og
møde en tilfældig end at adoptere et barn?
Det, jeg fisker lidt efter, er: Ordførerens partifælle ministeren blev ved med at sige, at der
skulle være en social begivenhed. Jeg spurgte
ind til det og fik ikke noget svar, så det kunne
være ordføreren kunne sige, hvad der er den sociale begivenhed ved sådan et værtshusbesøg?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
131251;name_party;":
Jeg kan sige, at for det første er der jo, som jeg
ser det, en grundlæggende forskel ved, at hvis
man ønsker at adoptere, går man igennem en
længere godkendelsesprocedure, og det står helt
klart og præcist, at godkendelse som adoptant i
dag er betinget af, at man råder over en bolig,
som er egnet til at danne rammerne om opfostring af barnet, og at man har forsvarlige økonomiske forhold. Det er en procedure, man går
igennem, når man vælger at adoptere et barn.
Om det er en social begivenhed med det scenarie, som hr. Simon Emil Ammitzbøll nævner,
kan man måske godt sætte spørgsmålstegn ved,
og det kan også godt være, at vi skal se på, om
den gruppe, som hr. Simon Emil Ammitzbøll
nævner, skal være berettiget til det her fremadrettet. Hvis Det Radikale Venstre ønsker at fratage den gruppe det særlige børnetilskud, så lad
os da åbent kigge på det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
132154;name_party;":
Bare for at der ikke er nogen, der bliver forvirret,
vil jeg sige, at Det Radikale Venstre ikke har foreslået at tage det særlige børnetilskud fra nogle
af de grupper, der får det i dag. Men jeg har dog
mere respekt for det synspunkt, at der skal være
logik i sagerne, end at der bare er en gruppe, der
falder ud.
Derfor er jeg lidt interesseret i at høre, om hr.
Per Ørum Jørgensens sidste svar skal forstås på
den måde, at De Konservative gerne vil være
med til at se på de her ting i en større helhed. Så
kan det jo godt være, det ender med, at det er De
Konservative, der sammen med den øvrige højrefløj vil tage penge fra folk - det skal jeg ikke
gøre mig til dommer over - men at man i det
mindste havde en principiel holdning til, at der
var en sammenhæng.
Jeg synes, det var nemmere, at man brugte de
her 6,2 mio. kr. - som jeg i øvrigt tror vi efterhånden har fundet ud af at der er tale om - om året

og fik ændret reglerne. Det er ingenting i forhold
til statsbudgettet. Det er en lille gruppe, der ikke
har de samme muligheder som andre, der er i
parallelle situationer. Lad os dog lave en parallelitet i reglerne her.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
133329;name_party;":
Jeg skal beklage over for hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg var blandt de forvirrede med
hensyn til, hvad De Radikale reelt mente om den
her sag, med henvisning til, at man jo lidt skifter
standpunkt, alt efter om man sidder i regering
eller man ikke sidder i regering, lige præcis på
det her spørgsmål. Men så fik vi da i hvert fald
præciseret, at Det Radikale Venstre ikke fandt, at
der var en urimelighed i relation til det scenarie,
som hr. Simon Emil Ammitzbøll remsede op.
Fra konservativ side er vi da altid åbne over
for at se på, om der er nogle utilsigtede virkninger i relation til den lovgivning, vi gennemfører
her i Folketinget - selvsagt.";Per Ørum Jørgensen
133994;Time;"Men jeg synes da trods alt, at der er en relevant pointe i det her. Hvis man ønsker at adoptere, gennemgår man et meget, meget grundigt
godkendelsesforløb, hvor bl.a. boligforhold og
de økonomiske forhold er noget helt centralt:
det skal vurderes, om man er i stand til at give
barnet forsvarlige økonomiske forhold, for at
man kan få adoption. Det synes jeg da absolut er
en relevant vinkel i den her debat. Og det er jo
også det synspunkt, som Det Radikale Venstre
tidligere har fremmet her i Folketingssalen.";Kl. 12.15
134539;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Kirsten Brosbøl
for en kort bemærkning. Ordføreren må lige blive heroppe.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
134687;name_party;":
Hvis ordføreren har tid, vil jeg enormt gerne
have lov til også at stille et spørgsmål. Jeg skal
bare være helt klar over, hvad det er, Det Konservative Folkeparti forestiller sig der så skal ske
for at rette op på den her urimelighed, som jeg
kan høre på ordføreren at han sådan set er enig i
er en urimelighed.
Nu kan jeg høre, at den konservative ordfører
er meget optaget af, at man jo går ind og vurderer den økonomiske situation for folk, der adopterer. Er det så det, vi også skal til på de andre
områder?

(623)
Fredag den 23. marts 2007 (B 74)
Altså, hvis man skal insemineres, skal man så
også have en vurdering af sin økonomiske formåen, før man kan få lov til det? Er det det, den
konservative ordfører hentyder til? Skal man så
også ind og indkomstgraduere børnetilskuddet
for forskellige indkomstgrupper? Eller hvad er
det for en model, Det Konservative Folkeparti
forestiller sig vi skal ud i for at rette op på den
her urimelige forskelsbehandling?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
135697;name_party;":
Nu var det ikke, fordi jeg ikke ønskede at svare
på den socialdemokratiske ordførers spørgsmål.
Nej, jeg er sådan set helt enig i den betragtning, som Socialdemokratiet jo har fremmet i
det her spørgsmål igennem mange, mange år, og
er selvfølgelig også lidt overrasket over, at man
pludselig har skiftet holdning til spørgsmålet.
Jeg har ikke givet udtryk for, at der er en urimelighed. Det var en generel betragtning, da jeg
svarede hr. Simon Emil Ammitzbøll på hans
spørgsmål om, at hvis der er nogle ting, som følger af den lovgivning, vi gennemfører i Folketinget, der virker urimeligt, er vi selvfølgelig altid klar til at kigge på det.
Det, jeg har sagt meget klart her, er, at vi føler,
at der i de her tilfælde altså ikke er tale om en
social begivenhed. Og det er altså ikke det samme som at påpege, at det her skulle være en urimelighed. Det må fru Kirsten Brosbøl endelig
ikke lægge mig i munden og anfægte det synspunkt.
Men det kan da godt være, at vi skulle tage en
diskussion af, om folk, der får foretaget kunstig
befrugtning, skal være berettiget til at få det her
tilskud. Den diskussion vil jeg da meget gerne
have. Jeg vil ikke tage stilling her i dag, men jeg
vil meget gerne tage den diskussion, om de skal
være berettiget til det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
136991;name_party;":
Jeg synes, det er lidt bekymrende at kunne konstatere her i dag, at der tilsyneladende er et flertal bestående af regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, som er optaget af at komme ind og
røre ved det børnetilskud, som en række enlige
forældre i Danmark i dag har gavn af. Det synes
jeg er dybt bekymrende.
Det, jeg sådan set har taget med herfra i dag,
er, at i stedet for at gå positivt ind for det her forslag fra SF, som med en ganske lille økonomisk
omkostning kunne rette op på det urimelige for-

4977

hold, at enlige adoptanter ikke kan få det særlige børnetilskud, vil regeringspartierne og Dansk
Folkeparti faktisk hellere - det er sådan, jeg klart
har opfattet det her i dag - gå ind og fjerne børnetilskuddet for en lang række enlige forældre,
som i dag nyder godt af det her børnetilskud.
Det vil jo selvfølgelig i sidste ende gå ud over de
børn, som er uden nogen mulighed for at påvirke, hvad det er for nogle forældre, de får, og det
er altså dem, man i stedet for vil gå ind at straffe.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
138040;name_party;":
Det er åbenbart misforståelse på misforståelse
fra Socialdemokratiets side i den her sag. Det,
jeg siger, er jo, at det vil jeg da gerne have en
drøftelse af, fordi man bl.a. fra oppositionens
side påpeger alle de her urimeligheder og henviser til, at kvinder, der får foretaget kunstig
befrugtning, har den her rettighed. Derfor opfattede jeg det bare, som om man måske fra de to
partiers side fandt det urimeligt, at de havde
den her rettighed. Det kan jeg så forstå måske
ikke er tilfældet.
Der er en masse uklarheder omkring Socialdemokraternes holdning til det her spørgsmål
generelt, og det synes jeg faktisk er meget interessant. Det kan være, at al forvirringen egentlig
opstår ved, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet nu, hvor de er i opposition, fuldstændig har skiftet holdning. Det kan egentlig være,
det er det, der gør, at der er så stor forvirring
omkring de her ting.";Per Ørum Jørgensen
138967;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører er
hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Birthe Skaarup
139072;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig beslutningsforslaget fra SF. Det er måske ikke så overraskende for dem, der har fulgt første halvdel af
debatten.";Simon Emil Ammitzbøll
139236;Time;"Det er sådan i dag, at der er et særligt børnetilskud, som gives til enlige forsørgere. Det gives
til enlige forsørgere, f.eks. hvis den anden forælder er gået bort på grund af en ulykke eller andet, det gives til enlige forsørgere, der har modtaget kunstig befrugtning, og det gives til enlige
forsørgere, som har fået deres barn efter en glad
aften i byen, eller hvordan vi nu skal karakterisere det. Men det gives ikke til enlige adoptanter.

4978

Fredag den 23. marts 2007 (B 74)

I Det Radikale Venstre har vi meget svært ved
at se den store forskel i hvert fald på de tre sidste
typer af enlige forsørgere, nemlig dem, der er
enlige forsørgere via adoption, via kunstig befrugtning og via det, man populært kalder one
night stands.
Derfor synes vi, det er et rimeligt forslag, SF
er kommet med. Det er jo også et forslag, der
økonomisk set er ret overskueligt. Efter lidt forvirring i begyndelsen af debatten tror jeg, vi er
blevet enige om, at det her vil koste 6,2 mio. kr.
om året, og det er vel inden for, hvad vi kan leve
med.
Så kan jeg ikke lade være med at knytte en bemærkning i forhold til Dansk Folkeparti, som jo
så sent som den 10. januar i Politiken foreslog, at
man skulle gøre netop dette. Men i dag kan jeg
forstå, at partiet har skiftet mening, er vendt på
en tallerken og ikke længere vil stå ved de synspunkter, som partiets familieordfører, fru Mia
Falkenberg, har fremført.
Jeg ved ikke, hvad det er, der har gjort dette
skifte, det kom vi heller ikke nærmere ind på, da
vi hørte hr. Kim Christiansens ordførertale. Min
fornemmelse er, at det var, fordi SF gjorde Folketinget en bjørnetjeneste og kom først med forslaget. Hvis man dog bare havde ladet Dansk Folkeparti selv fremsætte forslaget, tror jeg sådan
set, vi havde vedtaget det her forslag, for som
partiets familieordfører, fru Mia Falkenberg, så
korrekt har formuleret det, skal man »ikke straffes for ikke at kunne få børn.... vi har ikke brug
for, at bureaukratisk diskrimination kan afholde
flere fra at adoptere.« Sagt af Dansk Folkepartis
familieordfører, fru Mia Falkenberg, og det er jo
meget korrekt.
Derfor skal jeg sige, at Det Radikale Venstre
selvfølgelig kan støtte forslaget, som det også er
fremgået af debatten hidtil, og jeg synes egentlig, at det handler om at lave en parallelitet i den
måde, man giver de her tilskud på, og det må
være det væsentlige.
Jeg skal sluttelig også huske at meddele, at
Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, desværre ikke kunne være her i dag, og på Enhedslistens vegne skal jeg sige, at de også tilslutter sig
SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
141856;name_party;":
Nu fik den radikale ordfører sagt, at Det Radikale Venstre selvfølgelig støtter dette forslag. Det synes jeg egentlig, når man sådan ser det historiske forløb omkring De Radikales holdning til

det her spørgsmål, måske ikke umiddelbart
kunne være en selvfølgelighed, men sådan kan
man jo skifte standpunkt fra tid til anden. Man
har tidligere givet udtryk for fra radikal side, at
det at vælge at adoptere et udenlandsk barn som
enlig ikke er en social begivenhed, som den enkelte ikke har kontrol over, det er et bevidst
valg. Mener den radikale ordfører stadig væk, at
det er et bevidst valg, og at det ikke er en social
begivenhed, hvis en enlig vælger at adoptere et
barn?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
142580;name_party;":
På lige linje med at få et barn gennem kunstig
befrugtning eller et one night stand mener jeg
selvfølgelig, at det også er et bevidst valg at
adoptere.
Jeg synes bare, at hr. Per Ørum Jørgensen
skylder Folketinget og tilhørerne også at citere
videre fra den tale, der blev holdt dengang. Fru
Inger Marie Bruun-Vierø sagde dengang som
ordfører sluttelig, at Det Radikale Venstre »mener i øvrigt, at der bør ske en samlet revurdering
af lovgrundlaget om børnetilskud«, men man
ville afvente regeringens Børnelovsudvalgs senere rapport. Så der var faktisk en åbning på det
tidspunkt, og efter åbningen har vi nu haft 7 år
til at tænke yderligere over sagen, og vi er nu
kommet til en anden konklusion på baggrund af
de overvejelser, vi har haft de seneste 7 år. Og
jeg skammer mig ikke over, at Det Radikale Venstre er blevet klogere.";Simon Emil Ammitzbøll
143446;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og så skal vi have
ordføreren for forslagsstillerne, fru Sanne
Schroll, på talerstolen.";Birthe Skaarup
143577;Time;"Sanne Schroll (SF):
Lad mig starte med at sige tak for en god og livlig debat. SF har fremsat det her forslag, fordi vi
mener, at det er urimeligt, at man diskriminerer
enkelte børn i Danmark, blot fordi deres enlige
forælder har valgt at få dem via adoption. Som
flere af talerne har været inde på, er det en meget lille økonomisk udgift for staten, hvis vi skal
rette op på den urimelighed. Derfor mener vi i
SF, at det er på tide, at vi får rettet op på den her
helt klare urimelighed over for en meget lille
gruppe børn.
Jeg vil gerne starte med at sige tak til fru Kirsten Brosbøl fra Socialdemokraterne og hr. Si-

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
mon Emil Ammitzbøll fra Det Radikale Venstre
for deres tilslutning til forslaget og selvfølgelig
også til Enhedslisten, som tilsluttede sig forslaget via hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Til ministeren og ordførerne fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti kan jeg blot beklage, at man ikke ønsker at være med til at rette
op på denne åbenlyse diskrimination af nogle
meget få børn her i Danmark. Jeg håber dog, at
det videre udvalgsarbejde kan gøre, at vi alligevel finder en enighed, så alle børn af eneforældre kan ligestilles.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 12.25
144898;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Samtykke til behandling";Birthe Skaarup
145124;title_name;":
Den sidste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om beretning nr. 3:
Beretning om skattefradragssagen.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Afgivet 28/2 2007).";Birthe Skaarup
145493;title_name;":
Jeg vil lige, inden vi starter ordførerrækken, sige, at det er aftalt, at der er 10 minutters taletid.
Som ligeledes aftalt er det tilkendegivet over for
regeringen, at den ikke forventes at deltage.
Jeg vil herefter starte ordførerrækken og give
ordet til fru Birthe Rønn Hornbech.

4979

Forhandling";Birthe Skaarup
145821;name_party;":
Det ér jo en ganske særlig debatform, Folketinget i dag betjener sig af. Debatformen findes
ikke beskrevet i Folketingets forretningsorden.
Tværtimod foreskriver forretningsordenen udvalgsarbejde og afgivelse af beretning som efterbehandling af rapporter fra undersøgelseskommissioner.
I Venstre finder vi, at debatten i dag, 9 måneder efter rapportens afgivelse, er komplet overflødig. Vi mener bestemt heller ikke, at der i de
forhandlinger, partierne havde om proceduren
om efterbehandlingen af undersøgelseskommissionsrapporter for år tilbage, lå, at udvalgsarbejdet skulle følges op af en debat i Folketinget,
tværtimod.
Lad mig derfor ved indledningen til denne
debat fastslå, at jeg ikke i dag kan føje nyt til
Venstres politiske udtalelser, der fremgår af den
offentligt tilgængelige beretning nr. 3, men det
siger sig selv, at Venstre naturligvis ikke har villet lægge sten i vejen for de partier, der ønsker
en debat med hinanden her i Folketingssalen. Vi
synes blot ikke rigtig, der er noget nyt at drøfte.
Der er ingen minister at drage til ansvar, ja, der
er heller ikke nogen minister, der deltager i debatten.
Når debatten i dag ikke er beskrevet i Folketingets forretningsorden, skyldes det, at der i
forretningsordenen netop er foreskrevet en ganske særlig fremgangsmåde for disse sager, en
fremgangsmåde, som partierne har tilsluttet sig.
Sagens genstand er beretning nr. 3 om skattefradragssagen. Forhistorien er følgende:
Folketinget modtog sidste sommer en rapport
fra en undersøgelseskommission, der var nedsat
for at undersøge den såkaldte TDC-sag. Undersøgelseskommissionen blev nedsat af regeringen med hjemmel i lov om undersøgelseskommissioner fra 1999. Loven drejer sig om nedsættelse af undersøgelseskommissioner, der bl.a.
kan nedsættes for at forsøge at afklare, om der
foreligger fejl og forsømmelser i en forvaltning.
Når det regelsæt overhovedet blev til, skyldtes det bl.a., at vi dengang fandt, at der savnedes
klare regler for proceduren i forbindelse med de
forskellige undersøgelsesorganers nedsættelse.
Navnlig husker jeg, at der var en vældig diskussion om retssikkerheden for de berørte personer
i en sådan sag. Princippet om forbud mod selvinkriminering er f.eks. et grundlæggende princip og bør naturligvis også gælde embedsmænd

4980

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)

og ministre. Dette princip er nu formuleret i lov
om undersøgelseskommissioner.
Det blev i loven slået fast, at undersøgelseskommissioner ikke har dømmende myndighed
og ikke kan få til opgave at foretage retlige vurderinger til belysning af spørgsmålet om ministres ansvar. Samtidig vedtog Folketinget nye
bestemmelser i forretningsordenen i lyset af loven.";Birthe Rønn Hornbech
148505;Time;"For os, der forberedte loven og ændringerne i
forretningsordenen, var det afgørende at sørge
for, at der nu blev retningslinjer for Folketingets
opfølgning på de rapporter, som nedsatte undersøgelseskommissioner afgav. Det blev bestemt, at undersøgelseskommissioners rapporter skulle behandles i Udvalget for Forretningsordenen, og udvalget skulle afgive en beretning.
Omkring årsskiftet 2003/04 nedsatte regeringen en undersøgelseskommission. Kommissoriet blev forhandlet med partierne her i Folketinget. Nedsættelsen af undersøgelseskommissionen var opfølgning på en diskussion om et forslag til ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven. Der blev en diskussion om, hvor længe skattemyndighederne
havde kendt til et påstået skattehul, den såkaldte TDC-sag. Der var bl.a. diskussion af de svar
på spørgsmål, som statsministeren og skatteministeren havde afgivet her i Folketingssalen.
Undersøgelseskommissionen konkluderer, at
der kan rejses kritik mod embedsmænd i Skatteministeriet, men at ingen af de pågældende
handlinger eller undladelser kan tilregnes som
tjenesteforsømmelser. Kommissionen udtaler
endvidere, at hændelsesforløbet efterlader det
indtryk, at Skatteministeriets system ikke har
reageret adækvat på de oplysninger, der er tilgået systemet.
Udvalget for Forretningsordenen modtog sidste sommer en rapport i sagen. Rapporten er blevet drøftet i udvalget. Der er tale om en meget,
meget omfangsrig rapport. Talrige personer er
afhørt, og rapporten er i det hele taget udtryk
for et meget grundigt arbejde foretaget af fagfolk.
Om daværende skatteminister siges det, han
ikke ved sin tiltræden havde fået oplysninger
om det omtalte problem eller var blevet gjort bekendt med, at der faktisk lå et lovforslag, der tilsigtede at lukke et skattehul. Først i 2003 blev
skatteministeren vidende om de problemer, der
blev diskuteret, og statsministeren blev inden
for en uge herefter orienteret.

Underudvalget under og Udvalget for Forretningsordenen, som har behandlet sagen, har
deltaget i samråd med statsministeren og modtaget de svar på spørgsmål, der i anledning af
rapportens offentliggørelse blev stillet. De politiske udtalelser om eventuelt ministeransvar, som
Venstre har afgivet i beretningen, er afgivet efter
en vurdering af, hvad regeringen fik at vide ved
sin tiltræden og senere.
Det er helt sædvanligt, at en opposition naturligvis efterfølgende ved, hvad en minister
skulle have gjort. Bagklogskaben kan altid slå
alle vurderinger af banen, men bedømmelsen
skal altså foretages på det grundlag, der forelå,
da der blev handlet eller undladt at handle. Og
undersøgelseskommissionen slår klart fast, at
hverken skatteminister eller statsminister var
bekendt med det meget omtalte såkaldte skattehul.
Man kan så som opposition have det synspunkt, at en regering, der fastholder skattestoppet, skal se efter skattehuller og få dem lukket.
Det er jeg for så vidt ikke uenig i. Det bør alle regeringer sørge for. Men det er og bliver et rent
politisk synspunkt, der ikke kan føre til nogen
form for retlig kritik af en minister. Skal der
fremsættes retlig kritik, må der være nogle faktiske forhold, der berettiger til kritikken. Det er
der efter Venstres opfattelse overhovedet ikke,
og oppositionen har da heller ikke under udvalgsarbejdet eller under samråd med statsministeren overhovedet kunnet fremføre noget som
helst faktuelt, der kunne pege i retning af, at et
retligt ministeransvar med føje kunne gøres gældende. Det ville da også være at underløbe undersøgelseskommissionens resultater.
Udgangspunktet er netop undersøgelsesrapporten. Det er Folketingets grundlag. Folketinget har selv givet til kende, at man var interesseret i denne undersøgelse, og så bør man vel også
se på resultatet. Meningen med at nedsætte undersøgelseskommissioner, der har beføjelse til at
afhøre vidner og granske ministeriernes dokumenter, er jo ikke, at Folketinget selv skal begynde forfra. Vi har i øvrigt ikke hjemmel og beføjelser som en undersøgelseskommission.
Vi finder i Venstre, at sagen er oplyst tilstrækkeligt, og vi kan ikke tilføje yderligere til det beretningsbidrag, vi har afgivet, som vi henviser
til, og som er offentligt tilgængeligt.
Konklusionerne i undersøgelseskommissionen er som sagt afgivet på grundlag af en meget
grundig gennemgang af et meget langt forløb

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
med mange personer involveret. Det er vores
grundlag.";Kl. 12.30
152956;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er tre korte bemærkninger, først hr. Svend Auken, så hr. Frank Aaen og
derefter hr. Jens Peter Vernersen.";Birthe Skaarup
153097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
153132;name_party;":
Kan fru Birthe Rønn Hornbech bekræfte, at undersøgelseskommissionen kan diskutere og undersøge alle forhold, undtagen ministerens ansvar?
Spørgsmålet om ministres ansvar er noget,
der tilkommer Underudvalget under Udvalget
for Forretningsordenen og efterfølgende Udvalget for Forretningsordenen. Hvis vi er enige om
det - det tror jeg vi er, det fremgik også af hendes tale her i dag - kan hun så som formand for
det underudvalg bekræfte, at oppositionen gentagne gange i underudvalget efterlyste en diskussion mellem partierne om det politiske ansvar for henholdsvis den daværende skatteminister og statsministeren i den her sag, og at vi
hver eneste gang blev mødt med det synspunkt,
at der ikke var noget at komme efter, at der ikke
var noget at diskutere, og at det er baggrunden
for, at vi så i det mindste her i Folketingssalen i
dag kan få den diskussion?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154040;name_party;":
En formand er alene mødeleder, og som medlem
af udvalget og ordfører for Venstre finder jeg, at
vi skal følge de sædvanlige regler: at det, der
foregår på lukkede møder, ikke er noget, vi diskuterer her, andet end vi kan sige, hvad vi selv
har gjort.
Det, jeg har gjort, er, at jeg har lyttet, lyttet og
lyttet til hr. Svend Auken, men jeg har ikke ændret mit eget standpunkt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
154453;name_party;":
Det er jo klart, at når Folketinget sammen med
regeringen får foranstaltet en meget grundig undersøgelse - der bliver brugt en masse penge så er det mindste, Folketinget, de politiske partier, kan gøre, at vurdere resultatet.
En sådan vurdering kræver en debat mellem
partierne, hvor man vurderer frem og tilbage,
herunder principielle spørgsmål: Er det departe-

4981

mentschefen, der træffer de politiske afgørelser,
som statsministeren hævder? Behøver ministre
ikke at læse lovforslag? Behøver de ikke at spørge om, hvad konsekvenserne er af, at man piller
det ene forslag ud i forhold til det andet?
De spørgsmål har undersøgelseskommissionen af gode grunde ikke kunnet tage sig af, det
er os her i Folketinget, der må tage os af de
spørgsmål. Og der vil jeg bare spørge fru Birthe
Rønn Hornbech om forklaringen på, at det var
umuligt at få den drøftelse i Udvalget for Forretningsordenen eller i underudvalget. Hvorfor var
det det?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
155436;name_party;":
Hr. Svend Aukens opførsel her i salen er jo et
godt vidnesbyrd om, hvor vanskeligt det er at
diskutere med hr. Svend Auken. Nu insisterer
hr. Svend Auken, der er det ældste medlem af
Folketinget, på fuldstændig i strid med regler og
normer i Folketinget at diskutere, hvad der er
foregået på lukkede møder. Det er meget ukollegialt for nu at underdrive det.
Det, jeg kan sige, er, at der jo har været udvalgsarbejde fra sidste sommer, og jeg har gentagne gange spurgt hr. Svend Auken, om der var
flere spørgsmål at stille. Var der flere redegørelser, vi skulle have? Var der flere ting, som skulle
oplyses? På et tidspunkt måtte vi så konstatere,
at der ikke var flere, der ønskede flere redegørelser og svar, og så afsluttede vi arbejdet.
Så udvalgsarbejdet har været lidt unormalt,
ved at det har været så langstrakt, men det har
selvfølgelig bl.a. beroet på, at jeg ønskede, at der
skulle være tid til, man kunne få de redegørelser
og saglige ekspertbesvarelser, som man nu ønskede.
Men hr. Svend Auken er naturligvis pinefuld
over, at han ikke har kunnet overbevise mig. i
Men det har altså ikke været muligt at overbevise mig på det politiske plan.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
156626;name_party;":
Jeg skal lade være med at gå ind i, hvad der er
sket bag lukkede døre, men stille det enkle
spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech: Når en
minister bevidst fjerner en paragraf, der er foreslået, og hvorom der står, at det er for at forhindre et skattetab, altså når man bevidst fjerner en
paragraf, der skal lukke et skattehul, er der så
ikke et politisk ansvar, der er gældende over for
den pågældende minister?

4982

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
157126;name_party;":
Når vi taler om politisk ansvar - det var det, hr.
Frank Aaen spurgte om - er det jo sådan, at man
kan fyre en minister bare på hårfarven. Det, jeg
anførte, var, at skal der gøres et retligt ansvar
gældende, så må der være nogle faktuelle oplysninger til stede, før i hvert fald jeg vil begynde at
diskutere retligt ansvar. Nu har jeg jo en vis erfaring med de spørgsmål her.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
157538;name_party;":
Nu har fru Birthe Rønn Hornbech jo selv henvist
til den undersøgelseskommission, der har arbejdet. Den beskriver klokkeklart, at den paragraf,
som den daværende skatteminister tog ud, var
en paragraf, der skulle lukke et skattehul. Og
når man fjerner en paragraf, der skal lukke et
skattehul, så opretholder man jo et skattehul.
Det står fuldstændig klart beskrevet.";Frank Aaen
157916;Time;"Derfor vil jeg spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Ville det ikke være helt naturligt, hvis Folketinget vedtog, at der her er et politisk ansvar,
der skal gøres gældende, fordi man ikke lukkede et påpeget skattehul og det efterfølgende kostede staten et milliardbeløb?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
158226;name_party;":
Sådan som konklusionen er affattet af undersøgelseskommissionen, har Venstre og andre partier også konkluderet i beretningen, og der står,
hvad der kan lægges til grund. Det, hr. Frank
Aaen er inde på, er ikke bevist overhovedet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
158501;name_party;":
Nu fik fru Birthe Rønn Hornbech det jo til at lyde, som om den her undersøgelseskommission
blev nedsat på grund af stor velvilje fra statsministerens side. Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech kan bekræfte, at den kun blev nedsat, fordi
statsministeren her i Folketinget gav urigtige
oplysninger på spørgsmålene nr. S 703 og S 704.
Jeg tror, alle er klar over, at hvis ikke der var
givet disse urigtige oplysninger, havde vi aldrig
fået denne sag belyst. Vi havde aldrig fået belyst, at regeringen straks i 2001 og i 2002 meddelte, at der ikke skulle være skærpelse i nogen
skattelovgivning, altså nogen stramninger, og
derfor valgte embedsmændene helt loyalt at
tage enhver stramning ud af skattelovgivnin-

gen, også den stramning, den skærpelse, som
kunne have lukket det hul, der kunne have givet
TDC et fradrag i størrelsesordenen 10 mia. kr.
Det er også faktuelt i den her sag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
159428;name_party;":
Der blev taget udgangspunkt i noget, jeg skulle
have sagt. Jeg vil godt vide, præcis hvor i ordførertalen jeg sagde, at undersøgelseskommissionen blev nedsat af regeringen på grund af velvilje. Hvor sagde jeg det?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
159687;name_party;":
Det ville være en lettelse, hvis fru Birthe Rønn
Hornbech svarede på hele spørgsmålet.
Det blev jo klart tilkendegivet, at det sådan
nærmest var af statsministerens velvilje, at den
undersøgelseskommission blev nedsat. Det havde været mere rigtigt at sige, at den alene blev
nedsat, fordi statsministeren gav urigtige oplysninger på spørgsmål her i salen og dermed var
nødt til at få belyst, hvad det her drejer sig om.
Der kommer det jo fuldstændig klart frem, at
regeringen ved sin tiltræden ikke ønskede
stramninger, ikke ønskede skærpelse i erhvervslovgivningen, tværtimod. Dermed blev disse
elementer trukket ud, der kunne have lukket det
her hul, som kunne have givet TDC et fradrag i
størrelsesordenen 10 mia. kr., som det er belyst.
Det er problemet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
160491;name_party;":
Jeg bliver enormt negativ med hensyn til at diskutere, når man ikke kan tage udgangspunkt i
det, jeg har sagt, og det, jeg har fremstillet, men
manipulerer med det, jeg har sagt, og lægger
motiver i noget, som ordlyden overhovedet ikke
har givet anledning til. Så kan vi ikke komme videre i debatten, og det er jo det, der har været
problemet i denne sag.";Birthe Rønn Hornbech
160881;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går over i ordførerrækken. Næste ordførerskab er delt mellem hr.
Jens Peter Vernersen og hr. Svend Auken, der
har 5 minutter hver.";Birthe Skaarup
161069;name_party;":
Den skattefradragssag, som fru Birthe Rønn
Hornbech også har redegjort for, medførte et
kæmpe tab for den danske stat og tilsvarende et

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
fradrag for TDC, uden at virksomheden havde
haft en udgift, der modsvarede fradraget - et
kæmpe tab. Det har åbenbart også været tilfældet i forbindelse med andre virksomheder. Vi
ved ikke hvilke, fordi der ikke må oplyses navne. Det er helt uacceptabelt, og det kunne have
været undgået.
Det fremgår jo klart af undersøgelseskommissionens beretning, at der med det lovforslag,
L 61, der blev fremsat af SR-regeringen, havde
været mulighed for at få det her skattehul eller
den her uhensigtsmæssighed i skattelovgivningen fjernet. Da VK-regeringen kom til og fremsatte sit erhvervsskatteforslag, var det første, der
skete, at man tog disse elementer ud af den nye
lovgivning, som kunne have lukket hullet, så
det her store fradrag aldrig var kommet frem.
VK-regeringen havde jo i den fase travlt med at
signalere, at man nu ville gøre det meget bedre
erhvervsskattemæssigt, og det må man sige at
man også gjorde, i og med at man på den måde
forærede milliardbeløb til en stor virksomhed
og måske også til to-tre andre virksomheder.";Jens Peter Vernersen
162283;Time;"Når det kunne gå så galt - det er også oplyst i
beretningen - var det, fordi der i Skatteministeriet var stor usikkerhed om, hvordan skattestoppet skulle forstås, man vidste det rent faktisk ikke. Man kunne ikke søge nogen hjælp hos den
nye skatteminister, så det var medarbejderne
selv, der skulle vurdere, hvad det mon nu betød.
Der var uklarhed, og derfor blev der nedsat et
embedsmandsudvalg fra flere ministerier, som
så hen på foråret forsøgte at definere, hvad statsministeren havde ment, da han, før han blev
statsminister, havde lavet et notat om skattestoppet.
Den usikkerhed medførte, at når man diskuterede skattelovgivning i Skatteministeriet, så
kunne det ikke komme på tale, at man skulle
lave skærpelser. Årsagen til, at man har det her
dilemma, at man åbner op for et fradrag, er selvfølgelig, at man ikke fik lukket det her skattehul:
det er ret indlysende.
Der ligger jo klare tilkendegivelser af, at medarbejderne havde fået besked på, at der nu blæste nye vinde, at man nu måtte sikre, at uhensigtsmæssigheder fik lov at passere. Det kunne
godt ske, at skattehuller skulle lukkes, men
uhensigtsmæssigheder skulle i hvert fald ikke
fjernes.
Om det her så var et skattehul eller uhensigtsmæssigheder, er jo et temperamentsspørgsmål,
men sagen er, at da man behandlede L 99, altså

4983

regeringens erhvervsskatteforslag, blev der
spurgt nøje ind til, hvad grunden var til, at man
havde taget det element ud af det socialdemokratisk-radikale forslag og ikke havde det med i
det her forslag. Det svar, der blev givet af skatteministeren, var, at det ikke er regeringens politik
at foretage en sådan tilretning af skattelovgivningen, så hullet kunne lukkes: Det står fuldstændig klart besvaret i forbindelse med det
spørgsmål, der blev stillet under behandlingen
af L 99.
Man kan godt undre sig over, at den nye skatteminister ikke var mere opmærksom på, at der
var noget undervejs. Skatteministeren havde jo,
før han blev skatteminister, i flere år været medlem af Statens Ligningsråd. Det er der, man giver forhåndstilkendegivelser i forbindelse med
store virksomheders skatteforhold.
Sagen om TDC - det er også beskrevet - blev
jo behandlet flere gange i Statens Ligningsråd.
Skatteministeren, Svend Erik Hovmand, siger
så til undersøgelseskommissionen, at han ikke
havde deltaget i møderne. Det er selvfølgelig altid problematisk, inen han havde til hvert møde
fået sendt hvert eneste bilag, også bilagene vedrørende TDC, og han havde efter møderne fået
tilsendt referaterne, så han kunne se, hvad der
var passeret. Det betyder selvfølgelig ikke, at de
er blevet læst, det skal jeg ikke kunne garantere
for, men sagen er, at den nye skatteminister sad
som medlem af Statens Ligningsråd på en fremtrædende post, hvor han også burde have kendskab til, hvad det var for nogen konstruktioner,
der var undervejs.
Det fik altså ikke skatteministeren til, da han
nu havde fået den store post, overhovedet at
være opmærksom på, at der kunne være problemer. Han tog ingen initiativer, da han fik fremlagt erhvervsskatteforslaget, L 99. Han var kun
optaget af at våge over skattestoppet og på den
måde vende det blinde øje til uhensigtsmæssigheder, som på en fuldstændig urimelig måde
gav TDC et så stort fradrag.
Når sagen kan bæres igennem, når L 99 kan
bæres igennem, er der et fælles ansvar for det,
som ligger hos tre partier: Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti. Det var
disse tre partier, der sikrede, at L 99 kom igennem. Det var disse tre partier, der ikke tog hensyn til, at der var stillet spørgsmål til dette lovforslag: spørgsmål, der kunne have sikret, at det
ikke var gået så galt, og at den danske stat ikke
havde lidt et milliardtab.

4984

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)";Kl. 12.45
166024;name_party;":
Denne sag drejer sig om en frygtelig masse penge - det har hr. Jens Peter Vernersen redegjort
for - og alene af den grund fortjener den selvfølgelig opmærksomhed her i Folketinget.
Men den drejer sig også om principper, og
der er det sådan, som statsministeren slår fast i
sit svar under samrådet i Skatteudvalget - papirerne er optrykt her i beretningen - at det ikke er
i Skatteudvalget, men i Udvalget for Forretningsordenen, at man skal diskutere de principielle spørgsmål om politisk ansvar osv. Det har
vi, samtlige oppositionspartier, forsøgt gentagne
gange, og det har ikke været muligt at få en
drøftelse. Derfor må det være naturligt, at vi diskuterer det her i salen, og jeg vil gerne takke fru
Birthe Rønn Hornbech for hendes imødekommenhed over for dette ønske om at få det diskuteret her i salen.";Svend Auken
166846;Time;"Det første, vi gerne vil have drøftet, er synspunktet om, hvorvidt det er departementschefer, der træffer beslutning om, hvad der skal
fremlægges af forslag her i Folketinget.
Statsministeren siger, og jeg citerer fra hans
eget talepapir:
»Den endelige beslutning om at lade blandt
andet den ovennævnte bestemmelse udgå, blev
truffet af departementschefen i Skatteministeriet.«
Departementschefen i Skatteministeriet, siger han. Nu har jeg været minister i 14 år, og jeg
har aldrig nogen sinde oplevet det sådan, at det
var departementschefen, der traf afgørelsen. Jeg
har altid følt, at det var ministeren, der traf afgørelsen, og ministeren, der havde ansvaret. Dette
med at skyde skylden på departementschefen
synes vi ikke er klædeligt. Skal vi til at have departmentschefstyre her i Danmark? Er det dem,
der skal være ansvarlige, og skal ministrene
være uden ansvar?
Det næste er, at man henviser til, at ministeren ikke blev orienteret om virkningerne af sit
eget forslag. Jamen påhviler det ikke en minister
at læse sit forslag igennem og spørge om virkningerne af, at man tager bestemte bestemmelser ud, navnlig i betragtning af at den bestemmelse, man tager ud, nøje angiver, hvad der
sker, hvis ikke den bliver gennemført? Det er
- jeg tror, det var hr. Frank Aaens eller en andens udtryk - nærmest en opskrift på, hvordan
virksomheder kunne unddrage sig beskatning
ved at bruge et bestemt system.

Påhviler det ikke ministeren at få det oplyst?
Undersøgelseskommissionen siger, at det ikke
blev oplyst over for ministeren. Jamen det er da
kun, fordi der ikke blev spurgt ind til det.
Vi har kritiseret, at ministeren ikke læste forslaget og ikke spurgte ind til det, og vi vil også
gerne kritisere, at man lægger skylden på departementschefen. Departementschefen har efter
vores opfattelse en vigtig funktion i det danske
folkestyre som den vigtigste hjælper for en minister, men det er til syvende og sidst altid ministeren, der har ansvaret.
Så vil vi også gerne have diskuteret, om det
ikke påhviler en minister, når man kommer til
og netop på dette område vil annoncere en ny
politik, da at gøre det tindrende klart for embedsappàratet, hvad denne nye politik indebærer, og hvad den ikke indebærer, altså hvad
skattestoppet betyder, og hvad skattestoppet
ikke betyder?
Intet skridt blev taget i så henseende. Man
henviser til, hvad der stod på Venstres hjemmeside som led i valgkampen, men det er jo ikke
nok, når man skal give præcise svar. Derfor blev
der af mangel på præcise anvisninger udsendt et
cirkulære af departementschefen - igen er det
departementschefen - om, at den nuværende
regering under ingen omstændigheder ville tolerere noget, der kunne opleves som stramninger.
Endelig vil vi gerne have diskuteret statsministerens ansvar. Statsministeren har jo en tilsynsforpligtelse over for sine ministre. Dette er
et område, som er fuldstændig centralt for statsministeren. Det har været statsministeren, oven i
købet tidligere skatteminister, der mere end nogen anden har introduceret skattestoppet. Derfor er det i medfør af hans tilsynsforpligtelse i
forbindelse med et sådant forslag - og alle ved,
at vi har både en dygtig statsminister og en
statsminister, som i ekstrem grad interesserer sig
for detaljer - selvfølgelig et svigt, at man ikke
problematiserer dette, at den pågældende bestemmelse tages ud.
At det så efterfølgende giver anledning til et
voldsomt økonomisk tab, og at man kan diskutere, hvordan det overhovedet kan lade sig gøre,
at departementschefen i Skatteministeriet, som
altså har truffet den endelige afgørelse, ikke er
blevet orienteret herom, er jo mystisk. Det er stadig væk et mysterium, når man har gennemlæst
hele undersøgelseskommissionens beretning.
Men ministerens ansvar og statsministerens
ansvar, som alene Folketinget kan forholde sig

(624)
Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
til, er ikke blevet varetaget på en måde, der er
tilfredsstillende.";Kl. 12.50
170789;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til ordførerrækken, og det er hr. Poul Nødgaard.";Birthe Skaarup
170893;name_party;":
I de mange år, jeg har været medlem af Folketinget, er det vist første gang - sådan som jeg erindrer det i hvert fald - at en beretning fra et udvalg kommer til drøftelse her i Folketingssalen.
Beretning nr. 3 om den såkaldte skattefradragssag danner udgangspunkt for debatten her
i dag, og jeg synes, den foreligger meget velbelyst. For at få sagen korrekt belyst valgte regeringen netop i slutningen af 2003 at få en såkaldt
undersøgelseskommission til at vurdere alle sider af den meget omtalte sag.
Jeg skal ikke her gå i detaljer, men blot fastslå,
at resultatet af undersøgelseskommissionens arbejde efter min opfattelse er meget klart, idet der
blot peges på - faktisk som det eneste - at tre
embedsmænd i Skatteministeriet måske kunne
have handlet lidt anderledes. Rapporten tilføjer
så, at det i øvrigt ikke kan betegnes som embedsforsømmelse fra de pågældendes side, så
de er reelt også frifundet.";Poul Nødgaard
171812;Time;"Med hensyn til tidligere skatteminister Svend
Erik Hovmands rolle oplyser han, at han først
blev orienteret om sagen i perioden fra den
16. til den 23. juni 2003, hvilket statsministeren
så blev ganske kort tid efter. Dansk Folkeparti
har i sin vurdering af denne sag lagt undersøgelseskommissionens konklusioner til grund: man
kan faktisk ikke gøre andet.
Med baggrund i undersøgelseskommissionens klare konklusion havde jeg troet, at et enigt
Folketing kunne tilslutte sig den udførlige beretning, B 3, som vi har til behandling her i dag.
Det var imidlertid ikke tilfældet, at der kunne
skabes enighed om det i Underudvalget under
Udvalget for Forretningsordenen, hvor jeg
egentlig synes vi havde en god samtale om tingene. Det vil jeg i hvert fald gerne have lov at
fremføre som en af dem, der deltog i faktisk alle
møder i underudvalget. Men der var fire partier,
der mente, at de måtte lave en særindstilling og
en særudtalelse, hedder det vist, og det har jeg
selvfølgelig fuld respekt for, selv om jeg ikke
helt forstår det.
For Dansk Folkepartis vedkommende valgte
vi at lave en udtalelse sammen med regeringen.

4985

Den er velkendt, den står i beretningen. Der er
ingen grund til at trække linjerne i den op, det
har jeg sådan set gjort. Reelt kunne man sige, at
sagen med undersøgelseskommissionens arbejde faktisk skulle kunne være lagt helt død, men
der er det jo sådan her i Folketinget, at man
mange gange gerne vil køre noget politik på
nogle ting.
Jeg mener ikke, der er noget at køre politik på
her, for man må have ment noget med den undersøgelseskommission, man nedsatte. Når den
så kommer med et resultat, man ikke er helt så
glad for, så laver man en hel masse opposition
imod det. Det tager vi med i den rækkefølge, det
kommer. I hvert fald må vi acceptere det resultat, der er kommet, og der ligger et flertal bag
den beretning, der er til stede her i dag.
Jeg synes ikke, det er nogen skade til, at vi har
fået en drøftelse af det her i salen i dag, bestemt
ikke. Jeg havde sådan set gerne været den foruden, men vi tager den oplyst og med åben pande, for jeg mener, vi har et utrolig godt grundlag
i alt det, der står i beretning nr. 3, også om, hvad
forskellige har sagt.";Kl. 12.55
174046;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er tre korte bemærkninger/først fra hr. Frank Aaen, derefter hr. Svend
Auken og så hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
174215;name_party;":
Vi tager sådan set fat der, hvor undersøgelseskommissionen slap, for den har jo ikke beskæftiget sig med det politiske ansvar.
Derfor vil jeg spørge hr. Poul Nødgaard: Når
en regering bevidst lader et skattehul stå åbent,
ved at den fjerner en foreslået paragraf, der
skulle have lukket hullet: når man bevidst lader
et skattehul stå åbent, som koster staten et milliardbeløb til TDC, et milliardbeløb, der kunne
have været købt rigtig meget velfærd for, synes
Dansk Folkeparti så ikke, at det var en god idé at
gøre et politisk ansvar gældende i sådan en sag?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
174815;name_party;":
Nej, det mener vi sådan set ikke. Hvis hr. Frank
Aaen har gjort sig den ulejlighed at læse rapporten helt til bunds, så står der klart og tydeligt, at
man jo ikke kan gribe ind over for noget, før
man ved, det er sket. Det er soleklart, at den daværende skatteminister, Svend Erik Hovmand,

4986

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)

ikke har været vidende om de problemstillinger,
som hr. Frank Aaen beskriver.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175261;name_party;":
Der står lysende klart, at undersøgelseskommissionen ikke tager stilling til ministeransvar eller
eventuelle andre konsekvenser af forløbet, for
det er det politiske, som skal tages op i Folketinget. Det er det, vi kunne gøre i dag, hvis det var
sådan, at Dansk Folkeparti syntes, at det var en
god idé.
Jeg forstår ikke, hvordan et parti kan acceptere en regering - det er velbelyst i kommissionens beretning - der bevidst lader et skattehul
stå åbent, for det er klart beskrevet, at man bevidst lod det stå åbent. Hvorfor skal der ikke gøres et politisk ansvar gældende i den anledning?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
175889;name_party;":
Det er hr. Frank Aaens vurdering, at man bevidst har gjort det. Det må stå for hr. Frank
Aaens egen regning, det er i hvert fald ikke en
udtalelse, jeg kan tilslutte mig. Det er en sag, der
har været sagt og skrevet så meget om, og jeg synes, jeg må rose regeringen for, at den tog initiativ til at nedsætte en undersøgelseskommission.
Men så er det sådan herinde, at når nogle ikke
er tilfredse med undersøgelseskommissionens
konklusioner, så begynder man at lave en hel
masse rav i gaden, og det synes jeg er helt urimeligt. Man må have respekt for det vel udførte
arbejde, der er lavet i undersøgelseskommissionen, og vi har været med i den flertalsudtalelse,
der siger, at den sag er færdig. Det står vi ved.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176638;name_party;":
Nu drejer sagen sig jo via et hurtigt hovedregnestykke rent økonomisk om nogenlunde det samme beløb, som Dansk Folkeparti har opnået i ældrecheck i alle de år, hvor man har arbejdet. Her
er der altså en sag, som vedrører et lige så stort
beløb, som alle ældrecheckene tilsammen, så det
er jo en vigtig sag at få drøftet, og jeg kvitterer
for ordførerens udsagn om, at når vi andre ønskede at diskutere det, så fik vi også lov til at
drøfte det.";Svend Auken
177094;Time;"Men jeg vil gerne stille ordføreren, hr. Nødgaard, to spørgsmål, som jo ikke er blevet belyst
og ikke kan belyses af undersøgelseskommissionen.

For det første: Synes hr. Nødgaard, det er rigtigt, at det er departementschefen, der træffer
den endelige afgørelse i den slags store sager i
Skatteministeriet, altså om, hvad der skal ind i et
lovforslag, og hvad der ikke skal ind i et lovforslag? Det er det, statsministeren siger: Den endelige beslutning om at lade bl.a. den nævnte bestemmelse udgå, blev truffet af departementschefen i Skatteministeriet.
For det andet: Mener ordføreren ikke, at det
er en ministers pligt at læse et forslag igennem
og spørge om, hvorfor bestemmelser er taget ud
eller sat ind? Er det ikke næsten den allervigtigste opgave for en minister?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
177906;name_party;":
Ja, det er jo to pragtfulde spørgsmål at få af en
tidligere minister - der har været minister i 14
år, fik vi oplyst - og som sikkert også har været
udsat for noget tilsvarende. Vi ved jo godt, hvordan det fungerer, nemlig at det er ministeren,
der står med ansvaret, men mange gange er det
jo departementschefen, der laver en lang række
daglige transaktioner. Det tror jeg også hr. Auken vil erkende fra sin tid som minister: at han
ikke har set hver eneste detalje.
Med hensyn til at en minister skulle læse et
forslag minutiøst igennem: Man skimmer vel et
forslag. Og med den tillid mellem embedsapparatet og ministeren, der vel naturligt skal være,
må man regne med, at embedsapparatet har udarbejdet tingene, som det skal. Og at ministeren
skulle kunne være personligt ansvarlig for en eller anden detalje, synes jeg virker helt urimeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178787;name_party;":
En detalje, der kostede det danske samfund et
milliardbeløb, og som kom som følge af, at man
nu havde en politik om, at man under ingen omstændigheder måtte genere erhvervslivet på det
her område, er ikke en detalje.
Man genfremsætter et lovforslag fra en tidligere regering, det ved ministeren selvfølgelig.
Hvad er så det første spørgsmål, man tager
frem? Det er: Er det en uændret genfremsættelse, eller er der pillet noget ud? Og hvis der er
pillet noget ud, hvorfor har man så pillet det ud?
Og hvis man har pillet det ud, har det så konsekvenser? Det er vel de mest naturlige spørgsmål.
Jeg vil sige, at jeg aldrig har hørt om ministre,
der ikke gjorde det, før jeg læste den pågældende rapport. Jeg har aldrig hørt en minister sige:

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
Det er ikke mig, der træffer afgørelsen, det er departementschefen i mit ministerium.
Derfor står de to spørgsmål stadig væk tilbage: Hvis vi skal have anstændighed og ministeransvar i det her land, er det så departementscheferne, der træffer afgørelserne og har ansvaret?
Er der ikke noget ansvar for de folkevalgte, for
ministrene i den her forbindelse?
Jeg synes, den her sag er det mest oplagte eksempel på en ministers tilsidesættelse af sine
forpligtelser, man kan forestille sig. Det er ikke
et retligt ansvar, vi taler om: vi taler alene om, at
Folketinget udtrykker sin kritik af, at ministeren
ikke har levet op til sit ansvar.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
180239;name_party;":
Lad os slå helt fast med det samme, så det ikke
hænger i tågen, at det naturligvis er ministeren,
der har ansvaret. Men jeg må fastholde, at hvis
man skal have et land til at køre på en god og en
fornuftig måde, foregår arbejdet i et ministerium
i en daglig kombination af embedsapparatet - i
spidsen departementschefen - og så ministeren.
Der kan måske ske nogle fejltagelser her og der,
det skal jeg ikke afvise - jeg har ikke selv prøvet
at være minister - men mange af dem, der sidder her og spørger nu, er jo tidligere ministre, så
de ved, hvordan det daglige arbejde foregår.
Jeg synes, man stirrer sig alt, alt for blind på
den der departementschef, der måske har lavet
et eller andet, som han måske ikke skulle have
gjort - det ved jeg ikke, og det vil jeg overhovedet ikke blandes ind i. Jeg forholder mig alene til
den undersøgelseskommissions rapport, som et
enigt Folketing har bedt om at få udarbejdet, og
som jeg synes lysende klart siger, at der ikke er
mere at komme efter her.
Tilsyneladende er det os, der skal tage stilling
til, om der er tale om en ministeransvarssag,
men der er altså ikke flertal for at lave en sag om
ministeransvar i den pågældende sag, hverken
mod statsministeren eller mod skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181518;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Poul Nødgaard mener, vi skulle
rose regeringen for, at de har nedsat den undersøgelseskommission. Det er da det værste sludder, der er sagt her i Folketinget i dag. Og det
udtryk må man godt bruge.
Det, der jo er tale om, er, at jeg flere onsdage
spørger statsministeren, og på den sidste onsdag
i sine svar på spørgsmål nr. S 703 og S 704 giver

4987

statsministeren urigtige oplysninger, og så bliver han tvunget til at nedsætte en undersøgelseskommission. Det er nemlig, hvad det drejer
sig om. Det er også beskrevet i rapporten her.
Så vil jeg godt, for at der ikke skal være tvivl
om, hvilken advarsel der var givet, sige, at i betænkningsbidraget til L 99, hvor det her var pillet ud, siger Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og også SF og Enhedslisten, at det her
lovforslag vil give skattelettelser, skatteudskydelser og åbne skattehuller for virksomheder.
Det siger vi i betænkningsbidraget. Og inden vi
kommer til betænkningsbidraget, var der stillet
spørgsmål til skatteministeren, hvor vi spørger
om, hvorfor det element er taget ud, og skatteministeren svarer, at det på nuværende tidspunkt ikke er regeringens politik at tage elementet med.";Jens Peter Vernersen
182710;Time;"Vi forsøgte at fortælle skatteministeren, at der
var et problem, men fordi man var kommet ind i
regeringen i 2001 og havde sagt, at der ikke må
ske skærpelser, tager man ikke hensyn til noget
som helst, der kunne have reddet den her situation, og som kunne have reddet landet fra et
milliardtab, som kunne være brugt til meget,
meget mere fornuftige ting: De mange ældre,
der bor dårligt på plejehjem, burde hr., Nødgaard tænke på, og mange børn har ikke for
gode forhold, og mange skoler er slidt ned.
Der er sådan set nok at bruge pengene til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
183294;name_party;":
Ja, det er næsten et helt ordførerindlæg, der
kommer her, så jeg kan kun svare på dele af det.
Jeg mener ikke, at regeringen blev tvunget til at
nedsætte sådan en undersøgelseskommission.
Men det valgte den at gøre, og det kan så være,
at hr. Vernersen føler, den var tvunget til det,
ved at der var sket et eller andet i en besvarelse
af et eller andet spørgsmål.
Uanset om den har været tvunget til det eller
ej, synes jeg, det var en rigtig beslutning, der
blev truffet i sin tid, og jeg synes også, at vi, efter
at den undersøgelseskommissions rapport er
kommet, har haft om ikke et fornuftigt samarbejde så i hvert fald et samarbejde i Underudvalget under Udvalget for Forretningsordenen for
at få den her sag sat fuldstændig på skinner. Og
det føler jeg faktisk vi har fået med det fremragende B 3, der ligger her i dag, men som man tilsyneladende ikke er enig i, og det har man såmænd også lov til at være uenig i.

4988

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)

Vi er så nogle stykker, der er enige i de konklusioner, der er truffet her, og hvis den danske
befolkning fik lov at lytte med på det her, tror
jeg faktisk ikke, der ville være nogen, der forstod, at man kan ligge og køre rundt i en sag, der
- jeg ved det ikke helt præcis - efterhånden er
4 år gammel eller sådan noget. Men det har man
altså tilsyneladende lyst til, og det har man lov
til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184695;name_party;":
Det var ikke for at køre rundt i en sag, må jeg
sige til hr. Poul Nødgaard. Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti ville gerne have lukket sagen bag lukkede døre i Udvalget for Forretningsordenen. Vi synes, den her sag har en
størrelse, så den fortjener at komme frem i offentligheden, at blive refereret i Folketingets
protokol, så man efterfølgende kan se, hvad der
var op og ned på det her, og hvad der var holdningen hos Dansk Folkeparti til sagen.
Dansk Folkeparti fik jo klar besked på her i
Folketingssalen ved behandlingen af L 99, at der
var et problem. Det forbigik man. Hvis man læser undersøgelsesrapportens del 1, side 337, kan
man se, at det fremgår fuldstændig klart, at til
grund for sagen lægges spørgsmål nt. S 703 og
S 704 stillet af undertegnede. Det står fuldstændig klart.
Der var ikke noget med, at regeringen gjorde
det af lyst. To onsdage sagde statsministeren, at
vi var kværulanter, og at der ikke var noget at
komme efter. Det var der så alligevel. Der var sådan set et milliardtab for staten at komme efter.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
185777;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål til hr. Vernersen - det er mig, der skal svare - og så ved jeg
ikke, om der var så mange spørgsmål i det, men
når hr. Vernersen siger, at bl.a. Socialdemokratiet gerne ville have haft den sag lukket i underudvalget, må jeg sige, at så har jeg hørt utrolig
dårligt efter i den tid, jeg har siddet der. Nej, det
har hele tiden været hensigten, at der skulle køres til den yderste, bitre ende i den her sag. Det
har været det, der har været lagt op til hele tiden.
I alle de underudvalgsmøder, hvor vores ud- >
mærkede formand forsøgte ligesom at forene
parterne til, at nu skulle vi blive enige om det,
nu skulle den sag være færdig, ønskede man
- og det har man ønsket hele tiden - at lave en

mindretalsudtalelse, og man har også ønsket at
få den til behandling her i salen, og det er helt
fint, at man har fået det. Vi tager debatten nu og
gør det med oprejst pande og mener ikke, der er
mere at komme efter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186758;name_party;":
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører
om, hvordan han har det med at have stemt for
et lovforslag, der har medført et milliardtab, der
kunne have været brugt til noget bedre velfærd,
når den stemme, man har afgivet, bygger på, at
regeringen reelt har vildført Folketinget? For da
vi havde det pågældende lovforslag til behandling i Folketingets Skatteudvalg og her i Folketingssalen, blev der spurgt ind til, hvorfor den
pågældende paragraf var fjernet, og vi fik et
svar, som ikke på nogen måde retvisende fortalte om, at konsekvensen af at fjerne den pågældende paragraf, som SR-regeringen havde foreslået indført, ville være et milliardtab.
Det var Dansk Folkepartis stemmer, der var
afgørende for, at man lukkede op for et skattehul, der har gjort, at vi mangler penge til at levere ordentlig velfærd til borgerne for.";Ole Stavad
187601;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
187639;name_party;":
Ja, nu vil jeg gerne sige, at jeg ikke havde regnet
med, debatten i dag skulle være en stor skattepolitisk debat. Så skulle vi nok have sat alle vores skatteordførere på alle sammen.
Vi valgte i sin tid at stemme for det lovforslag, der blev fremsat, og det har vi sådan set
ikke fortrudt, for det blev nøje drøftet i gruppen,
og sådan er det. Og hr. Stavad sidder selv i en
folketingsgruppe, og der træffer man beslutninger for og imod lovforslag.
Men alt det der snak frem og tilbage om,
hvem der har gjort hvad, og hvornår de har gjort
det, mener jeg jo er nøjagtigt belyst i undersøgelseskommissionen, og der er ikke kommet en
eneste løftet pegefinger - bortset fra lidt kritik af
nogle embedsfolk, som dog ikke var så alvorlig,
at de skulle tiltales for tjenesteforsømmelse eller
lignende. Det synes jeg var meget godt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
188499;name_party;":
Når jeg stillede mit første spørgsmål til hr. Poul
Nødgaard, var det, fordi jeg leder efter en forklaring på, hvorfor Dansk Folkeparti synes, det

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
er klogt at holde hånden over en regering og
nogle ministre, som de facto har undladt at give
de oplysninger, Folketinget skulle have om de
lovforslag, vi vedtager.
Hvorfor står hr. Poul Nødgaard og forsvarer
den daværende skatteminister og den nuværende statsminister, uanset at det, hvis Dansk Folkeparti ikke har fået andre oplysninger, end vi andre har, er et forkert grundlag, Dansk Folkeparti
har stemt for lovforslagene på? Hvorfor er det så
vigtigt for Dansk Folkeparti at dække over regeringen og undlade at udtale en kritik, når vi de
facto kan se, at regeringen ikke har passet sit arbejde, og at ministeren ikke har svaret ordentligt, uddybende og oplysende over for Folketinget på et spørgsmål, som efterfølgende har vist
sig at koste et milliardbeløb? Hvorfor mener
Dansk Folkeparti, at det er i orden?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
189536;name_party;":
Nu skal jeg lige sige hr. Ole Stavad noget, og det
tror jeg han vil kunne bekræfte mig i: Vi holder
ikke hånden over nogen. Vi har bevist det ved
forskellige lejligheder her i Folketinget, også
mens den borgerlige regering har siddet - og jeg
behøver hverken at give eksempel et, to eller tre.
Der er adskillige eksempler på, at vi har sagt
nogle ting til regeringen, f.eks.: Det der, det går
ikke! Og derfor synes jeg ikke, det er en rigtig
påstand, at vi generelt holder hånden over regeringen.
Vi holder ikke hånden mere over denne regering, end SF og Enhedslisten gjorde det, da der
sad en socialdemokratisk-radikal regering. Da
måtte SF og Enhedslisten også ustandselig, sikkert ikke altid med lige stort velbehag, støtte regeringen, for at den ikke skulle falde. Sådan er
livet nu engang skruet sammen herinde.
Da jeg kom i Folketinget, blev der sagt: Poul,
du skal lære at tælle til 90, det er et magisk tal.
Det ved jeg det er. Det er flertallet her i Folketinget. Men vi skal gerne have de store, brede flertal hjem omkring stor lovgivning. Tavlen her
bag mig lyser jo ustandselig med 114-115 grønne
knapper. Så er der nogle enkelte ting, vi er lidt
uenige om, og det skal vi også være, for hvis vi
var enige om alt, så var der ingen grund til at
være her. Og befolkningen skal jo også kunne
kende forskel på en socialdemokrat og en DF'er,
og det tror jeg da også de - forhåbentlig - kan
fremover.

4989

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
190995;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Nødgaard, om ikke
oppositionens opførsel undrer såre. Nu hører vi
jo i dag, at specielt Socialdemokratiet har sendt
flere folk på banen for at fortælle, at man burde
have reddet landet. Har det ikke også undret hr.
Poul Nødgaard, at Socialdemokratiet, som i
hvert fald har tre tidligere skatteministre i gruppen, ikke omgående efter folketingsvalget fremsatte et forslag, sit eget lovforslag, som det er
partiets grundlovssikrede ret at gøre, for at lukke det hul, som man åbenbart var så sikker på at
der var?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
191575;name_party;":
Jeg kan bekræfte det, der er sagt. Og jeg vil vedrørende en enkelt detalje i fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg sige, at det jo ikke er første gang,
vi her i salen oplever, hvordan Socialdemokratiet sender et - oppe i vores gruppe kalder vi det
sådan - tæskehold i salen. Nu i dag er der kun
tre medlemmer på holdet, ikke sandt, men der
plejer sådan at være en seks-syv stykker, når der
er noget, der betyder utrolig meget for partiet.
Og det tager vi selvfølgelig imod med oprejst
pande.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192106;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig beklage, at Det Radikale
Venstres ordfører, som har fulgt sagen tæt, ikke
kan være til stede i salen i dag. Men når man lytter til debatten og har fulgt den måske med lidt
større distance end ordførerne her i dag, er der
en ting, som er meget, meget vanskelig at forstå,
og det er, hvordan Dansk Folkeparti forholder
sig til den politiske del af det her spørgsmål.";Margrethe Vestager
192504;Time;"Jeg har fuld respekt for den måde, man forholder sig til undersøgelsen og den retslige del
af det, som undersøgelsen kortlagde, på, men
det er meget vanskeligt at forstå, at man accepterer den her ministeradfærd, at man ikke læser
lovforslag. Det er selvfølgelig rigtigt, at der foregår utrolig mange ting i et ministerium, men
lovforslag er jo noget, som giver et forhold til
Folketinget, og det synes jeg i hvert fald er et
meget vigtigt anliggende: det forhold, man har
til Folketinget. Man skal personligt under førstebehandlingen være til stede, forsvare det, få det
igennem, skabe flertal.

4990

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)

Derfor vil jeg gerne have hr. Poul Nødgaard
til at uddybe, hvorfor man finder det rimeligt, at
en minister ikke har læst et lovforslag, ikke har
sat sig ind i baggrunden for det og ikke har
spurgt til, hvorfor man har lavet de ændringer i
forhold til et forslag, som havde været fremsat,
og som man åbenbart tidligere havde fundet at
der var grund til at fremsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
193546;name_party;":
Jeg har sådan set svaret på det et par gange, men
jeg gør det gerne en tredje gang.
Fru Vestager har selv været minister i mange
år og ved, at arbejdet i et ministerium er sådan,
at en minister selvfølgelig er den, der bestemmer, og den, der også må tage ansvaret, men det
daglige arbejde i et ministerium foregår i en
kombination af embedsapparatet med departementschefen og så ministeren. Og der kan jo ske
nogle kommunikationssvigt af forskellig art, det
skal jeg ikke gøre rede for, for jeg har ikke prøvet
at være minister. Så med hensyn til ministrenes
adfærd, og at de skal læse tingene igennem, vil
jeg sige, at selvfølgelig skal de det, men der blev
den pågældende minister, i det her tilfælde den
daværende skatteminister, ikke gjort bekendt
med, at man havde lavet en ændring i det der.
Det er tydeligt, det fremgår klart af den beretning, der ligger her i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
194463;name_party;":
Jeg accepterer selvfølgelig at få det samme svar,
men mit spørgsmål var egentlig lidt anderledes,
nemlig om vægtningen af, hvad der er vigtigt,
og hvad der er mindre vigtigt. For jeg gik ud fra,
at hr. Poul Nødgaard ligesom vi andre parlamentarikere finder, at det er særdeles afgørende,
hvordan en minister håndterer sit samarbejde
med Folketinget. Der er en udvidet pligt til at
oplyse retvisende og ikke holde noget tilbage,
og det må jo også gælde lovforslag, som meget
ofte er hele udgangspunktet for de drøftelser, vi
har.
Selv om der selvfølgelig foregår så utrolig
mange ting i et ministerium, og jeg kan personligt genkende hr. Poul Nødgaards fremstilling af
det, er der alligevel forskel på dagen og vejen og
et cirkulære og en vejledningsskrivelse, og hvad
ved jeg, og så et lovforslag, som jo er hele fundamentet for dialogen mellem Folketinget og en
regering om, hvad der skal være landets love.

Vil hr. Poul Nødgaard ikke give mig ret i, at
en minister bør have øget opmærksomhed på
den lovgivning, man beder Folketinget diskutere, i forhold til ministeriets øvrige sager?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
195590;name_party;":
De ord er som talt ud af min mund, og når jeg
sidder her - hvad enten jeg sidder i formandsstolen eller sidder nede på min plads i salen glæder det mig, uanset om der sidder en socialdemokratisk-radikal regering, eller der som nu
sidder en borgerlig regering, at ministrene gør
utrolig meget ud af at komme i en god kontakt
med de forskellige ordførere. Det er ikke alene
her i salen, men det er naturligvis også sådan,
tror jeg, at der finder mange møder sted på tomandshånd og måske i større grupper, hvor en
minister er meget optaget af at få så meget lovgivning igennem Folketinget som overhovedet
muligt med så stort flertal som muligt.
Der er jo også lidt prestige i det, tror jeg, for
en minister, at man kan gennemføre noget, der
er et stort, bredt flertal bag - specielt de helt store, afgørende love omkring fólkeskolen og nogle
store sociale love, og jeg kunne nævne andre
ting. Desværre fik vi ikke et bredt flertal bag
kommunalreformen, men det var i hvert fald
ikke vores skyld: det var jo nok mere Det Radikale Venstres og Socialdemokratiets skyld, at vi
ikke fik en bred aftale omkring kommunalreformen. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at man netop på de helt store, centrale områder, som berører virkelig store dele af befolkningen, faktisk
hele befolkningen, har et kompakt flertal bag i
Folketinget.";Poul Nødgaard
196946;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi over i ordførerrækken, og det er fru Pia Christmas-Møller,
værsgo.";Birthe Skaarup
197073;name_party;":
Det kan ikke nægtes, at det er en historisk debat,
vi har gang i i dag. Det er det på ikke mindre
end to måder. For det første, er det første gang,
at Folketinget debatterer med sig selv uden involvering af en minister. Det synes jeg sådan set
er en god nydannelse, som jeg har givet tilslutning til i Udvalget for Forretningsordenen, for
det er fint, at man kan diskutere anliggender,
uden at de absolut skal foregå foran en minister.
Det er også en historisk debat ud fra en andet
synsvinkel, for emnet handler jo om en historisk

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
begivenhed, som er afdækket, og som er håndteret.
Og hvad kan man så sige om emnet skattehuller? Skal de have lov til bare at stå vidt åbne?
Skal sådan nogle konstaterede, regulære skattehuller bare have lov at være? Nej, det skal de ikke. Skal de lukkes? Ja, det skal de set med Det
Konservative Folkepartis øjne. Det kan der simpelt hen ikke være nogen tvivl om. Sker det? Ja,
det sker også.";Pia Christmas-Møller
198045;Time;"Hvad siger undersøgelseskommissionen så?
Den siger klinkende klart, at hverken skatteministeren eller statsministeren var bekendt med
det meget omtalte skattehul, som jo så særlig
TDC er blevet kendt for at have kendt til. Det siger undersøgelseskommissionen ganske klart,
og på det grundlag mener vi i Det Konservative
Folkeparti ikke, at der er behov for på nogen
måde at gøre et politisk ansvar gældende i forhold til de to ministre.
Undersøgelseskommissionen er også rimelig
klar, når det drejer sig om Skatteministeriets
håndtering. Her peger man på, at der er forekommet en håndtering, som kan kritiseres, men
dog ikke, så det bør få retlige konsekvenser for
de involverede embedsmænd.
Jeg synes, vi står med en meget klar rapport.
Det er en rapport, der er halvgammel. Den er
næsten gået hen og blevet lidt støvet. Vi får nu
en debat om den, og det er fint nok, det vil vi
ikke modsætte os, men det korte af det lange er,
at indholdet i undersøgelseskommissionens rapport er klart nok, og vi mener ikke i Det Konservative Folkeparti, at der her er grundlag for at
gå videre.";Kl. 13.20
199161;title_name;":
Der er nogle spørgsmål til fru Pia ChristmasMøller. Den første er hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199298;name_party;":
Problemet er jo - hvis man skal følge op på fru
Pia Christmas-Møllers tale - at man så må have
en definition af: Hvad er et skattehul? Og hvad
er en uhensigtsmæssighed? For det fremgår jo
klart af rapporten, at hvis der er en uhensigtsmæssighed i skattelovgivningen, skulle der ikke
nødvendigvis gribes ind over for det. Det fremgår også klart, at tiden ikke var til skærpelse af
skattelovgivningen, da inan havde fået VK-regeringen, og derfor var det klart, at man skulle
trække alle mulige skærpelser ud af enhver lov-

4991

givning, der lå fra Skatteministeriet. Det er rimelig klart beskrevet.
Så er der jo et spørgsmål, som det også er vigtigt at tage stilling til, på side 266 i første bind,
hvor det jo fremgår, at hr. Svend Erik Hovmand,
som der står, ikke besvarer den del af spørgsmålet, hvoraf det fremgik, at Skatteudvalget ønskede oplysning om, hvorfor der ikke skete en genfremsættelse af hele forslaget fra den socialdemokratisk ledede regerings tid.
Om lige bestemt det spørgsmål skriver kommissionen, at de ikke påtager sig at tage stilling
til en overtrædelse af ministeransvarlighedsloven eller andre regler og konsekvenser. Dermed
siger de jo, at omkring det spørgsmål er der altså
en overtrædelse af ministeransvarlighedsloven,
som vi skal være opmærksomme på. Og det står
fuldstændig klart på side 266, ellers var der ingen grund til, de beskrev det på den måde, og
derfor er der i hvert fald dér et punkt, man ikke
har forholdt sig til.
Jeg forstår, at Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti ikke mener, der er tale om en
overtrædelse af ministeransvarlighedsloven.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
200940;name_party;":
Nej, det mener vi ikke der er tale om. Punktum.
Jeg vil godt føje lidt til. Det er altså ikke en
forpligtelse at skulle svare på alle former for
spørgsmål af politisk karakter fra oppositionen.
Der kan være spørgsmål med politisk indhold,
som man af politiske grunde vælger ikke at svare på. Den ret er helt evident i et demokrati. Sådan er det, og det skal ikke forveksles med ministeransvarlighedslov og med ministres forpligtelser. Ministre skal selvfølgelig give retvisende
og fyldestgørende oplysninger til Folketinget
om konkrete forhold, men politiske holdninger
hører hjemme i en helt anden sammenhæng.
Her kan man diskutere sig frem til at få et holdningsmæssigt svar, men der er ikke en juridisk
forpligtelse til at give det. Og det mener jeg heller ikke på nogen måde vi skal have indført.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
201786;name_party;":
Det er jo ikke tilfældigt, at undersøgelseskommissionen netop har peget på det problem omkring besvarelsen af spørgsmålet, og det lægger
jeg så mere vægt på end det svar, som fru Pia
Christmas-Møller har givet.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at i
den store virksomhed, TDC, der skulle gøre

4992

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)

brug af, at man ikke fik lukket det der hul, sad
Dyremose jo og ventede på, at regeringen skulle
færdiggøre sit arbejde med L 99, erhvervsskatteforslaget, hvor man havde pillet forslaget fra
den socialdemokratiske tid ud. Man sad stille og
roligt og ventede på det.
Lovforslaget bliver vedtaget ved tredje behandling i maj 2002.14 dage efter møder TDC
og Dyremose, som jo kender hele systemet fra
sin tid som konservativ finansminister, op ovre i
Statens Ligningsråd - det fremgår også - og beder om at få det her fradrag, for nu skal der
nemlig ydes fradrag til TDC, for nu har vi en regering, der har sikret, at det fradrag kan køre
igennem.
Det er jo sammenhængen. Det er det, der er
konsekvensen af det her. Altså, det er jo sådan,
man gør det! Det er fuldstændig klart belyst fuldstændig klart belyst. Og hvis fru Pia Christmas-Møller skulle være i tvivl, vil jeg sige: Jeg
har også siddet i ligningsrådet. Jeg ved godt,
hvordan tingene hænger sammen derovre.";Jens Peter Vernersen
203100;Time;"Men jeg vil gentage de to spørgsmål, som jo
ikke er afklaret ved undersøgelseskommissionen, og som kun Folketinget kan forholde sig til.
Det ene spørgsmål er: Er det en acceptabel
fremgangsmåde, at den endelige beslutning om,
hvorvidt en bestemmelse skal gå ind eller ej, bliver truffet af departementschefen i Skatteministeriet og ikke af ministeren? Er det acceptabelt,
sådan at det er departementschefens ansvar og
ikke ministerens ansvar? Jeg citerede her ordret
fra statsministerens forelæggelse i Skatteudvalget, som er optrykt i beretningen.
Det andet spørgsmål er: Der står, at skatteministeren ikke blev orienteret ved sin tiltræden
om, at man ved at tage denne bestemmelse ud
holdt et skattehul åbent. Skal en minister ikke
selv spørge ind til det? Når man tager en bestemmelse ud, skal han så ikke spørge: Jamen
hvad betyder det i praksis? Skal han ikke læse
den bestemmelse, man tager ud? Skal han ikke
læse sit eget lovforslag?
De to spørgsmål ville jeg ønske at vi kunne få
et positivt svar på.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
204156;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at hæfte mig ved, hvad der
står i undersøgelseskommissionens rapport. Og
der står ganske klart, at hverken skatteministeren eller statsministeren på det pågældende
tidspunkt havde kendskab til de her skattehuller. Det står klokkeklart. Og det kan hr. Vernersen jo også selv stave sig frem til.
Og så alt det andet, som foregår i hr. Vernersens hoved, sådan nærmest gedulgt sammenspist spind og forræderisk sammensværgelse,
jamen altså, det er der ikke det mindste - det
mindste - der peger på i undersøgelseskommissionens rapport, som jeg i øvrigt ikke har grundlag fot at klandre noget, for så vidt angår kvaliteten.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
204843;name_party;":
Jeg tror, at hr. Auken ligesom jeg - og jeg tror i
øvrigt alle tilstedeværende her i salen - har oplevet den situation, hvor man siger: Uh, bare jeg
lige havde spurgt sådan, bare jeg lige havde sagt
sådan, bare jeg lige havde gjort sådan. Der er jo
intet så befriende og skønt som bagklogskabens
styrke. Og der kan man selvfølgelig altid sige, at
spørgsmål med fordel kunne være blevet stillet i
den og den situation.
Det korte af det lange er, at hverken statsministeren eller skatteministeren har haft den konkrete viden, som er grundlaget for, at man overhovedet kan komme og gøre et ansvar gældende
her. Man har ikke haft den viden. Så kan man sige: Jamen burde man ikke i situationen have
søgt at skaffe sig den viden? Fantasien har altså
ikke rakt til at stille de spørgsmål i den konkrete
situation, og derfor er det meningsløst at begynde at forholde sig til disse hypotetiske forhold
her.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
205778;name_party;":
Som bekendt indeholder undersøgelseskommissionen ikke en stillingtagen til eller en drøftelse
af ministres ansvar, og statsministeren har også
flere gange sagt, at vi må tage det i Udvalget for
Forretningsordenen. Der fik vi så ikke drøftelsen, nu tager vi den her i salen. Jeg vil gerne
kvittere for ordførerens bemærkninger, dem var
jeg glad for.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
206164;name_party;":
Den bestemmelse, man piller ud - ændring af
selskabsskattelovens § 31, stk. 6 - beskriver nøje,
hvad der sker, hvis man ikke gennemfører den
pågældende bestemmelse. Den siger, at virksomheden så har en række muligheder for gratis

(625)
Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
at udvide deres afskrivningsgrundlag og dermed tjene en masse penge på statskassens bekostning. Det er nøje beskrevet i den paragraf,
man piller ud.
Ville man ikke ønske, at man havde en minister, der i det mindste spurgte: Hvad betyder det
så, når vi tager den ud? Hvad er virkningerne?
Og så havde ordføreren ikke tid nok til at svare på mit første spørgsmål, nemlig: Synes hun
det er rigtigt, at det er departementschefen i
Skatteministeriet, der træffer den endelige afgørelse om, hvad der skal indgå i et lovforslag
- som statsministeren udtrykker det?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
207039;name_party;":
Lad mig så svare på det sidste spørgsmål først
for dog at nå det: Der er ingen tvivl om, at min
opfattelse er, at når der fremsættes et lovforslag
på en ministers område, er det ministeren og i
øvrigt i virkeligheden den samlede regering, der
står til ansvar for det lovforslag. De interne procedurer i ministerier, departementer og i regeringen har jeg ikke hermed forholdt mig til. Men
det er sådan, at der er et politisk ansvar for den
minister, der fremsætter et forslag. Sådan må det
være.
Men det ændrer ikke på, at alle disse hypotetiske spørgsmål om, hvad man med fordel kunne have gjort, selvfølgelig da er interessante nok
at komme med i en eller anden fantasiverden.
Men det giver ikke meget mening i forhold til,
hvordan man så nu og her skal forfølge dette historiske forløb yderligere.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
207875;name_party;":
Det, vi altså ved, er, at den daværende minister
tog en paragraf ud, som var velbeskrevet og
havde det formål at lukke et skattehul - og dermed lod man et skattehul stå åbent.";Frank Aaen
208062;Time;"Nu har den her regering jo haft flere skandaler. Der har også været en minister, som ikke
kunne finde ud af at få fødevarekontrollen til at
virke, og her har vi altså en minister, der lader
skattehuller stå åbne. Hvorfor er der så den forskelsbehandling, som vi ser? Den minister, der
ikke kunne finde ud af det med fødevarekontrollen, måtte gå, og den minister, der lod et
skattehul stå pivåbent, hvorudaf der flød 1 mia.
kr., skal ikke engang kritiseres. Hvordan kan det
være, at man gør den forskel på ministrene i regeringen?

4993

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
208644;name_party;":
Hr. Frank Aaen roder lidt rundt i kendsgerningerne, og det kan jo ske for selv den bedste, må
vi så konstatere. For det første var det jo rent
faktisk således, at hr. Lars Barfoed sørgede for at
få fødevarekontrollen ind på et fornuftigt spor.
Det blev også anerkendt og noteret i Rigsrevisionens rapport og siden hen også understreget af
statsrevisorernes rapport over Rigsrevisionens
rapport.
Rent faktisk var det jo sådan, at tidligere bl.a.
socialdemokratiske ministre på området med
Ritt Bjerregaard i spidsen var de allermest belastede af netop en mangelfuld fødevarekontrol,
så her må hr. Frank Aaen jo spørge sig selv, hvor
hans kritik af f.eks. Ritt Bjerregaard har været i
den konkrete sag. Det svar svæver vist i tågerne.
Med hensyn til det andet spørgsmål er det
ikke sådan, at der var tale om, at man bevidst
undlod at lukke et skattehul. Det er en forkert
fremstilling, hr. Frank Aaen gør sig skyldig i, og
det ved hr. Frank Aaen også godt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
209635;name_party;":
Hvis man har læst beretningen, så står det lysende klart, at der var et forslag til en paragraf, der
skulle lukke et skattehul, og lige præcis den paragraf - og kun den paragraf - var taget ud,
hvorefter skattehullet forblev åbent. Det er helt
velbeskrevet.
Men lad mig vende tilbage til spørgsmålet,
for jeg synes da, at det som konservativ ordfører
må være lidt underligt at se på, at en konservativ minister blev tvunget til at gå, oven i købet
- kunne jeg forstå på det svar, vi lige fik - uden
der var seriøs grund til at kritisere den pågældende minister, hvorimod en minister, som
åbenlyst har gjort sig skyldig i noget, der som
minimum bør kritiseres, fuldstændig slipper for
kritik. Er det ikke underligt? Kunne det være,
fordi den første er konservativ og den anden er
fra Venstre, og når man er fra Venstre, får man
ingen kritik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
210522;name_party;":
Jeg tror, at hr. Frank Aaens spørgsmål her i dag
udstiller, hvor lidt der er at komme efter i den
her undersøgelseskommissionsrapport. Det er
lidt synd for hr. Frank Aaen, for nu havde han jo
lige sat sig op til det helt store show.

4994

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)

Der er ikke fugls føde på den påstand, som
hr. Frank Aaen kommer med, nemlig at man bevidst undlod at lukke et skattehul. Det er ikke
kendsgerningen, og det er der heller ikke dokumentation for i undersøgelseskommissionens
rapport. Og derfor er der heller ikke grundlag
for at komme med kritik over for en kollega, der
i øvrigt ikke længere er minister.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
211186;name_party;":
Jeg undrer inig lidt over nogle af de ting, der bliver sagt, fordi jeg jo mener, det er en fastslået
kendsgerning, at der af SR-regeringen blev
fremsat et lovforslag, som klart beskrev, at hvis
ikke den ændring, vi her diskuterer, blev gennemført, kunne den misbruges til at undvige at
betale skat, altså det, vi normalt kalder et skattehul.
Det er udgangspunktet. Det er den bestemmelse, der tages ud. Og det, der vel så er diskussionen her, er, hvor uvidende en skatteminister
eller en minister har lov til at holde sig.
Som jeg ser forløbet her, havde den daværende skatteminister, inden han blev skatteminister,
siddet i Ligningsrådet, hvor lige nøjagtig den
her problemstilling havde været en sag, hvis han
altså havde læst og fulgt med. Han bliver skatteminister, han fremsætter et lovforslag, hvor han
tager en bestemmelse ud, hvoraf det klart fremgår, at hvis man tager den bestemmelse ud, så
opretholder man et skattehul. Og til det siges
der, at der ingen grund er til at kritisere den pågældende minister, for han vidste ikke noget af
det.
Jeg kender fru Pia Christmas-Møller som en
flittig, omhyggelig og ansvarsfuld kollega. Hvis
nu hun stillede de samme krav, som hun stiller
til sig selv i sit daglige arbejde, til den minister,
vi omtaler her, mener hun så ikke, der er noget
at kritisere?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
212538;name_party;":
Jeg har svaret på spørgsmålet, og jeg synes i og
for sig ikke, at der er behov for gentagelse. Jeg
har jo også stor respekt for hr. Ole Stavads kapacitet, både hvad angår det politiske og også det
faglige, så det synes jeg ikke, der er grund til.";Pia Christmas-Møller
212796;Time;"Derimod vil jeg godt spørge hr. Ole Stavad:
Er der overhovedet ikke i hr. Ole Stavads univers plads til at forstå, at det her med skattehuller, uhensigtsmæssig skatteadfærd og direkte

klapjagt måske ikke altid er sådan fuldstændig
firkantede størrelser, man kan line op og hundrede procent kende forskellene på i enhver detalje?
Jeg mindes da debatter, hvor hr. Frank Aaen
og hr. Ole Stavad har kunnet være nok så uenige
om, hvorvidt en skattelovgivning var det samme som at lade dørene stå på vid gab over for
eventuelle misdædere eller bare var en rimelig
håndtering i praksis af en i øvrigt i forvejen
stram skattelovgivning. Forholder det sig ikke
lidt sådan, at der faktisk godt kan være faglig
ekspertdiskussion om, hvorvidt noget nu også
er et direkte skattehul, eller det mere handler om
lidt fleksibilitet?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
213647;name_party;":
Jo, hvis det var sådan, at der havde været en diskussion foranlediget af den daværende skatteminister, ville jeg da have haft respekt for det,
hvis han havde ladet sig overbevise om det
modsatte. Problemet her er, at han selv har siddet i Ligningsrådet og set på den slags sager.
Han blev skatteminister og fremsatte et lovforslag, hvor tingene, dér skulle løse problemet,
blev taget ud, og det siger han at han heller ikke
ved noget om.
Jeg er måske den her i Tinget, der undrer mig
mest over det her forløb, fordi jeg jo med min
fortid kender sammensætningen i Skatteministeriet, procedurerne, den pågældende departementschef og de involverede embedsmænd. Og
jeg vil sige, at det, jeg har læst mig til i den her
undersøgelse, er en fuldstændig anderledes
måde at håndtere sagerne på, end jeg nogen sinde har oplevet i de år, jeg sad som minister derovre.
Derfor er det lige før, jeg når dertil, at ministeren må have sagt: I skal ikke involvere mig i sagerne, så risikerer jeg at blive ansvarlig. Men jeg
mener, at vi kan stille krav til de ministre, der er,
om, at vi også kan regne med de oplysninger, vi
får. Det har vi ikke kunnet her, og derfor synes
jeg, der er god grund til at kritisere. Og jeg undrer mig med mit kendskab til fru Pia Christmas-Møller over, at hun ikke er noget enig med
mig, selv om det måske må være svært som konservativ.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
215045;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at min gode kollega,
hr. Ole Stavad, har huseret i Skatteministeriet,

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
og sådan sagt med et glimt i øjet kunne det jo
være, at det var derfor, at sporene skræmte så
voldsomt i Skatteministeriet, at der ligesom gives en melding om, at man altså nu ikke skal
fortsætte den her voldsomme klapjagt på gode
skatteydere, som der måske var under hr. Stavads ledelse, og at det så har givet anledning til
lidt turbulens i systemet. Det skal jeg da ikke
gøre mig klog på, og jeg skal i hvert fald ikke
holde det for udelukket.
/
Det indebærer ikke, at rapportens konklusion
kan antastes. Rapporten konkluderer, at skatteministeren ikke kendte til det pågældende skattehul på det tidspunkt, hvor oppositionen mener at han burde kende til det. Det har han ikke
gjort, og derfor er der ikke behov for, mulighed
for, grundlag for at gå videre med en kritik.
Så kan man sige igen, som jeg også har været
inde på før: Kunne man ikke have stillet spørgsmål af den og den art, og kunne man ikke ... Jo,
jeg tror, vi alle sammen en gang imellem med tilbagevirkende kraft kunne ønske enten at have
holdt k-æ-f-t eller have stillet nogle relevante,
skarpe og intelligente spørgsmål. Sådan er der jo
så meget. Men det korte af det lange er: Kommissionen peger ikke på noget kritisabelt i forhold til den daværende skatteminister.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
216461;name_party;":
Det er bare en enkelt bemærkning til ordførerens sådan lidt humoristiske bemærkning til hr.
Ole Stavad. Det forekom mig lidt paradoksalt, at
regeringen har støbt hr. Stavads skattesystem i
beton eller kanoniseret det, eller hvad man nu
vil kalde det, i forhold til skattestoppet og dermed jo er tro mod, at hr. Stavads ånd i Skatteministeriet fortsætter uændret. Men det er så en anden sag.
Jeg kunne forstå på ordførerens meget engagerede kropssprog, at ordføreren til fulde kan
sætte sig ind i den situation, at man gerne ville
have stillet et spørgsmål. Skal jeg forstå det sådan, at ordføreren finder, at skatteministeren
burde have stillet et spørgsmål? At skatteministeren måske egentlig nok skulle have vækket
sig selv eller have sagt: Hov, der var vist et eller
andet, lad mig spørge, hvad der foregår? For jeg
kan sådan set godt kende situationen. Men er
den generelle ærgrelse også udtryk for en konkret ærgrelse på den daværende skatteministers
vegne?";Margrethe Vestager
217435;Time;"4995

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
217487;name_party;":
Jeg synes, det vil føre lidt for vidt, hvis vi nu
som folketingsmedlemmer her fra Folketingets
talerstol skal prøve at krybe ind i gode kollegers
ærgrelser eller ej. Jeg synes, det er at forlange for
meget.
Det, jeg må forholde mig til på baggrund af
den debat, der er rejst her i dag, er, om der er et
grundlag for at gøre et politisk ansvar gældende, et retligt ansvar gældende i forhold til visse
ministre, der er involveret i den konkrete sag.
Mit svar er, Det Konservative Folkepartis svar
er: Nej, der er ikke et sådant grundlag. Og de
der ærgrelser synes jeg ikke vi skal bruge Folketingets tid på. Det må mere høre hjemme i den
private sfære, og så må man spørge den pågældende selv direkte.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
218231;name_party;":
Nu var det jo ordføreren, der begyndte med de
her overvejelser om, hvad man kunne ærgre sig
over, og hvad man ikke kunne ærgre sig over. Så
derfor synes jeg da, det er helt relevant at inddrage det i debatten, og jeg må indrømme, at jeg
også hører ordføreren sådan, at hvis der ikke
havde været tilsyneladende helt overvældende
loyalitetsproblemer med at indrømme det, ville
man egentlig ønske, at skatteministeren havde
haft en anden adfærd, ikke i forhold til det retlige grundlag, men i forhold til det politiske, og så
havde man sagt:
Denne skatteminister er vi stolte af, denne
skatteminister har gjort sit arbejde for at sikre, at
de ting, som blev fremlagt, var gennemtænkte,
og man vidste positivt, hvorfor noget var taget
ud af loven, eller hvorfor noget var føjet til, og
det er egentlig almindelig ønskelig adfærd, også
set med konservative øjne, hos en minister.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
219152;name_party;":
Nu er det godt nok fredag eftermiddag, og jeg
ved ikke, om fru Margrethe Vestager har blundet lidt, men rent faktisk var det sådan, at jeg
blev spurgt, om ikke jeg syntes, at der var nogle
spørgsmål, der kunne være blevet stillet, og om
ikke det var ærgerligt, at disse ikke var blevet
stillet. Det var sådan set det, jeg svarede på. Og
der synes jeg, at på et eller andet tidspunkt må
disse hypotetiske spørgsmål også have en kant,
man må gå til personen selv og høre til de følel-

4996

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)

sesmæssige oplevelser omkring det historiske
forløb.
Det, jeg som politiker fra et venligsindet parti
skal forholde mig til, er: Hvad er der i rapporten? Er der et grundlag, som giver anledning til,
at man skal gå videre? Det er der ikke. Derfor,
synes jeg, det er rimeligt at holde fokus på det.";Pia Christmas-Møller
220009;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Margrethe Vestager, om at komme
på talerstolen.";Poul Nødgaard
220144;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, så skal jeg på hans vegne og på
Det Radikale Venstres vegne meddele følgende:
For os at se handler debatten i dag ikke om
det retlige grundlag. Det handler for så vidt
også meget lidt om det, som er afdækket i den
rapport, som er lavet i forbindelse med undersøgelseskommissionen. Så meget er sagt, og så meget er skrevet, og der er ting at tage op i den.
Men det, som egentlig er debatten i dag, er
spørgsmålet om det politiske ansvar.
Dermed handler det jo selvfølgelig også om
noget, som er bredere end skatteministerens adfærd alene, det handler om, hvad det egentlig er
for en forpligtelse, man har som minister, både i
forhold til det, man skal gøre, og i forhold til,
hvad man overhovedet kan være bekendt ikke
at gøre.
Sådan som vi ser sagen, og også som vi ser sagen, efter der er gået et godt stykke tid, efter at
beretningen blev skrevet den 28. februar, er der
for os at se ingen tvivl om, at ministeren har opført sig kritisabelt med hensyn til ikke at belyse
sagen ordentligt. Det følger naturligt i forholdet
til Folketinget, at man som den, der lægger op til
lovgivning, sætter sig ind i, hvad et lovforslag
indebærer, og hvad det er for nogle konsekvenser, der er af de ændringer, man måtte foretage i
lovforslaget, fordi det jo ligger i sagens natur, at
der har været gode grunde til at strikke et lovforslag sammen, sådan som det er blevet strikket sammen. Og hvis man tager noget ud af det,
må man dels have gode grunde til det, dels være
fuldstændig klar over, hvad det er for nogle konsekvenser, det har.
Det er med undren, at vi kan se det flertal,
som er imod - sådan som jeg kan høre debatten i
dag - overhovedet at forholde sig til det, det er
en mærkelig ydmyg holdning i forhold til Folketingets position over for regeringen. Det, at man

stiller sig tilfreds med, at ministre ikke lige synes, at det er relevant at læse den lovgivning,
som de er ansvarlige for bliver fremsat, synes vi
i hvert fald fra radikal side er kritisabelt og ikke
noget eksempel til efterlevelse - tværtimod.
På den måde er der mange ting med den nuværende regerings gøren og laden, som er et lærestykke i, hvordan man ikke bør drive regering,
derfor ser vi frem til at kunne gøre det på en anden måde, forhåbentlig ved en snarest kommende lejlighed, når statsministeren måtte vælge at
udskrive valg. Vi står til fulde bag den beretning, som vi har været medvirkende til med en
mindretalsudtalelse, og synes, at ministeren har
haft en kritisabel adfærd.";Margrethe Vestager
222672;Time;;Kl. 13.45
222706;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Frank Aaen.";Poul Nødgaard
222781;name_party;":
Som andre har været inde på, drejer sagen sig
om et milliardbeløb, der er strømmet ud af statskassen, og om en regering, der lod det ske, selv
om den var advaret.
Sagen medførte nedsættelse af en undersøgelseskommission, der i sin beretning kom med
en alvorlig kritik af Skatteministeriet og forskellige embedsmænd. Og jeg er helt sikker på,
uden at kritisere kommissionen, at deres rapport
ville have været langt, langt skarpere, hvis der
ikke var så mange, herunder den tidligere skatteminister, herunder en række embedsmænd,
som på en måde, som vi kun sjældent ser det,
men dog har set før, gang på gang må sige, at
det husker jeg ikke, det har jeg ingen erindring
om, altså den der forglemmelse, som der nogle
gange er hos folk, som helst ikke vil have rodet
alt for meget i en given sag. Men så meget for juridisk ansvar, og det er det, kommissionen har
lagt frem, og det står så, hvor det står.
Den kommissionsberetning fik den daværende skatteminister, Svend Erik Hovmand, til glædestrålende at sige, at han er frikendt, men det
passede ikke, og det passer ikke. Undersøgelseskommissionen kunne og skulle ikke vurdere ministeransvar eller det politiske ansvar. Det er op
til Folketinget at gøre det, og det er jo det, der i
virkeligheden er mulighed for at gøre i Udvalget
for Forretningsordenen og mulighed for at gøre i
en debat som her, hvor der godt nok ikke kan
træffes vedtagelser, men hvor man jo godt kan

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)
udtale sig, hvis man synes, at der er kritik at give.
Derfor må vi jo spørge flertallet, med de taler
vi har hørt i dag: Har man så ikke et ansvar/når
en minister bevidst fjerner en paragraf fra et tidligere lovforslag, hvorom der detaljeret er beskrevet, hvordan virksomheder kan udnytte et
skattehul og få fradrag to gange for den samme
investering? Der blev fremlagt en såkaldt kogebog, der fortalte alle virksomheder, der ønskede
det, hvordan de kunne udnytte det her skattehul.
Man fjerner altså bevidst en paragraf, der skal
lukke, et skattehul, og det er oven i købet sådan,
at der står om den paragraf, at den skulle have
været indført for at stoppe et utilsigtet tab af
skatteprovenu, altså et skattehul, og virksomhederne kan gøre sådan og sådan, hvis de ønsker
at udnytte hullet, og man lader så hullet stå
åbent, man lukker det ikke, men lader det stå
åbent og oven i købet forsynet med en kogebog,
som alle virksomheder kan benytte sig af, hvis
de har lyst.
Det kan godt være, at man ikke har et juridisk
ansvar, fordi man har ladet være med at spørge,
har ladet være med at læse, har ladet være med
at gøre noget som helst, men forsømmelse er jo
også ansvar, og forsømmelighed fra en minister
er også ansvar.
Jeg vil gerne sige til fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre, som jeg på mange måder har
meget stor respekt for, at jeg ikke forstår, at Venstres ordfører ønsker at lade den her sag lukke i
Folketinget, uden der er udtrykt et ord af kritik
af den daværende skatteminister, hr. Hovmand.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Et retskaffent
menneske mener selvfølgelig, at folk, der i hvert
fald har gjort sig skyldig i en meget alvorlig
undladelsessynd, naturligvis burde kritiseres.
Men sådan er det ikke.
Og jeg vil gerne sige til Dansk Folkeparti og
hr. Nødgaard, at jeg da sådan set er glad for den
åbenhjertige indrømmelse, sådan hørte jeg det i
hvert tilfælde, at støttepartier nogle gange bare
må støtte en regering. Sådan er det. Jeg tror gerne, at det er sådan for Dansk Folkepartis vedkommende. Men jeg vil gerne sige, at når SF og
Enhedslisten tages til indtægt for samme synspunkt, må jeg afvise det.
Hver gang der har været skandaler af den her
størrelse, som den daværende Nyrupregering
søgte at undertrykke og undlade at få undersøgt, tror jeg, at jeg kan tage adskillige ministre
frem på række fra dengang og sige, at de be-

4997

stemt ikke synes, de blev fredet, de synes sådan
set nærmest, at vi var irriterende og burde holde
vores mund lidt. Jeg mener, en Færøbanksag, en
Rushdiesag, vi kunne nævne andre, fik jo ikke
lov til at dø af et flertal, de blev jo netop gravet i
og førte til rapporter og førte til kritik.
Og derfor er det ikke sådan, at et støtteparti
absolut altid opfører sig, som Dansk Folkeparti
gør. Det er noget, Dansk Folkeparti har valgt at
gøre og har gjort i adskillige sager. Der står sådan set kun tilbage at få at vide, hvilken modydelse Dansk Folkeparti har beregnet sig, for sådan har jeg forstået systemet er, at når man går
ind og redder en minister, tælles det op på en
konto, og når vi kommer til finansloven, ser man
på, hvor meget der skal betales ved kasse et.";Frank Aaen
227381;Time;"Så vil jeg sige, at det selvfølgelig også er en
statsminister, der har et alvorligt ansvar, for
statsministeren er den hovedansvarlige for
skattestoppet og for, at man kunne have den tro
i store kredse af Skatteministeriet, for det tror jeg
ikke kom fra hr. Hovmand. Jeg tror, det kom fra
Statsministeriet, at man skulle lade være med at
lave ændringer af skattelovgivningen, der kunne føre til højere skattebetaling hos virksomhederne, i det her tilfælde hos TDC.
Det er jo klart nok, når vi har en skatteminister, der på den måde er profileret af et skattestop, og som vi ved fra tidligere havde den opfattelse, at skattehuller ikke var huller, men åndehuller. Som det tidligere er blevet udtalt ovre
fra Skatteministeriet, var det den daværende
skatteministers, altså nuværende statsministers,
opfattelse, at skattehuller ikke er huller, men åndehuller. Når det er den filosofi, man har, kan
det jo ikke undre, der er nogle, der får den tanke,
at det hul, der var ved at blive lukket, ikke skulle lukkes.
Jeg vil slutte af med at sige, at det desværre tit
er sådan, at et flertal ikke bare bestemmer over,
hvad der skal laves af lovgivning, og hvad der i
øvrigt skal foretages i Folketinget, men at et flertal også en gang imellem bruger sit flertal til det
lidt ejendommelige at bestemme, hvad sandheden er, og det er aldrig nogen sinde pænt, når et
flertal bruger sit flertal til at bestemme, hvad
sandheden er, når alle og enhver kan se, at sandheden er en anden, når alle og enhver kan se, at
der var et helt åbenlyst skattehul, der skulle
være lukket, og som man bevidst ikke lukkede.
Selv om det er den sandhed, alle og enhver kan
se, beslutter et flertal herinde alligevel, at der

4998

Fredag den 23. marts 2007 (UB 3)

ikke er nogen grund til at kritisere den pågældende minister. Det er ikke pænt.";Kl. 13.50
229228;title_name;":
Tak til ordføreren. Så var vi egentlig færdige,
men hr. Svend Auken har ønsket en form for anden runde, som vi kalder det.";Poul Nødgaard
229368;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, den her sag er vigtig. Den er vigtig økonomisk set, men den er
også vigtig principielt set. Det, vi har ønsket fra
oppositionspartiernes side, er at få en ordentlig
diskussion med flertallet om det grundlag, ministre skal arbejde ud fra, og det samarbejdsforhold, der skal gælde mellem ministre og Folketing.
Der kan jeg ikke sige, at det forløb, der har
været i Folketinget, har været tilfredsstillende.
Først måtte vi vente - jeg tror, det var 5 måneder
- før statsministeren ville svare på betænkningen i Skatteudvalget, og ved alle de spørgsmål,
der vedrører ministres ansvar, blev vi henvist til,
at det skulle vi diskutere i Udvalget for Forretningsordenen.
I Udvalget for Forretningsordenen skrev oppositionspartierne derefter og bad om én drøftelse - og som en af forfatterne kan jeg roligt sige, at det var, som vi også sagde, ment som en
udstrakt hånd til flertallet - med henblik på at vi
kunne få en diskussion om spørgsmål om en departementschefs stilling, spørgsmål om ministres ansvar, statsministerens tilsynspligt osv.,
altså ting, som ikke var behandlet i beretningen
og ikke kunne behandles i beretningen, men
som beretningen og statsministeren specifikt
overlod til Udvalget for Forretningsordenen.
Da det ikke var muligt at få en sådan drøftelse, og det er jo ikke at referere fra et udvalgsarbejde at sige, at en drøftelse ikke har fundet sted,
når den ikke har fundet sted, så var det nødvendigt at tage det herned i salen i dag. Jeg tror
egentlig, at hvis vi havde taget diskussionen i
udvalget og havde fået en ordentlig diskussion,
var der nogle ting, der kunne være blevet sat på
plads.
Jeg synes, den konservative ordfører i dag
f.eks. sagde nogle meget præcise ting, som sagtens kunne have dannet grundlag for en fælles
beretning i den her vigtige sag, altså, at det er
ministeren, der har ansvar, og at det påhviler
ministeren at give Folketinget saglige oplysninger om et lovforslag osv. Det tror jeg vi burde
have kunnet samles om.

Det er klart, at så ville det måske have været
vanskeligt at samles om at udtrykke kritik af
statsministeren og skatteministeren, men hvilket
formål tjener det egentlig at diskutere i et Folketing, hvis en diskussion om principielle sager på
forhånd er bundet fast i flertal og mindretal, altså i blokpolitik?";Svend Auken
231687;Time;"Jeg har det bestemte ønske, at vi ved næste
folketingsvalg - det var også noget, fru Margrethe Vestager var inde på - vil få et nyt flertal i
Folketinget, ikke for at en ny blok skal gentage
det, den nuværende blok gør i forhold til mindretallet, men for at et nyt flertal kan sikre, at
der foregår en fair behandling og en saglig udredning af sagerne. Det vil være min bestræbelse.
Konklusionen af det, der er sket i denne sag,
er, at det er uacceptabelt, at en minister overlader beslutningen på sit embedsområde, når det
drejer sig om lovgivning, til en departementschef: at en minister ikke læser en sag igennem: at
en minister ikke stiller de rigtige spørgsmål: at
en minister ikke er orienteret om store, vigtige
sager i sit eget ministerium: og at den statsminister, som startede hele felttoget med skattestoppet, ikke har haft et stærkere tilsyn med sine ministre, end tilfældet har været.
Men ud over denne kritik er der altså en række principielle spørgsmål om forholdet mellem
Folketing og regering, som vi i fællesskab burde
have kunnet udtale os om.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Kl. 13.55
232842;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. marts 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.57";Poul Nødgaard
