split;reason;text;value
0;;"(853)
Fredag den 11. maj 2007 (D)

90. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om en bæredygtig udvikling af landdistrikterne].
Af Kristen Touborg (SF), Jan Petersen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2007).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om den regionale ulighed].
Af Kristen Touborg (SF), Jan Petersen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2007).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre, at
minoritetsgrupper nævnes i jobopslag i den
statslige sektor.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 27/3 2007).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede stofmisbrugere.
Af Kamal Qureshi (SF), Mette Frederiksen (S),
Charlotte Fischer (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om transseksuelles/transkønnedes rettigheder.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 30/3 2007).

6817

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
håndkøbssalg af store pakker smertestillende
medicin med det formål at forebygge selvmord,
selvmordsforsøg og forgiftninger.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til gratis
fødselsforberedelse, ret til at have en jordemoder til stede under fødslen, ret til en efterfødselssamtale og om etablering af en følgejordemoderordning som kompensation for de ofte store afstande i de nye regioner.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 30/3 2007).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af børns retsstilling.
Af Lissa Mathiasen (S), Simon Emil Ammitzbøll
(RV), Pernille Vigsø Bagge (SF) og Line Barfod
(EL).
(Fremsat 10/4 2007).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
markedsføring af usunde føde- og drikkevarer
til børn under 16 år.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 10/4 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2462;title_name;"Den 25. april 2007 vedtog Folketinget, at forhandling om indenrigs- og sundhedsministerens samme dag afgivne Regionalpolitisk redegørelse 2007 (R 9) skulle finde sted onsdag den
16. maj 2007.
Da det er meddelt mig, at regeringen ikke ønsker, at redegørelsen sættes til forhandling, skal
jeg foreslå, at denne beslutning ophæves.

6818

Fredag den 11. maj 2007 (Fremme F 45)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om en bæredygtig udvikling af landdistrikterne].
Af Kristen Touborg (SF), Jan Petersen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2007).";Formanden
3233;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F46:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om den regionale ulighed].
Af Kristen Touborg (SF), Jan Petersen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2007).";Formanden
3651;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre, at
minoritetsgrupper nævnes i jobopslag i den
statslige sektor.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 27/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
4110;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg da tror, jeg i
bund og grund er aldeles enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at staten kan tiltrække
og fastholde medarbejdere med forskellig personlig baggrund. Det forudsætter så også, at statens arbejdspladser ved rekruttering er opmærksom på, at den bedste til jobbet udmærket
kan være en person, der kan tilføre nyt til arbejdspladsen i kraft af en særlig personlig baggrund.
Efter det gældende cirkulære om stillingsopslag fra 2006 skal opslag af stillinger i staten indeholde, hvad vi jo kalder en bundtekst, hvor
alle interesserede uanset personlig baggrund
opfordres til at søge. Og så er det den enkelte ansættelsesmyndighed, der fastlægger udformningen af selve opfordringen. Ansættelsesmyndigheden kan således ikke undlade opfordringen,
men kan formulere den anderledes, blot det centrale budskab kommer ud.
Det er vores opfattelse, at hvis beslutningsforslaget bliver vedtaget, skal bundteksten opregne
alle de diskriminationskriterier, der er nævnt i
forskelsbehandlingsloven m.v. Det vil sige race,
hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse,
seksuel orientering, alder, handicap eller national, social eller etnisk oprindelse.
Det vil for det første som konsekvens få, at
bundteksten i jobopslag bliver meget lang, hvis
alle antidiskriminationskriterierne skal medtages, og for det andet at man risikerer, at budskabet drukner, og endelig for det tredje at de enkelte ansættelsesmyndigheder, der jo har ansvaret for rekrutteringen, ikke får mulighed for at
fastlægge udformningen af opfordringen.
Så det er min opfattelse, at det gældende cirkulære opfylder målsætningen om at sikre
mangfoldighed på de statslige arbejdspladser,
og derfor kan regeringen ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Thor Pedersen
5887;title_name;"Tak til finansministeren. Så er det hr. Ulrik
Kragh som ordfører.";Formanden
5968;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at Venstre ønsker, at
den offentlige sektors medarbejderskare udstråler rummelighed og mangfoldighed. Man kan
vel nærmest sige, at det er optimalt, hvis det er
et spejlbillede af befolkningen. Men at forlange,

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
at stillingsopslag skal opremse alle minoriteter,
er måske nok lige at gå langt nok i forhold til detailstyringen af den offentlige sektor.
Med det regelsæt, der er i dag, er det således,
at man, hvis man søger fra statens side, skal
klargøre, at man opfordrer alle til at søge. Det er
med en bred formulering, således at alle kan
dækkes ind af den.";Ulrik Kragh
6601;Time;"Det synes vi er en god og hensigtsmæssig
måde at styre den offentlige sektor på forstået
på den måde, at hvis det er sådan, at vi her fra
Folketinget skal detailstyre alt i den offentlige
sektor helt ned til, hvad der skal stå i en ansættelsesannonce, så bliver det inderlig uinteressant
at være leder i den offentlige sektor.
Derfor synes jeg egentlig, at det her er et pudsigt eksempel fra et parti, som melder ud til omverdenen og siger: Vi vil gerne en tillidsreform,
vi vil gerne vise tillid til de ansatte i den offentlige sektor. Men tilliden rækker altså ikke længere
end til, at vi også vil bestemme, hvad der skal
stå i en ansættelsesannonce.
Det synes jeg jo er pudsigt.
Men det, der er sagens kerne her, er, at vi har
en offentlig sektor, som står over for nogle store
udfordringer med at ansætte arbejdskraft, fordi
der er mange, der forlader den offentlige sektor.
Derfor er jeg også helt sikker på, at den offentlige sektor vil gøre sig umage for at sikre, at alle,
der har kvalifikationerne til at kunne udføre de
job, der er i den offentlige sektor, vil blive opsøgt, således at vi kan få løst borgernes behov på
en god måde.
Til trods for, at vi synes, det er vigtigt, at alle
minoriteter opfordres til at søge stillingerne, så
synes vi, at det her beslutningsforslag er irrelevant i den sammenhæng. Derfor må vi afvise
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
7982;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Ulrik Kragh, om ikke det er
korrekt, at den offentlige sektor i hele den tid,
regeringen har været ansvarlig for det, ikke har
kunnet leve op til sin egen målsætning om at ansætte de etniske minoriteter i den offentlige sektor. Vi kan bare tage ministerierne. Man kan sige, at dem har regeringen et direkte ansvar for,
hvad angår ansættelsen der. I ministerierne lever man ikke op til de procentdele af de etniske
minoriteter, man selv har sat som mål. Regeringen har faktisk ikke fået ansat dem, som man

6819

selv har sat sig som mål at få ansat i ministerierne, altså de etniske minoriteter.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
8633;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at der er områder,
hvor det ikke er lykkedes at leve op til målsætningerne. Men det, som jeg synes er utrolig væsentligt at holde sig for øje her, er, at vi er i en situation, hvor det offentlige siger til sine chefer:
Det her er vigtigt for os. Vi indskriver det i topchefernes resultatkontrakter, og på den måde
lægger vi maksimalt fokus på, at det her er noget, der ønskes fremmet.
Men det betinger jo, at de kvalificerede ansøgere er til rådighed. Jeg oplever eksempelvis i
forsvaret, hvor jeg selv har muligheden for at
følge det, at det er utrolig vanskeligt at leve op
til de målsætninger, fordi der simpelt hen ikke er
ansøgere til stillingerne.
Så ja, det er rigtigt, at man ikke alle steder har
nået målene. Men jeg synes ikke, at det beslutningsforslag her er svaret derpå.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
9485;name_party;":
Man kan sige, at regeringen nu har haft ansvaret
for ansættelsespolitikken hos ministerierne i
knap 6 år, og i al den tid er det jo ikke lykkedes,
ikke på enkeltområder og sådan set ikke på de
procentsatser, man selv har sat som mål for, at
ministeriernes medarbejdere skulle afspejle det
omgivende samfund. Der har det private område kunnet gøre det. Det private område er langt
foran. Men ministerierne har ikke selv kunnet
leve op til deres egne målsætninger.
Det kan godt være, at det her ikke er svaret,
men det virker i hvert fald, som om regeringen
ikke selv har kunnet finde de vises sten for,
hvordan man så selv gør det. I al den tid, den
har haft mulighed for at gøre det, er den endnu
ikke lykkedes med det.
Er det ikke et problem, at man sætter nogle
målsætninger, men at der gang på gang ikke bliver levet op til de målsætninger fra regeringens
egne ministeriers side?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
10404;name_party;":
Nu tror jeg, at formanden vil se stramt på mig,
hvis jeg bevæger mig ind i en generaldebat om
muligheden for at ansætte flere af anden etnisk
minoritet i den offentlige sektor. Derfor vil jeg
henholde mig til det konkrete beslutningsfor-

6820

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)

slag, der går på, om vi i alle stillingsannoncer
skal nævne alle forskellige minoriteter, eller om
vi skal have en bred formulering, der siger, at vi
opfordrer alle til at søge uanset baggrund, og at
det er den enkelte chef i den offentlige sektor,
der selv har muligheden for det. Det er det, vi
skal forholde os til her, og forslaget her synes vi
ikke er det rigtige svar.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
11095;name_party;":
Som jeg hører Venstres ordfører, er det, ordføreren i virkeligheden siger: Folketinget må ikke
bestemme noget centralt fastsat om, at man ønsker at gøre opmærksom på, at man ikke diskriminerer og ønsker at have flere fra seksuelle minoriteter, etniske minoriteter osv. Men statsadministrationen skal centralistisk styre det via resultatkontrakter, hvor det kan få betydning for,
hvad folk får i lønningsposen, hvis ikke de lever
op til det.";Line Barfod
11547;Time;"Så i virkeligheden handler det jo ikke, som jeg
hører det, om en diskussion om, hvorvidt man
vil have, at der skal være nogle bestemte ting,
man skal leve op til. Nej, det, som Venstre er optaget af, er, om det er Folketinget, der på demokratisk vis diskuterer og beslutter, hvad det er
for nogle forskellige mål, man sætter op, eller
om det er noget, centraladministrationen og regeringen skal have mulighed for ensidigt at fastsætte, og hvor de kan gå ud og straffe folk økonomisk, hvis de ikke lever op til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
12097;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Folketinget kan beslutte
hvad som helst - ingen over, ingen ved siden af
Folketinget. Men det, som er vigtigt her, er, at regeringen har sat sig det ambitiøse mål, at man
gerne vil have, at den offentlige sektor afspejler
befolkningen generelt. At regeringen så sætter
fokus på det via de forskellige resultatkontrakter, man har ned igennem styrelserne, synes jeg
sådan set er meget positivt. Det er jo netop et
tegn på, at regeringen tager det her alvorligt, og
at regeringen i tillid til, at dens ledere kan løse
den her opgave, sørger for, at det står som et mål
for lederne.
Det er faktisk det, man kan kalde tillid til, at
lederne kan udføre deres opgave, og det er
egentlig den rigtige måde at gøre det her på,
som vi ser det. Og årsagen til, at jeg tog det frem
i min ordførertale, var, at jeg bemærkede, at for-

slagsstillerne har slået meget kraftigt på en tillid sreform som en del af svaret på, hvordan vi
får flere ansatte i den offentlige sektor - også af
alle former for minoriteter.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
13156;name_party;":
Det er heldigvis ikke kun De Radikale, der er
opsat på, at vi skal have flere ansatte i den offentlige sektor. Det er Enhedslisten også meget
optaget af - og de andre partier i oppositionen
også. Og vi tror på, at det er væsentligt at vise
tillid og at prøve at undgå noget af den centralistiske styring, som regeringen har indført via
centraladministrationen og regeringens beslutninger.
Det, der er hele forskellen på den måde, som
vi ønsker man skal styre tingene på, hvor vi opstiller nogle klare, definerede regler, som man så
har frihed til at udfolde sig inden for, og så den
måde, som regeringen og Venstre ønsker at gøre
det på efter hr. Ulrik Kraghs definition, er i det,
hr. Ulrik Kragh siger: Folketinget må ikke blande sig, man må ikke have en åben demokratisk
debat om det. Venstre er i hvert fald imod, at det
er Folketinget, der fastsætter sådanne regler,
som skal sikre, at vi kan få en blandet sammensætning.
Derimod er det, som Venstre er optaget af, at
man skal gå ind i resultatkontrakter, hvor det
kan have direkte økonomisk virkning, hvis man
ikke lever op til det. Der skal man fastsætte en
masse mål, som ikke er demokratisk diskuterede, som andre ikke har mulighed for at blande
sig i, og som i nogle tilfælde endda bliver hemmeligholdt. Det er en helt anden måde at styre
tingene på end det, som vi går ind for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
14531;name_party;":
Nu er det her jo ikke en diskussion om, om ambitionsniveauet er højt nok. Det her er en diskussion om detailstyring af, hvordan ansættelsesannoncer, jobannoncer skal se ud. Det synes jeg
man skal holde sig for øje.
Ingen skal være i tvivl om - og det var det, jeg
indledte min ordførertale med - at Venstre bakker hundrede procent op om, at det offentlige
skal tage ansvar, det offentlige skal forfølge, at vi
får en mangfoldighed af ansatte i den offentlige
sektor, således at det er et spejlbillede af befolkningen. Det er det helt klare udgangspunkt.
Vi synes blot ikke, at beslutningsforslaget her,
hvor man går ind og detailregulerer og siger, at i

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
stillingsopslag skal der stå alle forskellige former for minoriteter minutiøst oplistet, er det rette svar på det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
15371;name_party;":
Der er ingen af os, i hvert fald ingen socialdemokrater, som er interesseret i, at vi skal detailstyre
det offentlige. Men sandheden er, at den private
sektor er meget bedre til at ansætte folk fra minoritetsgrupper end det offentlige. Det, vi efterlyser, er svarene på: Hvad er man bange for?
Hvorfor vil man ikke nævne det, som man har
gjort tidligere, så man kan få endnu flere til at
søge det forskellige arbejde, der er?
Jeg er helt enig med Venstres ordfører i, at det
er ansættelsesudvalget, der afgør, hvem der har
de bedste kvalifikationer. Sådan skal det også
være. Det er ikke med detailstyring, men for at
åbne muligheder for, at mange flere kan søge arbejde. Hvad er man bange for fra Venstres side?
Det er måske ministeren, jeg skal spørge næste
gang.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
16173;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Venstre i denne her forbindelse ikke er bange for noget som helst. Vi har et
ønske om, at den offentlige sektors stillinger er
besat med ansatte, der er et spejlbillede af den
danske befolkning.
Men jeg er nødt til at tage fat i det, når det er
sådan, at Socialdemokraterne siger, at det her er
ikke detailstyring. Beslutningsforslaget er meget
kort. Det er så kort, at jeg kan nå at læse det op:
»Folketinget pålægger regeringen at sikre i
indeværende folketingsår, at de minoritetsgrupper, som nævnes i lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., alle nævnes i jobopslag i den statslige sektor.«";Ulrik Kragh
16823;Time;"Man kan ikke få mere detailstyring end det,
der ligger i det her, og derfor synes jeg, at det er
en underlig position at indtage, at man her fra
Folketinget vil detailstyre, hvad der skal stå i
stillingsopslag. Det var jo sådan set bare det, jeg
påpegede, uden at vi i øvrigt på nogen måde er
uenige i, at vi selvfølgelig skal gøre os umage for
at få ansat folk med anden etnisk baggrund.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
17248;name_party;":
Det er sådan, at regeringen har siddet ved magten i 6 år. Det er regeringen selv, der sætter nogle

6821

mål og siger, at det skal være sådan, at personalet skal afspejle befolkningens sammensætning alle de der gode ting, pæne ting. Og når det ikke
kan realiseres, er der nogle, bl.a. oppositionspartierne, der siger: Hvad kan vi gøre for at nå det
mål, som regeringen ikke har nået?
Jeg er helt enig i, at der ikke kommer flere i
arbejde, fordi der står i en annonce, at det er
åbent for alle, men hvad er Venstres løsning?
Hvordan kan vi nå det mål, som regeringen og
bl.a. Venstre selv har haft i mange år uden at nå
det?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
17910;name_party;":
Jeg er glad for, at man anerkender, at regeringen
har en ambitiøs målsætning på området. Det,
der er essentielt at se på i den her sammenhæng
i forhold til spørgsmålet, er, at vi kommer ind i
en situation i løbet af de næste 10 år, hvor der
bliver meget, meget stor mangel på arbejdskraft
i den offentlige sektor. Vi har 200.000 mennesker,
der forlader den offentlige sektor, og i den situation giver det nogle nye muligheder for at kunne binde bro mellem dem, der hidtil har stået
uden for arbejdsmarkedet, hvor minoriteter desværre har været overrepræsenteret, og dem, der
har brug for at ansætte folk.
Det tror jeg egentlig er det allerallerbedste
svar, der kan gives på, hvordan vi får løst nogle
af de problemstillinger, som spørgeren relevant
påpeger, netop at vi får skabt en mulighed for, at
flere kan komme i ordinær beskæftigelse, og det
har vi jo på beskæftigelsespolitikområdet taget
en lang række initiativer til, som tiden her ikke
tillader, at jeg kommer ind på.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
18926;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordføreren, fordi han
nævner den radikale tillidsreform, og nu kan jeg
jo ikke i et spørgsmål her komme ind på alt vedrørende den, men jeg vil bare gerne sige, at tillidsreformen jo ikke betyder, at der ikke skal
være nogle overordnede regler. Det er sådan set
ret vigtigt.
Det, som vi bare gerne vil vide - og det vil jeg
gerne spørge ordføreren om - er, om han virkelig mener, at det, at man specifikt nævner det, vi
nævner, er detailstyring. Jeg er sådan set glad
for, at finansministeren ikke nævnte, at annoncerne bliver dyrere, hvis man skal nævne alt det.
Det argument ville han trods alt ikke tage med

6822

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)

ind i billedet - men det spiller formentlig en rolle.
Men er det ikke vigtigt, at vi har nogle overordnede regler for, hvem der søger ind i den offentlige sektor? Og mener ordføreren ikke, at vi
har et problem i dag i form af, at der ikke er en
god nok repræsentation af den danske befolknings sammensætning?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
19949;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det, finansministeren redegjorde for vedrørende de overordnede regler,
som der er i dag, er nogle udmærkede rammer,
hvor man netop slår fast, at man opfordrer alle
uanset minoritet eller andet til at søge stillingerne - altså med en bred formulering. Men vi skal
jo også passe på, at listen af grupper, man oplister som dem, man gerne vil have til at søge,
ikke bliver så lang, at den bliver irrelevant, fordi
ingen kan overskue den.
Det, som jeg synes er relevant her, er, at den
leder, som har brug for en medarbejder, selv har
muligheden for at vurdere, hvad det er, der med
den brede formulering her er relevant i forhold
til den aktuelle situation, og så give lederen frihed til at gøre det.
Jeg er fuldstændig enig i, at Folketinget har
en interesse i, at de offentligt ansatte er et spejlbillede af befolkningen, hvad angår sammensætningen, og det er det, som jeg synes man kan
gøre inden for de rammer, der er udstukket fra
finansministeren, og der behøver vi altså ikke
den detailregulering, der er lagt op til i det her
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
21059;name_party;":
Mener ordføreren på den måde, at den ansættende myndighed altså selv kan vælge i teksterne? Det kan man jo ikke. Det går jeg også ud fra
at ordføreren mener at man ikke kan. Man kan
vel f.eks. ikke i teksterne skrive - eller kan man
det? mener ordføreren at man skal kunne det? at man ønsker mennesker med en anden hudfarve. Det går jeg ud fra lige præcis ikke ligger i
det, som ordføreren har stillet op.";Lone Dybkjær
21476;Time;"Det, som vi gerne vil præcisere, fordi vi ved,
at den offentlige sektor sådan set er nødlidende,
hvad angår en bred repræsentation, er ved den
bundtekst at sikre, at alle er klar over, at de kan
søge.

Jeg bliver også nødt til at sige, hvis vi går tilbage i tiden - og det er mange år tilbage, længe
før ordføreren i hvert fald tænkte på politik, det
er jeg overbevist om - at da indførte vi jo faktisk
i de offentlige annoncer »m/k«. Hvorfor gjorde
vi det? Det var, fordi det var nødvendigt at præcisere, at kvinder altså også kunne søge, og at
man var fordomsfri med hensyn til, om det var
en mand eller en kvinde, der søgte. Så kan man
diskutere, om man så er det i realiteten, men i
det mindste er man det officielt.
Det er bare det, vi vil sige her: Var det ikke en
god idé i vor tid også at præcisere, at vi er fordomsfri, i hvert fald i teorien, ved at nævne de
her ting?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22390;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at det er hensigtsmæssigt, og at Venstre finder det hensigtsmæssigt, at vi får så mange til at søge stillingerne
som overhovedet muligt, således at vi kan få
den bedst kvalificerede til jobbet.
Det, der i det regelsæt, der er i dag, er mulighed for, er, at man med en bred formulering kan
sige, at man ønsker, at der er et bredt udsnit af
befolkningen, altså også minoriteter, der søger
stillingen, uden at man specifikt nævner hver
eneste minoritetsgruppe af dem, der er nævnt i
lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Forslaget her går ud på, hvad forslagsstillerne
selvfølgelig er bekendt med, at man skal nævne
dem alle sammen. Og det synes jeg ikke er det
rette svar. Jeg synes egentlig, der er meget mere
perspektiv i, at man giver den enkelte leder mulighed for selv at sætte fokus på det. Og der er
det faktisk sådan, som jeg har forstået det, at
hvis det centrale budskab kommer ud, netop at
man ønsker, at alle søger stillingen, uanset om
de skulle tilhøre en minoritetsgruppe eller ej, så
er der metodefrihed inden for de rammer. Det
synes jeg er den helt rigtige måde at gøre tingene på.";Ulrik Kragh
23548;title_name;"Tak til hr. Ulrik Kragh. Og så er det hr. Hüseyin
Arac som ordfører.";Formanden
23633;name_party;":
Der tales meget om det rummelige arbejdsmarked, at mangfoldigheden skal fremmes på arbejdspladserne og i samfundet, og at personalet
må afspejle befolkningssammensætningen. Re-

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
geringens tale er sød musik i ørerne på politikerne, organisationerne og erhvervsledere. Men
fine taler er ofte ikke nok. Det kan vi også konstatere og se på forskellige undersøgelsesresultater. Det offentlige er ikke så god til at ansætte
folk fra minoritetsgrupperne. Derfor er det et
vigtigt signal, at forskellige minoritetsgrupper
nævnes i jobopslagene. Vi ved godt, det er ansættelsesudvalgene, der skal ansætte efter kvalifikationerne, men vi synes, at alle skal have at
vide, at de har mulighed for at søge jobbet.
Den offentlige sektor, herunder den statslige,
vil afspejle mangfoldigheden i samfundet. Sammenholdt med den store mangel på arbejdskraft, der er på en række områder, synes vi, det
er godt, hvis der er endnu flere, der får mulighed for at søge jobbene.
Det er, fordi der kan være mange fra forskellige minoritetsgrupper, der måske er tilbageholdende med at søge arbejde: de er måske usikre
over for holdningerne til dem netop på den arbejdsplads, der søges medarbejdere til. Det er
også godt for de mange unge, der kommer fra
andre lande, og måske ikke har dybtgående
kendskab til det offentlige og mulighederne for
at blive ansat i den offentlige sektor.
I mange lande, som jeg har kendskab til, bl.a.
i Mellemøsten og Sydamerika, er det sådan, at
hvis man skal ansættes i det offentlige, skal man
have statsborgerskab i landet, eller man skal
være medlem af samme parti som borgmesteren
eller statsministeren, eller man skal komme fra
en bestemt familie. Sådan er det ikke i Danmark.
Det kan godt være, der er nogen, der ikke har
kendskab til det, og så ville det være fint, at man
siger, at det behøver man ikke, man kan sagtens
søge det job.
Derfor synes vi Socialdemokrater, at det er et
skridt i den rigtige retning, men det er ikke ensbetydende med, at bare fordi det nævnes i en
annonce, kommer man i arbejde. Der er mange
andre ting, der skal til.";Hüseyin Arac
25735;Time;"Det er derfor, jeg her vil nævne, at Socialdemokraterne har sympati for det her forslag. Men
jeg synes, vi skal drøfte videre i udvalget, hvad
ministeren har tænkt sig at gøre, og hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at nå de mål,
som de ikke har nået endnu.
Jeg kan roligt sige herfra, at man er kommet
med mange gode forklaringer og nogle målsætninger, men det er ikke realiseret på nuværende
tidspunkt, og vi vil gerne være med til at realisere de målsætninger.

6823";Kl. 10.25
26224;title_name;Tak til hr. Hüseyin Arac. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
26308;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi i Dansk Folkeparti
synes, at reglerne er udmærkede, som de er i
dag, og at vores syn på jobansøgninger altid vil
være, at den bedst egnede selvfølgelig skal have
jobbet. Uanset hvor man kommer fra, hvilken
tilknytning man har, hvilke minoriteter man tilhører eller ikke tilhører, er det den bedst egnede,
der skal have jobbet. Og det skal det også være
fremover. Derfor synes jeg ikke, at det er rimeligt at begynde at flette diskriminationsreglerne
ind i jobannoncer. Gør man det, vil man faktisk
få en modsat diskrimination.
Alle burde vide, at man, når man søger et job,
søger det, hvis man har kvalifikationerne til det.
Det kan være rigtigt, det, som hr. Hüseyin Arac
sagde, at kommer man nede fra Mellemøsten,
hvor der er andre forhold, hvor der ikke er demokrati på samme måde som i Danmark, kan
man ikke have den forståelse af, hvordan det er i
Danmark. Men det skulle man altså meget gerne
blive oplyst om, når man kommer til Danmark,
og når man skal ud på arbejdsmarkedet. Da
skulle man gerne have en forståelse af, hvordan
det danske arbejdsmarked fungerer.
Men det korte af det lange er, at Dansk Folkeparti ikke synes, det er rimeligt, at man skal
have flettet det her ind i jobannoncerne. Vi synes, det er udmærket, som det er, og at det altid
skal være sådan, at den bedst egnede skal have
jobbet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
27693;name_party;":
Det er egentlig ikke, fordi ordførerens tale forbløffer mig - det kan jeg ikke sige. Men det, jeg
bare gerne vil spørge om, er: Hvordan kan det,
at man skriver »race, hudfarve eller tro« osv.,
altså de her ting, som man vitterlig ikke må diskriminere imod, føre til modsat diskrimination?
Ordføreren siger, at hvis de bliver nævnt, kan
det føre til modsat diskrimination. Det vil jeg
bare gerne vide hvordan hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
28154;name_party;":
Som jeg har forstået det her - og det kan godt
være, jeg har misforstået fru Lone Dybkjærs beslutningsforslag her - skulle det skrives, fordi
det opfordrer de her grupper til, at de skulle

6824

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)

søge jobbet, netop fordi der står, at ved at målrette initiativet mod en bred vifte af minoriteter
sikres det, at mulige jobtagere ikke selv skal afkode jobopslagenes nuværende budskab om, at
alle uanset personlig baggrund er velkommen til
at søge jobbet. Som jeg læser det her, opfatter jeg
det, som om fru Lone Dybkjær vil målrette de
her grupper til et job og sige: I har førsteprioritet, når I søger det her job. Det kan godt være,
jeg har misforstået det, og så er det i orden.
Men jeg synes stadig væk ikke, at det er nødvendigt at skrive det, fordi den bedst egnede
skal have jobbet, uanset hvilket tilhørsforhold
vedkommende har.

ve ind, at der specielt skal gøres opmærksom på,
at de her grupper også kan søge jobbet. Det
skulle ikke være nødvendigt. Har man kvalifikationerne til det og har gennemgået den uddannelse, der skal til for at søge et job, er jeg også
overbevist om, at man har kendskab til, at der
ikke bliver diskrimineret ud fra en jobansøgning.
Så jeg synes, at det fungerer udmærket, som
det er i dag, og jeg er overbevist om, at de minoriteter, som fru Lone Dybkjær nævner her, søger
de job, hvis de har kvalifikationerne til jobbene.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
29586;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er meget ked af, at vi har kommunikeret på en sådan måde, at ordføreren mener, at det indebærer, at folk, der ikke har en anden race, hudfarve eller et eller andet andet, ligesom ikke kan søge jobbet.
Det, vi gerne vil præcisere, er, at ud over de
såkaldte normalgrupper er der altså også en
række andre grupper, som bør opfordres til at
søge jobbet, og det er det, der ligger i det. Der er
selvfølgelig ikke tale om, at nogle job målrettes
bestemte racer eller hudfarver eller noget som
helst andet, men blot, at der ikke må diskrimineres. Det er bare en præcisering af det. Og jeg oplever, at mange mennesker i dette land af den
ene eller anden berettigede grund føler, at de er
diskrimineret, og så vil vi bare med det her slå
fast, at det ikke er sådan.";Lone Dybkjær
30375;Time;"Alle har lige ret til at søge de her job. Det synes vi er vigtigt at få præciseret, fordi vi jo kan
se, at sammensætningen i den offentlige sektor
ikke afspejler befolkningen. Vi tror dermed heller ikke, at man får de bedst egnede, for der er
en række talenter, som udelukkes.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30689;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen har det sådan, at det ville være bedst, hvis det ikke var nødvendigt at
gøre noget for at få alle til at søge, der selv mener, de har kvalifikationerne, og så skal man
selvfølgelig ansætte den med de bedste kvalifikationer.
Problemet er bare, at man kan konstatere, at
det ikke er alle, der søger, og at det faktisk kan
have en betydning, at man skriver i jobannoncen, at man gerne vil have ansøgninger fra et
bredt felt. Det kunne også være, der var nogle af
dem, der ikke søger i dag, som faktisk var bedre
kvalificerede end dem, der vælger at søge, men
de afholder sig altså fra det.
Det, der egentlig fik mig til at tage ordet, var,
at jeg kunne forstå, at hr. Bent Bøgsted var imod,
at man skulle bestemme den slags med, hvad
der står i stillingsopslag. Men hvad så med det,
som hr. Ulrik Kragh fortæller, at det, der sker, er,
at man i stedet skriver det ind i resultatkontrakterne, som jo absolut ikke er til offentlig debat og
nogle gange endda er hemmeligholdt, men som
i lige så høj grad er en central styring af, at der er
nogle bestemte mål, man ønsker at opnå.
Er Dansk Folkeparti tilhænger af det, eller er
man ikke tilhænger af det?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
31901;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig over for fru Lone Dybkjær, at vi har forskellig opfattelse. Min opfattelse er, at alle i forbindelse med en jobansøgning
er lige. Hvis man har kvalifikationerne til den
jobbeskrivelse, søger man på lige vilkår et job,
og så er det arbejdsgiveren, der skal ansætte den
bedst egnede til jobbet.
Det er min overbevisning, og sådan går jeg
ud fra alle statslige institutioner agerer, og så
kan jeg ikke se, det er nødvendigt at skulle skri-

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
32403;name_party;":
Jeg tror, jeg har gjort rede for, hvad jeg er tilhænger af, nemlig at den bedste egnede, der søger
jobbet, skal have jobbet. Hvis der er nogle, der,
som fru Line Barfod siger, ikke søger jobbet,
kunne det jo være, fordi de ikke er interesseret i
det job. Jeg går ud fra, at man kun søger et job,
man er interesseret i at søge.
Så er der det med, hvad hr. Ulrik Kragh mener. Nu er hr. Ulrik Kragh medlem af Venstre, og
jeg er medlem af Dansk Folkeparti. Derfor behø-

(854)
Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
ver vi ikke have helt samme opfattelse af, hvordan og hvorledes de forskellige ting skal være
på det her område.
Min holdning er klar: En jobannonce skal udfærdiges på den måde, at den er målrettet den
bedste ansøger, og at den er målrettet de ansøgere, der har kvalifikationerne til at kunne bestride
stillingen, og det skal gælde, uanset hvilket tilhørsforhold man har. Det er min overbevisning,
og det bliver det ved med at være, og så kan hr.
Ulrik Kragh have sin overbevisning om, hvordan det skal stå i de forskellige ting og i de forskellige regler. Det må fru Line Barfod konfrontere hr. Ulrik Kragh med.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
33559;name_party;":
Jeg er helt med på, at selv om jeg har forstået, at
der er et værdifællesskab mellem Venstre og
Dansk Folkeparti, så kan der også være enkelte
steder, hvor der er nogle mindre uenigheder
mellem Venstre og Dansk Folkeparti.
Men Dansk Folkeparti udgør jo det parlamentariske grundlag for regeringen, og hvis
Dansk Folkeparti ikke ønskede, at man skulle
have den centrale styring via resultatkontrakter,
kunne Dansk Folkeparti give udtryk for det og
have en indflydelse på det. Derfor spørger jeg
til, om Dansk Folkeparti mener, det er i orden, at
man via resultatkontrakter styrer det offentliges
stillinger og behandling af stillingsopslag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
34237;name_party;":
Hvis der er et eller andet, man gør ude i administrationen i de forskellige statslige enheder, noget, de kan gøre af sig selv, uden der skal lovgives om det, så bliver vi jo ikke spurgt om den
slags.
For min skyld kunne man ganske enkelt formulere det på den måde, at jobannoncerne jo
skal målrettes de kvalifikationer, som kræves af
en jobansøger, og at jobansøgeren selvfølgelig
skal leve op til at kunne bestride et job for at få
jobbet. Det er meget enkelt.";Bent Bøgsted
34710;Time;"(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
I min ordførertale har jeg klart og tydeligt sagt,
at det er kvalifikationerne, der gælder, og at det
er de ansattes udvalg, der tager beslutningen. Så
der er vi ikke uenige. Men det, jeg ikke kan fatte
fra Dansk Folkepartis side, er, at det, hvis man

6825

opfordrer endnu flere til at søge jobbene, er
modsat diskrimination. Det forstår jeg simpelt
hen ikke.
Jeg vil gerne have en forklaring på, hvordan
man kan diskriminere andre, hvis man siger, at
det også er åbent for dem, der føler sig anderledes, og som måske tænker, at de ikke bliver betragtet ligesom de andre. Hvordan kan det være
modsat diskrimination, det fatter jeg ikke? Jeg
ved godt, at vores holdninger ikke er ens, men
det vil jeg gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35516;name_party;":
Jeg tror, at det blev afklaret i forbindelse med fru
Lone Dybkjærs spørgsmål, og jeg tror egentlig
også, at fru Lone Dybkjær gjorde opmærksom
på, at jeg måske havde tolket det her forslag forkert, og at det ikke var det, der var hensigten fra
fru Lone Dybkjærs side.
Så det korte af det lange er, at det stadig væk
er min holdning, at det her ikke er nødvendigt at
skrive ind, for jeg mener, at en jobannonce skal
udfærdiges på en sådan måde, at den er målrettet de ansøgere, der har de kvalifikationer, som
jobbet kræver. Uanset hvor man kommer fra, og
hvilken oprindelse man har, og hvilken orientering man har inden for forskellige observanser,
så skal det være den bedst egnede til at bestride
jobbet, der skal have jobbet.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Nu ved vi, at Dansk Folkeparti er regeringens
parlamentariske grundlag, og at det kan få regeringen til at lave næsten alt. Det er derfor, der er
nogle, der synes, at det er for meget. Jeg synes
også, at det er for meget. Men det er ikke mit
problem, det er regeringens problem.
Nu har regeringen et problem her med ansættelse, altså de har ikke kunnet opnå det, de har
sagt officielt. Vil Dansk Folkeparti være med til
at hjælpe regeringen på den her front, så vi får
endnu flere i arbejde, hvor sammensætningen er
anderledes, hvor mangfoldigheden er bredere?
Vil Dansk Folkeparti være med til det? Det vil
jeg gerne spørge om.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
36949;name_party;":
Selv om regeringen skulle finde på at sige, at det
her er et udmærket forslag, så er den holdning,
som jeg giver til kende, Dansk Folkepartis, uanset hvad regeringen siger i den forbindelse. Man

6826

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)

skal også huske på sammensætningen på forskellige jobområder. Sammensætningen afgøres
af, om ansøgerne har de rette kvalifikationer,
ikke efter hvilken oprindelse de har. Det er et
spørgsmål om, hvilke kvalifikationer man har,
og så er det den bedst egnede, der skal have jobbet, uanset hvad.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
37517;name_party;":
Nu er det jo ikke for at få afprøvet eller spørge
ind til Dansk Folkepartis holdning til diskrimination og sådan noget. Det har vi taget nogle
gange før, så det behøver vi ikke bruge tid på.
Men det, der er interessant her i den her sammenhæng, er jo at få afklaret, om hr. Bent Bøgsted mener, det er i orden, at ministerierne igennem kontrakter, lønkontrakter, bonuskontrakter
eller på andre måder, siger til lederne, at de skal
ansætte bestemte grupper for at befolkningens
sammensætning kan afspejles.
Det er jo de målsætninger, regeringen har sat
for bl.a. ministerierne, nemlig at der skal ansættes en sammensætning, der afspejler befolkningen, og det skal kunne påvirke de penge, den
bonus, lederne får.
Mener hr. Bent Bøgsted, det er i orden, at man
gør det sådan, og derved også anerkender, at
der skal gøres en særlig indsats for at få bestemte grupper ind på arbejdspladserne, eller mener
hr. Bent Bøgsted, at det er hart imod man gør?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
38501;name_party;":
Det, det drejer sig om i statslige ansættelsesforhold, uanset hvor det er, er, at det er de bedst egnede, der kan bestride jobbene, som får jobbene.
Jeg har da ikke noget imod, hvis nu man kan sige, at der er et sted, hvor man skal bruge ti ansatte. Hvis ti indvandrere er de bedst egnede til
at få de job, så har jeg da ikke noget imod, at de
får jobbet. Men hvis det er ti danskere, der er de
bedst egnede, så skal de have jobbene. Jobbet
skal altid afspejle, at det er den bedst egnede,
der har jobbet, uanset hvad.";Bent Bøgsted
39031;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
39069;name_party;":
Det er vi jo ikke uenige i. Jeg tror ikke, at nogen,
der sidder her, er uenige i det, hr. Bent Bøgsted
siger. Det, som jeg prøver at spørge til, og som
jeg tilsyneladende ikke kan få hr. Bent Bøgsted
til at forholde sig til, er: Hvad mener Dansk Fol-

keparti? Hvad er Dansk Folkepartis holdning til,
at lederne i den offeritlige sektor bliver aflønnet
efter deres indsats for at ansætte etniske minoriteter og minoritetsgrupper og derfor skal yde en
særlig indsats for at få dem ind på arbejdspladserne? Hvad er hr. Bent Bøgsteds holdning til
det?
For det er sådan set den virkelighed, der er i
dag. Det kan godt være, at man ikke skriver det i
jobannoncerne, men som ministeren gjorde rede
for, og som hr. Ulrik Kragh også gjorde rede for,
så gør man det bl.a. ved at sikre, at ledernes lønninger bliver afspejlet af sammensætningen på
deres arbejdsplads, og på den måde opfordrer vi
dem direkte til at gøre en indsats for at få ansat
minoritetsgrupper.
Hvad er hr. Bent Bøgsteds holdning til det,
for som fru Line Barfod også var inde på, er det
sådan set også noget, som Dansk Folkeparti må
tilslutte sig, når de er det parlamentariske
grundlag for regeringen?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
40272;name_party;":
Det kan jeg sige ret klart: Dansk Folkeparti er
imod kvotering i ansættelsesforhold. Vi er imod,
at man skal sige, at vi skal have nogle bestemte
minoriteter ind: det skal afspejle sig i så og så
mange i ansættelserne. Det er et forslag, der tidligere har været oppe, om, at det skal afspejle
vistnok 3 pet., der skulle være ansat.
Dengang sagde jeg også, at det for Dansk Folkeparti drejer sig om, at de bedst egnede får jobbet. Uanset hvilken oprindelse man har, er det
de bedst egnede, der skal have jobbet, og det
skal ikke være baseret på, at man skal have en
vis procentdel af ansættelserne, der skal være etniske minoriteter. Det har ikke noget med det at
gøre. Det er et spørgsmål om, hvorvidt de, der er
ansat, har de rette kvalifikationer. Har de det, eller har de det ikke? Det er det, det drejer sig om,
når man ansætter folk, og det er den holdning,
Dansk Folkeparti har. Og så ser vi ikke på, hvilken oprindelse man har i den forbindelse.";Bent Bøgsted
41238;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Lars
Barfoed som ordfører.";Formanden
41322;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg sådan set
har meget sympati for det her beslutningsforslag og ikke mindst intentionerne bag beslutningsforslaget. Jeg skal måske så lige skynde .

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
mig at sige til forslagsstillerne, bare for at forslagsstillerne ikke glæder sig for meget, at det er
noget, man tit siger i starten, når man har tænkt
sig at afvise forslaget lidt senere. Men så kommer helheden til at virke lidt mere venlig.
Men jeg siger det også, fordi jeg har sympati
for forslaget. Det tror jeg egentlig alle har, for vi
skal jo blive bedre til, ikke mindst i den offentlige sektor, at få minoriteter ind på arbejdsmarkedet, ind i job, altså også i den offentlige sektor.
Især gælder det vel etniske minoriteter, folk af
anden etnisk oprindelse end dansk, som der er
et klart behov for at få integreret bedre, og det
gælder f.eks. også handicappede.
Det er vi, hvilket flere også under debatten
har påpeget, stadig væk for dårlige til. Vi har
ikke nået de mål, som vi skal på det område, og
derfor skal vi selvfølgelig søge at finde veje til at
blive bedre til det. Derfor synes jeg da også, det
er glædeligt, som det også har været inde i debatten, at det er en målsætning mange steder, at
man får flere folk med anden etnisk oprindelse
ind på jobbene i den offentlige sektor.
Men så vil jeg sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti altså ikke tror på, at det at følge det
her beslutningsforslag overhovedet vil få nogen
som helst effekt i den retning. Vi må i hvert fald
afvise, at der fra centralt hold skal udgå en ordre
om, at man skal nævne alle de her grupper, når
man søger folk til job i den offentlige sektor, i
statsligt regi.
Det er en centralstyring, som jo er helt i strid
med alle tanker om, at vi skal give mere plads til
ledelse, mere rum til ledelse, mere plads til kreativitet i ledelsen i den offentlige sektor, hvis vi
begynder at udmønte centralt fastsatte regler
om, hvordan ordlyden af stillingsannoncer skal
være.
Det er centralisme, det er også enormt bureaukratisk, og som sagt tror vi i Det Konservative Folkeparti ikke på, at det har nogen effekt.
Men hvis der er områder, hvor man gerne vil
forsøge sig med det, er man frit stillet til at skrive de her ting, og så kan man jo se, om det der
har fået en effekt Og så kan man jo måle det op
mod andre, der ikke gør det, og så kan det jo
brede sig, hvis det mod forventning skulle vise
sig at have en effekt.";Lars Barfoed
43763;Time;"Jeg har undret mig lidt over, at forslagsstillerne virkelig alvorligt mener, at det er noget, som
kunne have en betydning, altså gøre en forskel,
men det mener man øjensynligt, også når vi læser bemærkningerne. Men det er jo ganske man-

6827

ge grupper, der skal nævnes, hvis man skulle
følge forslaget. Så skal man både nævne race,
hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse,
seksuel orientering, alder, handicap og national,
social eller etnisk oprindelse. Uanset om man
hører til en minoritet inden for en af de her
grupper eller ej, så kan man vide, at man er omfattet.
Men det gælder jo os alle sammen, for så er vi
alle sammen omfattet af de her minoriteter. Vi
har alle sammen en alder, og vi har formentlig
også alle sammen en hudfarve. Sådan kunne
man blive ved. Vi er alle sammen dækket ind af
det her. Så det er meningsløst. Eller i hvert fald
vil jeg sige, at det, der står i finansministerens
cirkulære, jo netop indeholder essensen af det,
nemlig at man skal sørge for, at opslag og stillinger i staten som udgangspunkt indeholder en
opfordring til, at alle interesserede - og så kommer det - uanset personlig baggrund søger stillingen.
Så er det jo sagt i stedet for at remse alle de
her grupper op i en efter min mening helt meningsløs sammenhæng.
Jeg kan godt se, at forslagsstillerne vurderer,
at det ved at målrette initiativet mod en bred vifte af minoriteter, som der står i bemærkningerne, sikres, at alle mulige jobtagere ikke selv skal
afkode jobopslagenes nuværende budskab om,
at alle uanset personlig baggrund er velkomne
til at søge job.
Undskyld, jeg siger det, men der er da ikke
brug for nogen speciel afkodning af et budskab
om, at alle uanset personlig baggrund må søge
jobbet. Det er da betydelig sværere at afkode et
budskab om, at alle uanset race, hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering, alder, handicap og national, social eller etnisk oprindelse er velkomne til at søge jobbet.
Det er da betydelig sværere at afkode det budskab end det rene og klare budskab, som finansministeren har skrevet i sit cirkulære, om, at alle
uanset personlig baggrund er velkomne til at
søge jobbet.
Som sagt: Uanset sympati for intentionerne
og målsætningen, så mener vi i Det Konservative Folkeparti ikke, at det er et hensigtsmæssigt
forslag. Vi mener ikke, at det vil gøre nogen forskel, og vi afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
46174;name_party;":
Udtrykket uanset personlig baggrund er jo så
bredt, at det ikke siger noget som helst. Det vil

6828

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)

sige, at ordføreren og jeg og alle mulige andre
kan søge alle mulige stillinger uanset personlig
baggrund. Det siger simpelt hen ingenting. Det
er det ene, jeg gerne vil sige.
Det andet er, at man selvfølgelig kan undre
sig over, at man i ligebehandlingsåret laver en
ændring af cirkulæret, hvor man altså nægter at
nævne alder, køn, race, religion eller etnisk tilhørsforhold, som man dog har gjort i tidligere
cirkulærer. Det må man sige. Det er jo den ændring, der er sket. Nu skal der intet stå.
Det, som også undrer mig, er, at hr. Lars Barfoed kan undre sig så meget over, at vi siger det.
Det er faktisk nogle af de værditing, man trækker frem gang på gang for at understrege, at der
altså ikke må diskrimineres. Det er også det,
som f.eks. EU's foreslåede forfatningstraktat og
alle mulige andre traktater indeholder. Der må
ikke diskrimineres. Når man nævner alle disse
ting, er det jo, fordi det ikke har været nok bare
at sige, at alle er ens, lige, kan søge alting. Nej,
man siger, at der ikke må diskrimineres, og så
præciserer man, hvad der ikke må diskrimineres
imod. Det gør man jo, fordi der er en grund til
det, og ikke fordi man bare ønsker at bruge ord.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
47522;name_party;":
Jeg må altså fastholde, at jeg synes, at det er betydelig mere forvirrende for modtageren og for
læseren af sådan nogle stillingsannoncer, hvis
alle de her ting er nævnt, for det bringer os jo tilbage til det, der står i cirkulæret, nemlig at vi
alle sammen kan søge. Det er egentlig også det,
der er budskabet. Alle skal kunne være velkomne til at søge jobbet, uanset om man har den ene
eller den anden race, hudfarve, religion osv. osv.,
som det er opregnet i beslutningsforslaget.
Jeg kan ikke se, hvordan opremsningen af alle
de her kategorier af minoriteter skulle give annoncen et stærkere udseende af, at man er mere
velkommen, end når der står »uanset personlig
baggrund«. For der er så mange kategorier her,
at det næsten forvirrer mere, end det gavner på
nogen som helst måde.";Lars Barfoed
48320;Time;"Jeg kan altså ikke lige gennemskue, om det er
i strid med et eller andet, men hvis det endelig
var og man så bare skrev det, man var interesseret i, altså hvis man f.eks. sagde, at man på en arbejdsplads har behov for at få flere med en anden etnisk oprindelse end dansk, så kunne man
understrege etnisk oprindelse for ligesom at
sende et signal til dem. Jeg tør ikke sige, om det

er noget, man kan, fordi det så muligvis konflikter med et eller andet, men det ville dog være et
mere tydeligt signal om, at man gerne ville have
netop den kategori ind på arbejdspladsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
48928;name_party;":
Jeg tror lige, der er en diskussion, vi bliver nødt
til at tage i udvalget: jeg føler mig bestemt ikke
overbevist om, man har lov til på den måde at
diskriminere.
Det, jeg sådan set bare gerne vil sige, er, at der
jo finder en meget stor diskrimination sted. I sin
tid fandt der faktisk diskrimination sted mod
kvinderne, og der indførte man jo det - jeg er
ikke sikker på, hvem der stemte for det forslag i
sin tid - som vel alle synes er meget rimeligt:
m/k. Det var for ligesom at sige: Her er der altså
tale om kønsneutralitet, i hvert fald på papiret.
Nu er der bare andre minoriteter - man kan jo
diskutere, om kvinden var en minoritet i sin tid,
men sådan blev hun i hvert fald betragtet - der
føler sig diskrimineret. Jeg er fuldstændig overbevist om, at hr. Lars Barfoed ikke har nogen
problemer. Det har hvid mand i dette land aldrig haft.
Problemet er, at der er andre med en anden
end hvid mands baggrund, der har følt sig diskrimineret. Og det er derfor, vi synes, det måske
kunne være en god idé at nævne det, og at det i
hvert fald er problematisk, at man tager det ud
af det eksisterende cirkulære. Det er jo også en
slags signal. Det at skrive »uanset personlig baggrund« er det rene, skære ingenting, for det er
ikke alle, der kan søge det her. Der skal jo være
nogle bestemte forudsætninger, når det kommer
til stykket, og så bliver det en meningsløs eftersætning.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
50350;name_party;":
Det er i hvert fald ikke mere meningsløst at skrive: uanset personlig baggrund. Der ligger så
selvfølgelig i det, at man skal have de kompetencer, der skal til for at kunne bestride jobbet,
men det er i hvert fald ikke mere meningsløst
end at nævne alle de her kategorier, altså at man
kan søge det uanset hudfarve og alder, og hvad
ved jeg: at alle ting skal nævnes. Det er da fuldstændig det samme som at sige: uanset personlig baggrund. Uanset personlig baggrund er
bare et betydelig mere enkelt budskab.
Om det med m/k vil jeg sige, at jeg ligesom
fru Lone Dybkjær heller ikke kan gennemskue,

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
om det, hvis man skrev »uanset etnisk oprindelse«, så er i strid med noget, og om det i virkeligheden ville være hensigtsmæssigt. Jeg nævnte
det bare som eksempel på noget, der dog ville
sende et tydeligere signal til netop den gruppe,
hvis det var den gruppe, man gerne ville have
ind på den pågældende arbejdsplads. Det ville
jo i virkeligheden være det samme, som dengang man skrev m/k, for da var det jo også et
bestemt signal om, at man skulle søge jobbet
uanset køn. Så ville det jo være det samme som
at sige, at man uanset etnisk oprindelse bare skal
søge det her job. Altså, de to ting er i høj grad
sammenlignelige.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
51644;name_party;":
Helt ærligt, jeg er meget glad for, at den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed, åbent og ærligt
giver os ret og siger: Vi har ikke nået det mål,
som er nævnt tidligere. Derfor går mit spørgsmål direkte til den konservative ordfører: Har
man et andet forslag? Har man råd og vejledning til ministeren på det her område? Hvad
kan vi gøre?
Jeg synes, beslutningsforslaget fra De Radikale kan være en mulighed, kan være en åbning,
men det vigtigste for os Socialdemokrater er:
Hvordan kommer vi videre? Har man nogen
løsningsmodeller?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
52217;name_party;":
Det er jo næsten uden for diskussion, at vi ikke
er nået så langt, som vi gerne vil. Det gælder vel
både det private og det offentlige, men nogle 0.1'bejdspladser er bedre end andre. Jeg tror, at en af
de ting, man skal gøre, er i højere grad at interessere sig for de arbejdspladser, hvor det er lykkedes at få mange af, lad os bare sige anden etnisk
oprindelse til at søge ind på den pågældende arbejdsplads. Hvad er det egentlig, man har gjort
på det pågældende sted for at få dem ind? Så
kan vi lære af hinanden, lære af det gode eksempel, for der er jo stor forskel på, hvor god man er
til at tiltrække folk med forskellige minoritetsbaggrunde. Så det tror jeg ville være det rigtige.
Jeg mener jo så netop også, at det rigtige er at
give plads for ledelserne i virksomhederne, også
i de offentlige virksomheder, til at eksperimentere med det her, i stedet for at vi sidder herinde i
Folketinget og mener, at vi er klogere end alle
på, hvordan det her kan gøres, og at det kan kla-

6829

res ved, at vi skriver det her i alle stillingsannoncer. Vi skal give plads til, at lederne selv kan eksperimentere med forskellige måder at gøre det
på, så vi på den måde kan få mangfoldigheden
til at blomstre og lære af de gode eksempler.";Lars Barfoed
53463;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
53499;name_party;":
Igen: Jeg er meget enig. Det, vi slås for, det, vi
kæmper for, er at få nogle ind i varmen. Det er
der nogle arbejdspladser der har gjort og med et
godt resultat, og som siger, at de sagtens kan
passe arbejdet, at de sagtens kan bestille noget.
Det er hverken omvendt diskrimination eller
noget andet.
Det er derfor, jeg spørger: Skal man ikke en
gang imellem sige, at vi ansætter den næstbedste, for hvis ikke vi gjorde det, så kunne vi ikke
hjælpe dem, der skal på fleksjob, de psykisk
syge og alle de der gode mennesker, som vi også
har et ansvar over for, og som arbejdsgiverne
har et ansvar over for.
Hvad siger Det Konservative Folkeparti til
det?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
54191;name_party;":
Det er jo et helt nyt forslag. Det er jo ikke, så vidt
jeg kan gennemskue det i hvert fald, det, der
står i beslutningsforslaget, altså at man skal ansætte den næstbedste til jobbet. Så det er jo et
nyt forslag fra Socialdemokratiets side, som jeg
synes er interessant: at man skal begynde at ansætte de næstbedste til jobbene.
Jeg har ikke tænkt videre over det, men jeg
må nok sige, at jeg ikke lige umiddelbart tror og jeg tror nok, jeg vil holde fast i det - det er
den rigtige vej for den offentlige sektor at gå at
udstede en bekendtgørelse om, at vi nu skal til
at ansætte de næstbedste til jobbene.
Jeg tror ikke, det fremmer noget, og jeg tror
slet ikke, at det ville skabe nogen opbakning til,
at vi skulle have flere minoriteter ind, hvis vi siger, at det er de næstbedste, vi ansætter. Jeg synes næsten, det kunne være diskriminerende,
hvis vi gjorde det og så mente, at det ville være
folk, som var minoriteter, som kom ind, for så
ville vi jo sige, at de er de næstbedste til jobbene.
Det mener jeg ikke nødvendigvis de er. Tværtimod kan de jo ofte være de bedste til jobbene.
Så det er ikke lige en løsning, som jeg vil anbefale.

6830

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)";Lars Barfoed
55390;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Kamal
Qureshi som ordfører.";Formanden
55476;name_party;":
Det forslag, som Det Radikale Venstre fremsætter i dag, giver lejlighed til at sætte fokus på det
problem, som, så vidt vi har kunnet høre i hvert
fald, alle undtagen Dansk Folkeparti har erkendt heroppefra, nemlig at den offentlige sektor har et problem med at rekruttere fra minoritetsgrupper og har et problem med at rekruttere
sådan, at personalesammensætningen afspejler
det omgivende samfund.
Kigger man på, hvor regeringen jo har en meget direkte indflydelse på personalets sammensætning, nemlig i ministerierne, så har regeringen ikke kunnet leve op til sine egne målsætninger, siden den kom til magten, om, at personalesammensætningen i ministerierne skulle afspejle det omgivende samfund.
Så kan man selvfølgelig godt heroppefra
spørge: Jamen er det forslag, som ligger her, om
at nævne minoritetsgrupper i stillingsopslagene,
så det, der kan gøre det? Det er ikke sikkert, at
det er det. Jeg tror heller ikke, der er nogen af os,
der siger, at det er de vises sten til at løse den opgave.
Men vi kan jo også konstatere, at regeringen
nu har siddet ved magten i knap seks år og ikke
har kunnet leve op til sine egne målsætninger
om at få den offentlige sektor til at afspejle det
omgivende samfund. Man kan så selvfølgelig
stille det spørgsmål, som hr. Ulrik Kragh har
gjort, om, hvorvidt der nu er kvalificerede ansøgere nok, men vi kan i hvert fald konstatere, at
den private sektor er langt foran den offentlige
sektor med hensyn til at ansætte minoritetsgrupper. De har en meget bredere sammensætning af deres personale, end den offentlige sektor har.
Så derfor er det jo muligt at rekruttere sådan,
at sammensætningen bliver mere mangfoldig og
i højere grad afspejler det omgivende samfund,
hvis man bruger nogle tiltag. I Storbritannien
f.eks. bruger man bl.a. det her med at nævne de
forskellige grupper i opslagene fra det offentlige. Man annoncerer også mere utraditionelle
steder end i Berlingske og Børsen og de steder,
som man nu bruger til opslag, for netop at sikre,
at de kvalificerede ansøgere, der eksisterer i minoritetsgrupper, søger jobbene.
Så vidt jeg har kunnet se, og jeg har alligevel
sådan kunnet følge lidt med i, hvad der foregår

på det område, så har man jo ikke fra den offentlige sektors side - heller ikke fra ministeriernes
side - valgt at bruge tilstrækkeligt af de midler,
som er afprøvet i udlandet, for at sikre en mere
bredt sammensat personalegruppe.
Så spørgsmålet er: Hvilke tiltag er der på vej
fra regeringens side i den fremadrettede tid,
hvor regeringen er ved magten? Hvad har man
tænkt sig at gøre for at rette op på den skævhed,
der er på de arbejdspladser i den offentlige sektor, hvor der i dag muligvis er ansat de næstbedste, fordi man ikke har fået de bedste fra minoritetsgrupperne til at søge de stillinger, man gerne
vil have de skal søge? Det ved vi jo ikke, i og
med at ansøgningerne ikke kommer.";Kamal Qureshi
58353;Time;"Så derfor kan man sige, at det godt kan være,
at det her ikke er løsningsforslaget, selv om det
jo godt kunne være et skridt på vejen set med
SF's briller, men vi har hverken kunnet få svar
fra hr. Lars Barfoed, hr. Ulrik Kragh eller ministeren, endnu i hvert fald, på, hvad man så har
tænkt sig at gøre for at sikre en sammensætning
i medarbejderstaben på de offentlige arbejdspladser, så den afspejler det omgivende samfund.";Kl. 11.00
58792;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
58875;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget, som vi mener er
et skridt i den rigtige retning.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke, som man ellers måske lidt kunne få indtryk af i debatten især da man hørte hr. Ulrik Kragh, men også hr.
Lars Barfoed tale om det - er noget fuldstændig
nyt, at man fastlægger, hvordan stillingsopslag
skal se ud. Det har man jo, som fru Lone Dybkjær var inde på, gjort i mange år i forbindelse
med, at der skulle stå m/k i stillingsannoncerne
osv. Man har også tidligere udsendt cirkulærer
og har jo også i dag et cirkulære, og det er på
baggrund af det cirkulære, som er udsendt fra
regeringen i 2006, at det her forslag er blevet
fremsat.
Et tidligere cirkulære fra 2000 om stillingsopslag nævnte faktisk nogle minoriteter - alder,
køn, race, religion, etnisk tilhørsforhold - mens
andre minoriteter ikke var nævnt: seksuel orientering og handicap. Det førte selvfølgelig til, at
De Samvirkende Invalideorganisationer og
Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske prote-

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
sterede og spurgte, hvorfor de minoritetsgrupper ikke var nævnt, når de andre var.
Der er så kommet det nye cirkulære fra regeringen, hvor der, som det har været fremme i debatten her i dag, bare står, at opslag af stillinger i
staten som udgangspunkt skal indeholde en opfordring til, at alle interesserede uanset personlig baggrund søger stillingen.
Det, som De Radikale i stedet foreslår i deres
beslutningsforslag, er jo, at man i stillingsopslaget skal nævne de minoriteter, som man har
valgt at skrive ind i loven mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, fordi det er i forbindelse med de minoriteter, vi politisk har besluttet,
at der er brug for at gøre en særlig indsats, at der
er brug for at gøre noget imod diskrimination.
Derfor er det de minoriteter, der er væsentlige at
nævne i stillingsopslagene for at understrege, at
man rent faktisk mener alvorligt, at man ikke vil
diskriminere blandt ansøgerne i forhold til disse
minoritetsgrupper. Det mener jeg er væsentligt
at have med.
Man har jo kunnet se flere steder, at det faktisk virker. Man kunne bl.a. i 1999 høre fra Finansministeriet, at de havde erfaret, at når de i
stillingsopslaget opfordrede ansøgere med såvel
dansk som anden etnisk baggrund til at søge, så
kom der flere ansøgere med anden etnisk baggrund. Så det har en betydning, hvad man skriver i stillingsopslagene, og derfor støtter vi det
forslag, der ligger.
Jeg synes så også, det var interessant at høre
den diskussion, som hr. Ulrik Kragh rejste, om,
hvordan vi skal styre den offentlige sektor. Jeg
foretrækker klart, og det er jo også det, der ligger fra oppositionens side, at når vi skal opstille
nogle regler og rammer, foregår det i en åben,
demokratisk debat: at det er noget, vi diskuterer
i Folketinget eller i kommunalbestyrelsen. Det er
derigennem, vi skal sætte rammerne, mens denne regering og Dansk Folkeparti i stedet ønsker,
at rammerne skal fastlægges i kontrakter, hvor
det har direkte økonomisk konsekvens, hvis
ikke man lever op til lige præcis de mål, som bliver opstillet i kontrakterne. Det gælder, hvad enten vi snakker om statslige myndigheder og direktører osv. eller vi snakker om kommunerne.
Disse kontrakter bliver fastlagt ved hemmelige forhandlinger, og nogle af kontrakterne er
endda så hemmelige, så man ikke kan få offentlig indsigt i dem. Jeg foretrækker helt klart, at vi
har en åben, offentlig debat om, hvad det er for
nogle mål, vi stiller op, frem for at det er noget,

6831

der foregår i et lukket, centralstyret system. Det
synes jeg faktisk er en lige så væsentlig politisk
debat at få rejst som spørgsmålet om, hvad vi
gør for at få flere minoriteter ansat i det offentlige.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
62591;name_party;":
Det er jo pudsigt at høre, når man som ordfører
tidligere i debatten, da man blev stillet et konkret spørgsmål Qm, om man slet ikke skal gøre
noget for rat få minoriteter ansat, så eksemplificerede og sagde: Staten gør faktisk noget, staten
gør faktisk en indsats for at forfølge de målsætninger, som et bredt flertal i Folketinget har diskuteret sig frem til er de rigtige mål.";Ulrik Kragh
62981;Time;"Det, staten gør, er bl.a., at den mellem departementerne i ministerierne og styrelserne laver
en offentligt kendt resultatkontrakt, som man laver en årsrapport på, og hvor man gør opmærksom på: Har vi nået målene? Det er en styring af
styrelser, som er en meget, meget fornuftig
måde at gøre tingene på. Og det mistænkeliggør
fru Line Barfod i sin ordførertale. Det synes jeg
simpelt hen ikke er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63423;name_party;":
Det var hr. Ulrik Kragh, der under sit ordførerindlæg begyndte at diskutere, om man overhovedet kunne tillade sig at opstille centralt fastsatte mål, hvis man samtidig gik ind for, at vi
skulle have større tillid til, og at der skulle være
mere selvbestemmelse for de offentligt ansatte.
Så det var hr. Ulrik Kragh, der rejste debatten
om, hvordan vi skal lede den offentlige sektor.
Jeg mener klart, at man skal lede den offentlige sektor ved hjælp af en åben, demokratisk debat om, hvad det er for nogle mål, vi stiller op,
hvad det er, vi ønsker at opnå i forhold til den
offentlige sektor.
Derimod mener jeg, det er et stort problem
med de meget omsiggribende resultatkontrakter, som jo også har været fremme i den offentlige debat igennem de seneste måneder, hvor
også en række af dem, der har siddet i Finansministeriet og har været med til for en del år siden
at iværksætte hele dette arbejde med resultatkontrakter, siger, at det er gået for vidt, og at det
er ødelæggende for muligheden for at lede den
offentlige sektor på en god måde. Det synes jeg
er vigtigt at have en debat om.

6832

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
64592;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Folketinget kan diskutere
hvad som helst, Folketinget sætter på dagsordenen. Det er faktisk ikke det, vi har på dagsordenen, men jeg blev konkret spurgt: Lader staten
bare det her sejle? Og ud fra det gav jeg et eksempel på hvordan. Så lad være med at mistænkeliggøre det her.
Til gengæld kunne jeg godt tænke mig at
spørge fru Line Barfod, om det er essentielt og
vigtigt, om det vigtigste værktøj, vi overhovedet
kan have, er, at man formulerer de her ting meget specifikt, således at lederne bare må rette ind
og sige javel, eller at man siger til lederne: I har
et ansvar for at løse den her opgave, og I skal
bruge alle de værktøjer, der er, og der er metodefrihed.
Jeg synes, det er åbenlyst, hvad der er detailstyring - det er fru Line Barfods svar - og jeg synes, det er åbenlyst, hvad der er at give de offentlige ledere ansvar for, og det er den vej, vi
prøver at anvise.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
65534;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at vi trods alt stadig
som folketingsmedlemmer har ret til at rejse
nogle debatter. Selv om man fra flertallets side
prøver at indskrænke vores muligheder for det,
så har vi stadig væk retten til at sige, hvad vi vil
i vores ordførerindlæg. Men det er jo ikke det
samme som, hvad der bliver truffet af beslutninger. Det er jo noget, et flertal afgør.
Jeg mener ikke, at det vigtigste redskab til at
få flere minoriteter ansat, til at få en bredere
sammensætning af de offentligt ansatte, er, hvad
der står i stillingsopslagene. Det er der ingen der
har påstået, heller ikke forslagsstillerne, men det
er et redskab blandt mange andre.
Jeg mener derimod, at resultatkontrakter,
hvor alting skal måles og vejes, kan være et problem, især når de bliver så detaljerede og med
den grad af detailstyring, som vi har set igennem de senere år, og hvor det bliver vigtigere, at
man opnår de ting, som er sat ind i kontrakterne, og kan måle og veje på dem, end hvordan
tingene egentlig foregår, og hvad resultaterne
egentlig er.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
66621;name_party;":
Fru Line Barfod er imod detailstyring, men går
ind for det her beslutningsforslag, som da i

hvert fald er detailstyring. Jeg synes, det var rart
at få det på det rene.
Er det sådan, at fru Line Barfod er modstander af, at man gør det til et succeskriterium for
lederne i den offentlige sektor at få f.eks. flere af
anden etnisk oprindelse ansat under de pågældendes ledelsesområder? For det er jo det, der
ligger i resultatkontrakterne, og dermed er det jo
også stærkt motiverende og, vil jeg altså påstå,
betydelig mere effektivt end at nævne alle de
her minoriteter i en stillingsannonce.
Altså: Er fru Line Barfod modstander af at
gøre det til et succeskriterium for offentlige ledere at få flere ansatte af anden etnisk oprindelse,
f.eks. inden for deres ledelsesområde?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
67434;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi gør det til et
succeskriterium for den offentlige sektor, at vi
får en bredere sammensætning af de offentligt
ansatte. Men spørgsmålet er, hvordan vi gør det.
Gør vi det ved hjælp af resultatkontrakter,
som i nogle tilfælde oven i købet er hemmelige,
og hvor man bliver målt og vejet på en lang række forskellige punkter og det kan have direkte
økonomiske konsekvenser, hvis ikke man lever
op til dem?
Eller gør vi det ved at stille nogle rammer op,
som f.eks. at vi har en lov imod forskelsbehandling? Det er jo en ramme, som man kan sige også
er en detailstyring i forhold til, hvad offentlige
ledere må. Der sætter vi jo nogle klare begrænsninger med hensyn til, at man ikke må diskriminere. Det er klart en detailstyring, og den går jeg
ind for.
Derimod er jeg imod den detailstyring, der
ligger i, at en lang række ting skal måles og vejes, og at den økonomi, man får til et bestemt
område, eller den løn, man får som direktør, skal
måles og vejes i forhold til nogle bestemte succeskriterier, for så bliver det kun dem, man er
optaget af, altså de formelle krav, frem for det
samlede resultat.";Line Barfod
68585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
68622;name_party;":
Jeg synes, det var et langt, men ikke særlig præcist svar. Derfor vil jeg prøve at spørge på en lidt
anden måde.
Altså, det må vel være sådan, at det er interessant at se på, hvordan de mennesker, der ansætter folk i den offentlige sektor, gør: det er jo le-

(855)
Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
. derne. Ansætter de folk af anden etnisk oprindelse eller andre minoriteter, eller gør de ikke?
Hvis de ikke gør det i tilstrækkeligt omfang, så
må det da være rigtigt, at man ledelsesmæssigt
fra oven siger: Vi synes, det vil være godt, hvis I
ansætter flere minoriteter, herunder folk af anden etnisk oprindelse, og gør det til et succeskriterium.
Er det ikke rigtigt, at det må være afgørende,
at de mennesker, der ansætter folk, synes, at det
er et succeskriterium for dem at få flere ind på
arbejdspladsen af anden etnisk oprindelse, og at
det derfor måske er noget af det mest effektive,
man kan gøre?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
69566;name_party;":
Jeg svarer, som jeg gjorde før: Jeg synes, det er
rigtig vigtigt, at det er et succeskriterium i den
offentlige sektor at få en bredere sammensætning af de ansatte.
Men spørgsmålet er: Hvordan gør man noget
til et succeskriterium? Gør man det ved at piske
folk og true med at trække deres penge fra dem,
eller gør man det på andre måder, hvor de bliver
medinddraget og selv er med til at udvikle nogle metoder til, hvordan de så kan opnå det, som
vi opstiller som succeskriterier?
Jeg tror, at vi kommer længere, hvis vi har uddannelse, supervision og møder med erfaringsudveksling osv., end vi gør via den økonomiske
pisk. Det gælder, hvad enten vi snakker om ledere, hvor vi gerne vil have, at de lever op til at
have en bredere sammensætning, eller om,
hvordan vi sikrer, at børn, der går i skole, lærer
at læse og skrive. For hvis man kun gør det med
den økonomiske pisk og med centraliserede,
standardiserede metoder, er jeg bange for, at det
går galt.";Line Barfod
70537;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Lone Dybkjær.";Formanden
70641;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den debat, der har været,
for jeg synes, at det har været en interessant debat om, hvor man skal stille kravene i forbindelse med offentlig ledelse. Regeringen mener, at
det er detailstyring, når vi stiller sådan nogle
meget overordnede krav helt generelt til den offentlige sektor, og det mener ordførerne fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti også, men
derimod går de ind og detailstyrer og bureau-

6833

kratiserer i form af kontrol og alt muligt andet
efterfølgende.
Vi har den modsatte opfattelse. Vi mener, at
der skal være ret klare overordnede krav til ledelsen og så til gengæld større frihed efterfølgende. Det er ikke ensbetydende med, at der
ikke skal være kontrol, men den måde med skemaer og alting, som regeringspartierne - med
regeringen i spidsen selvfølgelig - har indført, er
vi direkte modstandere af. Det er jo helt pudsigt
at høre regeringspartierne - for man kan sige, at
finansministeren såmænd ikke gik så langt i de
sammenhænge - sige, at regeringen er imod detailstyring. Hvad er det for noget forvrøvlet
sludder? Altså, regeringen bestiller ikke andet
end at detailstyre, kontrollere og bureaukratisere, det ved vi alle sammen. Den offentlige sektor
er ved at segne under at udfylde skemaer, og så
kommer man her og siger, at det er detailstyring,
når vi mener, at der skal være et stillingsopslag,
som specifikt nævner, at man ikke må diskriminere mod de og de grupper. Jeg synes simpelt
hen ikke, det hænger sammen, det, der bliver
sagt.
Det er to forskellige måder at tilrettelægge
den offentlige sektor på. Regeringspartierne vil
kontrol, bureaukratisering, afrapportering, og
hvad ved jeg, så der faktisk ikke mere er tid for
medarbejderen til at lave et fornuftigt arbejde. Vi
siger, at der skal nogle overordnede rammer til,
og så må vi selvfølgelig på en eller anden måde
se, hvordan de opfyldes.
Men udgangspunktet for det her forslag er jo,
at næppe har man fået et ligestillingsår, hvor ligestillingsministeren render rundt og snakker
om, hvor vigtigt det er, at vi får ligestilling og
alle mulige grupper ind i samfundet, før Finansministeriet afskaffer det cirkulære - det gamle
cirkulære - som dog specificerer noget om, hvad
man ikke må diskriminere imod.
Nu er det alle uanset baggrund, og jeg vil
bare gerne sige, at sætninger jo kan blive så brede, at de bliver indholdstomme, og det er jo det,
der er sket med det her cirkulære. Det er indholdstomt, og derfor synes vi, det er en forkert
vej. Vi synes, at det burde indeholde, at man
som bundtekst nævnte de her ting.";Lone Dybkjær
73197;Time;"Det gør vi selvfølgelig ikke ud af den blå luft.
Det gør vi, fordi vi ved, at der er mange grupper,
der helt konkret føler sig diskrimineret. Og derfor synes vi, det er vigtigt at nævne, at de ikke
behøver at føle sig diskrimineret, men at de roligt kan søge.

6834

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)

Det er selvfølgelig ikke et forslag, der løser
hele den offentlige sektors problemer, det er der
jo ingen, der har forestillet sig man kan, men
spørgsmålet er, om ikke det kunne være en af
måderne at få en bredere rekruttering til den offentlige sektor på.
Jeg synes så i øvrigt, at vi, netop som fru Line
Barfod specielt har været inde på, diskuterede
resultatkontrakter sådan helt ud i det blå. Der er
jo ingen af os, der aner, hvad der står i disse resultatkontrakter, og derfor er der ingen af os, der
kan deltage i en diskussion om, hvorvidt der
rent faktisk står noget om, at det er særlige vilkår for den og den offentlige leder eller dem, der
arbejder under den der offentlige resultatkontrakt, at der skal ansættes flere personer af haneller hunkøn eller af anden etnisk baggrund, eller hvad ved jeg. Men det er jo så en diskussion,
vi må prøve at tage.
Jeg prøvede netop på vejen herop at tjekke
med finansministeren, som jeg jo engang har
været ministerkollega med, om de her redegørelser, der i sin tid var om modernisering af den
offentlige sektor, stadig væk eksisterer. Det er
der ingen af os der mener at de gør. Det er ikke
ensbetydende med,, at vi ikke har redegørelser
her i Folketinget. Men dengang - det er jo altså
også langt tilbage - havde man faktisk hvert år
en diskussion om modernisering af den offentlige sektor, hvor man kunne gå ind og diskutere
nogle generelle principper. Jeg siger ikke, vi skal
genindføre det, men jeg vil i hvert fald sige, at vi
under udvalgsarbejdet godt vil prøve at diskutere lidt mere omkring alle de her spørgsmål, også
i lyset af det, som ordførerne har sagt.
Det er jo selvfølgelig fristende for mig, også i
lyset af det, man -har sagt, at prøve at komme
med en længere redegørelse om, hvad vores tillidsreform indebærer. Den indebærer jo faktisk,
at man laver nogle meget overordnede rammer
for institutionerne, for de principper, der gælder
for institutionerne, for, hvordan fagligheden
skal være, og for, hvilke rammer ledelsen har.
Det har ikke noget at gøre med, at der er frit valg
på alle hylder, det indebærer det jo ikke. Netop
det, at man har meget store, vide rammer for ledelsen og de offentlige institutioners virkemåder, betyder, at man skal være mere præcis med
hensyn til, hvad det så er for nogle meget overordnede krav, der skal opfyldes. Et af de meget
overordnede krav er, at der ikke må diskrimineres, og en specifikation af det.
Jeg vil også godt sige, at når vi ønsker at nævne det, er det jo, fordi, som jeg har sagt, at der er

mennesker, der føler sig diskrimineret, men det
er jo altså også sådan, at man i andre sammenhænge, traktatmæssigt og på anden vis, mener,
at det er nødvendigt at nævne de her ting, fordi
der de facto finder en diskrimination sted.
Igen synes vi, det er meget mærkeligt, at det
her ligestillingsår, som regeringen snakker højt
og bredt om, indledes med, at man kommer
med et cirkulære, hvor netop de præciseringer
om minoritetsgrupper er blevet taget ud. Det synes vi er et rigtig dårligt signal. For det, der helt
konkret betyder noget i forbindelse med en stilling, er de mennesker, der søger stillingen, og
det er altså vigtigt uanset hvordan at sende det
signal til de mennesker, at vi har en ikkediskriminerende offentlig sektor. Det kunne måske
også være en af måderne til, at vi de facto får en
ikkediskriminerende offentlig sektor.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
76886;name_party;":
Når jeg hører ordførerens tale, forledes jeg til at
tage det ligesom en diskussion, hvor de blinde
diskuterer farverne. Med det tænker jeg helt
specifikt på, når ordføreren omtaler resultatkontrakter mellem departement og styrelser og siger, at der ikke er nogen her, der ved, hvad det
går ud på.
Jeg tillod mig at bringe det frem som et værktøj med den forudsætning, at jeg selv sidder som
kommitteret for hjemmeværnet som styrelseschef, der har en resultatkontrakt, jeg selv har
skrevet under på. Hvis fru Lone Dybkjær er interesseret i, hvordan den ser ud, så kan hun gå
ind på hjemmeværnets hjemmeside, HJV.dk.
Der ligger den, og der ligger også en opfølgning
med årsrapporter, som viser, hvad der har været. Og det er lige præcis de rammer, som fru
Lone Dybkjær efterlyser. Så der er god sammenhæng i det.
Men det, som jeg egentlig ville spørge om, er:
Har Det Radikale Venstre konkrete eksempler
på, at nogen har afholdt sig fra at søge stillinger,
fordi det ikke har stået anført, at man ønskede et
bredt ansøgerfelt?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
77949;name_party;":
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes, vi skal gå ind
og kigge på resultatkontrakterne bredt. Jeg vil
ikke sige, der ikke er enkelte resultatkontrakter,
der indeholder alle de her ting, men jeg vil betvivle, at alle resultatkontrakter gør det.

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
Lad os gå ind og pille nogle resultatkontrakter frem, og lad os se, hvad de indeholder, og lad
os diskutere, i hvilket omfang der er nogle målsætninger på alle de her områder. Det synes jeg
er helt konkret, og det kan vi jo gøre under udvalgsarbejdet. Jeg har jo heller ikke - det vil jeg
da sige til beroligelse for alle, hvis det er en beroligelse - forestillet mig, at det her skulle bringes
til afstemning, inden vi blev færdige med det
her folketingsår. Men det kunne bruges til at diskutere de her ting.";Lone Dybkjær
78746;Time;"Og jeg vil gerne sige, at udgangspunktet for
os jo klart har været, at knapt går vi ind i et ligestillingsår, før noget af det, som er vigtigst i ligestillingsåret, nemlig at man præciserer antidiskriminationen, så bliver fjernet. Det kan man jo
have forskellige meninger om, og jeg indrømmer også gerne, at det cirkulære, der henvises
til, er et cirkulære, som den her regering formentlig ikke har udformet, for det er fra før denne regerings tid. Sådan er det. Men lad os diskutere resultatkontrakterne.
Så er der spørgsmålet, om vi har konkrete eksempler. Ja, selvfølgelig har vi det, men eftersom
de er personlige, kan vi jo ikke komme ind på
det. Men det er selvfølgelig taget frem, fordi vi
ved, at der er folk, der føler sig diskrimineret.";Kl. 11.20
79505;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Og så er det finansministeren.;Formanden
79594;title_name;":
Jeg har overhovedet ikke noget ønske om at forlænge debatten i lyset af den dagsorden, vi i
øvrigt har, men jeg synes bare, der er sagt mange
ting om, hvad staten gør, og hvad staten ikke
gør, og hvilke regler der ligger om de muligheder for at aftale resultatkontrakter med chefer i
staten. Nu er det jo staten, det handler om. Jeg
vil lige præcisere igen: Det, vi taler om, er statens område, og det er ikke kommunernes og regionernes. Det fremgår jo også af beslutningsforslaget.
For det første vil jeg sige, at hvis det virkelig
er sådan, at der er et flertal i Folketinget, der er
meget oprørte over, at der er et særligt mål, der
skrives ind i en resultatkontrakt med en chef for
en styrelse eller et direktorat, må vi jo tage det
op til overvejelse og overveje at pille det ud. For
selvfølgelig kan man godt finde argumenter for,
at der ikke skal stå noget måltal for, hvad man
skal nå. Det vil jeg gerne give tilsagn om at vi da

6835

godt kan diskutere, hvis det er en anstødssten,
at man har det.
Men så vil jeg godt generelt sige, at der aldrig
har været nogen regering, der har gjort mere for
integrationen af andre etniske grupper. Og når
nogle påstår det, skyldes det åbenbart en dyb
uvidenhed. Derfor er jeg også kun glad for, at
der her er blevet fremsat et beslutningsforslag,
for så er der mulighed for i udvalgsarbejdet at
anmode om at få en liste over alt det, som regeringen rent faktisk har gjort: det, som Personalestyrelsen gør: det, man gør omkring at uddanne
ambassadører, lave jobbørser, holde seminarer
og konferencer - den sidste havde vi i Nationalbankens lokaler, som jo er velegnede til formålet, med mere end tusind mennesker, der mødte
op for på alle de områder, hvor staten er engageret, at se, hvilke muligheder der var.
Så jeg siger blot: Hvis nogen mener, man kan
komme frem til, at denne regering gør mindre,
vil de blive overrasket over, hvad det egentlig er,
der finder sted, hvilket de så åbenbart ikke ved.
Og det er det, som man kritiserer regeringen for,
nemlig at vi åbenbart ikke til stadighed informerer Folketinget løbende om, hvad vi gør, i og
med at noget åbenbart kan glemmes undervejs.
Så vil jeg også godt sige, at det er sådan, at
går man ned og ser i tallene, kan man se, at vi
ansætter dobbelt så mange elever med anden etnisk baggrund end dansk i staten i forhold til
andelen i befolkningen. Vi er oppe på at ansætte
dobbelt så mange i staten i forhold til befolk- >
ningssammensætningen. Og det viser altså, at
man er opmærksom på det. Tager vi antallet af
nyansættelser, altså ud over elevstillinger, er der
også blandt det antal nyansættelser, vi har i staten, en større andel af medarbejdere med anden
etnisk baggrund end dansk end i befolkningen
generelt. Så det er endog meget, man fokuserer
på det.
Men jeg er også nødt til at sige, at det jo ikke
er sådan, at man i staten, hvor man jo i virkeligheden ikke har vækst i antallet af stillinger på de
statslige områder, så afskediger nogen for at ansætte en anden. Vi afskediger altså ikke en sort
for at ansætte en rød eller afskediger en rød for
at ansætte en gul eller afskediger en hvid for at
ansætte en sort osv. Det gør vi ikke.
Så det er et spørgsmål om, hvilke stillinger
der er i omløb, og så endelig om, hvad det er for
uddannelser, der er en forudsætning for, at man
overhovedet kan komme ind på et stillingsområde. Og her er man også nødt til at se på virkelighedens verden og se på, hvad der overhove-

6836

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)

det er i den gruppe, som har de uddannelser,
som efterspørges. Men vi gør meget, og jeg glæder mig som sagt til, at vi får mulighed for her at
informere Folketingsudvalget om det, der rent
faktisk finder sted.
Men så vil jeg sige, at noget af det, som bekymrer mig lidt, er - synes jeg - at man blander
noget sammen fra nogle af de andre indlæg, når
man taler om andelen. For når vi taler om etniske grupper eller »af anden etnisk herkomst«,
måler vi jo altså ikke ud fra hudfarven, det må
jeg sige med det samme. For det er jo så en gruppe, om jeg så må sige, som har en anden etnisk
baggrund. Der noterer vi altså ikke, hvilken
hudfarve man nu engang har, så man kunne gå
ind i statistikken og sige: Jamen vi har så mange,
der er sorte, så mange røde, så mange, der er gule, og så mange, der er hvide. Det gør vi ikke.
Helt galt bliver det, hvis man også her taler
om, at nu har vi også et mål for det, når det gælder den andel, der skal være af dem, der så har
en bestemt religion eller tro eller politisk anskuelse eller seksuel orientering. Så jeg vil bare sige,
at her har vi ikke noget mål for, at man skal vide
noget om det. Vi mener ikke, man ved en ansættelse skal vide, hvilken politisk anskuelse eller
tro ansøgeren har.";Thor Pedersen
84309;Time;"Det er jo lige før, man hørte om noget, der
hedder kvotetildeling nu eller en målsætning,
og at der her skulle gælde et særligt mål. Det
undgår vi jo fuldstændig ved at sige, at alle alle - der måtte have en interesse, kan søge stillingen. Vi har altså ikke noget mål om, hvilken
andel det ellers skal være, for det vedrører overhovedet ikke den statslige ansættelsesmyndighed, hvilken politisk observans en ansøger har,
eller hvilken tro en ansøger har, eller hvilken
seksuel orientering en ansøger har.
Derfor mener jeg - det er i hvert fald min
måde at se humanisme på - at så er det rigtige,
at alle kan søge en stilling. Så kan man sige, ja,
men man kunne jo godt nævne noget. Hvis jeg
virkelig skal provokere, kunne jeg sige, at hvis
man søger og siger, nu er det både for mænd og
kvinder - og det skulle det gerne være - så skriver man jo heller ikke i en bundtekst, at kvinder
også er mennesker. Det tager jeg som en forudsætning i virkeligheden: den position har vi om jeg så må sige - forladt for hundrede år siden. I virkeligheden gør vi tit og ofte mere skade
end gavn ved overhovedet at nævne noget i en
bundtekst af det, som er en selvfølgelighed i det
danske samfund.

For mig betyder alle alle, og det er det mest
udtømmende begreb, og så må man på anden
vis se, hvad man så egentlig gør for at ansætte
alle.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
85671;name_party;":
Det er for at rette en misforståelse. Jeg tror ikke,
der er nogen af os, der har ment, at resultatkontrakter ikke skulle indeholde målsætninger. Jeg
synes, det er sådan en underlig plat - for at sige
det lige ud - måde at argumentere på. Det er der
ikke nogen, der har sagt. Det, vi har diskuteret,
er, hvilke mål og hvad der måles, men ikke at
der ikke skulle være nogen resultater og resultatkontrakter. Det har i hvert fald ikke ligget i
mit udsagn.
Så siger finansministeren, at der ikke er nogen mål. Nej, men samtidig står han og praler af,
at man ansætter dobbelt så mange med en anden etnisk baggrund end dansk i den offentlige
sektor. Så et eller andet sted er der jo altså en
ambition om, at man måske skal gøre noget ved
det her, og så kan man ikke samtidig sige, at der
ikke er noget mål. Man har i hvert fald en fornemmelse af, at der skal gøres et eller andet.
Det er så mere end procentandelen i befolkningen. Ja, på samme måde kan man sige, at
hvis man har ansat et par kvindelige departementschefer sådan i træk, så ville det også være
mere end en eller anden procentandel generelt,
fordi man ikke lige kunne ansatte mænd, når
man ansatte et par kvinder. Det er jo, fordi man
vil rette op på en fundamental skævhed, at man
gør noget. Hvis man overhovedet vil rette op på
en fundamental skævhed, er man nødt til at
overansætte inden for en gruppe, ellers ændrer
man ikke den skævhed, der eksisterer i forvejen.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
87151;title_name;":
Jeg må lige sige, at der var nogle, der meget
voldsomt kritiserede, at vi i resultatkontrakter
kunne have et tal f.eks. for, hvad det er for en
målsætning, vi har. Vi har jo tilkendegivet også
her, at den målsætning, vi har, i virkeligheden er,
at den afspejling, som man ser uden for de statslige mure, også er den, man ser inden for - altså
af befolkningssammensætningen.
Der kan jeg forstå, at der er nogle, der er meget pikerede over, at man kunne sætte sådan en
målsætning op. Jeg er da glad for at høre, at det
så ikke er alle, der mener det.

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
Men må jeg godt lige sige, at der, hvor jeg
sagde, at vi ikke har nogen måltal og ikke har
nogen målsætning, er, når man taler om f.eks. religion eller tro, politisk anskuelse eller seksuel
orientering, fordi det overhovedet ikke vedrører
den statslige ansættelsesmyndighed. Hvordan
skulle man så vide, hvad det er for grupperinger, man har inden for de temaer? Så skulle man
jo registrere det, og det ville give et samfund, jeg
overhovedet ikke ønsker. Så der vil jeg blot sige,
at for mig er alle alle. Det, der så er forskellen på
vores ordvalg - også med hensyn til resultatkontrakter - er, at man taler om, at de har en anden
etnisk baggrund end dansk. Det er det eneste,
man i virkeligheden så fokuserer på, og ikke tro,
seksuel orientering eller hudfarve i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
88544;name_party;":
Det er jo som grebet ud af luften, det, der står i
det her forslag. Det er jo sådan set sådan - som
også andre ordførere har været inde på, og som
jeg ikke specifikt har nævnt, derfor gør jeg det
nu - at det nævnes i § 1, stk. 2, i lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Det er altså ikke nogle tilfældige ord, vi tager
frem. Det er nogle, der er vigtige, når man diskuterer arbejdsmarkedet.
Vi tror, at det er meget vigtigt, at vi i den forstand i de enkelte annoncer, som på den måde er
målrettet de enkelte personer, som ønsker at søge, skriver, at sådan er det, og at de ikke skal slå
op i 500 andre cirkulærer eller læse nogle generelle målsætninger eller høre finansministeren
med nogle foredrag et eller andet sted. Det er
meget konkret, og det står i det konkrete jobopslag, og det tror vi er en effektiv måde at kommunikere på. For man kommunikerer helt konkret til den, der har interesse i netop den stilling
og måske kan ønske at vide, hvordan de faktiske
forhold i jernindustrien er, når det drejer sig om
de forhold, vi har nævnt her.";Lone Dybkjær
89621;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
89673;title_name;":
Jamen det bliver ikke meget nyt, for jeg refererer
bare til det, der er sagt om måltal, og hvad det
er, der egentlig skal stå i en bundtekst. Der siger
jeg blot, at der ikke eksisterer måltal, når vi taler
om politisk opfattelse, tro eller seksuel orientering, for det vedrører overhovedet ikke den
statslige ansættelsesmyndighed, og det skal ikke
registreres. Ingen kan komme og sige, om sam-

6837

mensætningen er rigtig ud fra politisk observans, seksuel orientering eller tro.
Derimod kan man konstatere, at der er tale
om personer, der har en anden etnisk baggrund
end dansk, og det er den rummelighed, som
man så egentlig fokuserer på også ved ansættelsen, så vi er sikre på, at det også afspejler andelen med anden etnisk baggrund. Der er det helt
legitimt at man har en målsætning.
Jeg konstaterer blot, at når vi taler om nyansættelser, er man over den befolkningsmæssige
andel, og når det gælder elever i staten, er man
oppe på dobbelt så mange i forhold til andelen
af befolkningen, og i øvrigt hænger det sammen
med, hvad det er for områder - hvor hurtig udskiftningen er, og hvilke forudsætninger man
har uddannelsesmæssigt for at komme i betragtning.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
90876;name_party;":
Finansministeren og vi diskuterer og snakker
om det beslutningsforslag fra radikal side. Vi
har klart sagt, det er et skridt i den rigtige retning, men det løser ikke problemet alene. Derfor
vil jeg spørge finansministeren, om der ud over
de modsætninger, regeringen pænt og roligt de
sidste 6 år har sagt, der er, ingen skævheder er
her. Ellers ville vi ikke snakke om de her ting.
Private arbejdsgivere er bedre end de offentlige, hvad angår ansættelse af folk med anden etnisk baggrund end dansk - det er en realitet. Det
indrømmer Det Konservative Folkepartis ordfører også. Derfor vil jeg spørge finansministeren,
om han har et andet forslag, en anden idé til,
hvordan vi kan rette op på den skævhed, der er.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
91643;title_name;":
Det er for det første at erkende virkeligheden og
dernæst også at arbejde med forbedringer på de
områder, hvor der egentlig er problemer. Men
det kan også være, der er forskel på de områder,
man kan ansætte på i en privat virksomhed, og
det niveau, det kræver af uddannelse på en offentlig arbejdsplads. Der er meget stor forskel
på, hvad det egentlig er. Er det et ufaglært job,
eller kræver det nogle faglige forudsætninger?
Der er man nødt til at anerkende, at hvor det
kræver nogle faglige forudsætninger, ligger der
jo alene en frasortering, hvis der er grupper, der
er underrepræsenteret på de uddannelsesområder. Jeg siger blot også til Socialdemokratiets
ordfører, at ingen regering har gjort mere end

6838

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)

det, der rent faktisk finder sted her. Men vi kan
jo ikke udøve tvang. Det er et frit samfund, vi lever i.
Man må spørge, hvem der egentlig ønsker at
få en stilling, hvem der ønsker et livsforløb, der
starter med en uddannelse, og hvordan en familiestruktur egentlig har været i forhold til det,
der efterspørges på det danske arbejdsmarked.
Det er alt det, man må håndtere og sætte ind
over for for at sikre, at alle her i landet får lige
muligheder: lige muligheder for uddannelse,
lige muligheder for ansættelse. Det er jo nøjagtig
det, vi i fællesskab også arbejder med. Jeg siger
blot, at hvis man mener, man kan dokumentere,
at der er nogen, der har gjort mere, så er det ikke
korrekt.

det, der matcher andelen ude i befolkningen i
øvrigt.";Thor Pedersen
93152;Time;"Så man er målrettet mod at sikre, at grupper
af indvandrere eller folk med anden etnisk baggrund også får job i den offentlige sektor, fordi
det er et ønske fra alle sider, men man kan bare
ikke trylle. Man kan arbejde ihærdigt for det, og
jeg vil blot sige, at de, der mener, der ikke sker
nok, så bare skal bede om at få en orientering fra
Personalestyrelsen - det skal vi levere i forbindelse med udvalgsarbejdet - om, hvor meget
der rent faktisk gøres, for den største fejl er, hvis
man går rundt og tror, at der ingenting gøres, eller at man tidligere har gjort mere.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
93762;name_party;":
Jeg har heller ikke påstået, at man stiller samme
krav til ansatte i det offentlige og det private.
Men jeg vil også gøre finansministeren opmærksom på, at mange af de unge mennesker, vi
snakker om i dag, og dem, der er ansat som elev,
er født og opvokset i Danmark. Så de har lige så
høje kvaliteter og uddannelsesmæssig baggrund
som vores oprindelige danskere. Det skal jeg
lige minde finansministeren om.
Jeg vil gerne stille næste spørgsmål, og det er:
Der er en skævhed her, som jeg ikke kan få svar
på hvordan regeringen vil løse, og hvilke tanker
og ideer de har. Det kan jeg ikke få svar på.
Så det er med glæde, jeg har hørt, at der er
dobbelt så mange elever af anden etnisk herkomst i det offentlige i forhold til i befolkningen.
Det er godt, det er fint, det støtter vi hundrede
procent op om. Det er ikke kun for de menneskers skyld, men det er også for det offentliges
skyld. Er finansministeren ikke enig med mig i,
at det er godt, at man får de unge mennesker ind
i varmen via uddannelse og via elevkontrakter også i det offentlige?

(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
94851;name_party;":
Det glæder mig sådan set meget at høre fra finansministeren, at han oprigtigt er engageret i
det her spørgsmål, oprigtigt går op i at få lavet
en personalesammensætning, der er mere
mangfoldig. Det synes jeg er rart at høre, og jeg
synes også, det er en glædelig udvikling, at der
er dobbelt så mange elever m.v., der kommer
ind. Det tyder sådan set i hvert fald på, at der er
interesse i minoritetsgrupperne - og her er der
nok primært tale om personer af anden etnisk
herkomst - og at der også er kapacitet og kompetencer til stede i gruppen for at kunne få de
her job.
Men så vil jeg egentlig også godt spørge, bare
for at få fjernet enhver form for misforståelse:
Det virker jo næsten, som om finansministeren
siger, der ikke er noget problem. Det går godt,
og man laver en masse gode ting, men er det
ikke korrekt, at man fra Finansministeriets side
og fra det offentliges side faktisk har en erkendelse af, at der skal en særlig indsats til at få en
mangfoldig og bredt sammensat arbejdsstyrke,
og at det er derfor, man iværksætter de mange
initiativer, som ministeren nævner?

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
95988;title_name;":
Jo, men jeg giver det også bare som et eksempel
på, at det er det, man er opmærksom på. Altså
ved elevtilgangen - og en elevplads medfører jo
normalt senere en offentlig ansættelse - er der
dobbelt så mange med anden etnisk baggrund i
forhold til befolkningens sammensætning i
øvrigt. Og blandt nyansatte generelt i staten,
som altså ikke alene omfatter elevsiden, er andelen med anden etnisk baggrund også højere end

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
96460;title_name;":
Men der vil jeg gerne sige: Det har ikke noget
med en bundtekst at gøre. Det har noget at gøre
med, at f.eks. politiet har et mål om, at i gruppen
af nyuddannede politibetjente skal der også
være en balanceret andel af personer, der i virkeligheden kommer under begrebet anden etnisk
baggrund.
Det går man målrettet efter, og det gør man
kampagnemæssigt fra politiets side, og det har

Fredag den 11. maj 2007 (B 124)
ikke noget at gøre med en bundtekst, det er noget synligt, man går ud og gør. Det gør man også
på statens område. Jeg nævnte, at vi har holdt et
stort seminar - i øvrigt sammen med Kommunernes Landsforening og Danske Regioner, et
kæmpe dagsarrangement - hvor jeg stadig mener, at der var mere end 1.000 med det, der
egentlig hedder en anden etnisk baggrund, der
mødte op.
Så man kan gøre noget målrettet for at løse
den udfordring, vi står over for, og det er det,
man skal, og det er det, der er brug for, fordi der
er nogle barrierer, man skal ud over. Men den
barriere er ikke en bundtekst i en annonce, som
jeg mener i virkeligheden slører det, som er den
danske model: at alle kan søge.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
97610;name_party;":
Som jeg i hvert fald også gjorde opmærksom på
fra SF's side, er det jo ikke, fordi vi tror, at de vises sten ligger her i det forslag. Der kan være
mange andre initiativer, som kan give en effekt.
Men jeg er glad for, at ministeren i hvert fald
deler den opfattelse, som jeg tror vi alle sammen
- i hvert fald alle undtagen Dansk Folkeparti deler, at der skal laves en særlig indsats for at få
de kvalificerede ansøgere til at søge de offentlige
stillinger. Der skal gøres en særlig kampagneorienteret indsats og nogle andre lignende initiativer for netop at kunne få en sammensat arbejdsstyrke og sammensat personalesammensætning
i alle den offentlige sektors led og kanter.
Det er jeg glad for at høre at man erkender at
der skal en særlig indsats til for, og så er vi selvfølgelig også glade for, der bliver lavet den her
indsats, og så må vi så se, hvilke andre initiativer der kan tages for at rette op på den skævhed,
der er i dag på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
98620;title_name;":
Jamen jeg tror, jeg er enig i det, som siges. Jeg vil
blot lige om de mål, vi har - bare for, at det man
overhovedet kan komme ind på om race, hud og
hvad ved jeg ikke skal kunne misforstås - sige,
at så er der et ønske om, at det, der i virkeligheden præger det private arbejdsmarked, og det,
der præger det offentlige arbejdsmarked, er, at
vi alle er danskere uanset baggrund.
Og når vi alle er danskere, skal det også være
sådan i virkeligheden, at det afspejler, at dem,
der er ansat i det offentlige eller i det private, nu
engang alle er danskere. Så det er sådan en ideel

6839

målsætning, at man fjerner de barrierer, der gør,
at der er grupper af danskere med en særlig baggrund, som er underrepræsenteret, og hvor man
tager fat og siger: Hvad er årsagen til det? Hvad
kan vi gøre? Er det uddannelsen? Er det de unge, der ikke får samme mulighed fra starten? Er
det nogen kulturforskelle, vi skal være med til at
bryde op i eller røre rundt i for egentlig at sikre,
at der er en ligelig repræsentation, som vi alle
ønsker i et homogent: samfund?";Thor Pedersen
99687;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
99723;name_party;":
Jeg synes jo, det sidste, som finansministeren
sagde, var spændende, om, at vi skal se på:
Hvad er det for nogle barrierer, der gør, at folk
ikke kommer ind? Hvad er det for nogle barrierer, man skal se på og være med til at fjerne?
Det, vi har diskuteret her, har jo ikke været, at
nogle har sagt, at vi skal have måltal for tro, religion eller andet, og at vi skal have registre over
det. Tværtimod er der ingen af os, der ønsker
den slags - nogle af os vil endda også gerne
have det ud af CPR-registeret, så man heller ikke
dér kan få de oplysninger.
Det, vi har diskuteret, er: Hvordan opnår
man bedst det mål om, at det offentlige skal afspejle befolkningssammensætningen? Og jeg
tror bedre, vi når det ved at undersøge, hvad det
er for nogle barrierer, der ligger, og så prøve at
fjerne de barrierer, f.eks. ved at lave noget lovgivning imod diskrimination, f.eks. ved at gå ud
og diskutere med de forskellige områder inden
for staten, end vi gør det ved at sige, at hvis ikke
politiet når et bestemt måltal for, hvor mange
der skal være af en bestemt slags, så kan det betyde, at man skærer i politiets bevillinger, eller
det kan betyde, at der er en politidirektør eller
en rigspolitichef, der får en mindre bonus. Det
tror jeg ikke er den måde, man skal styre det på.
Og det er jo det, vi har diskuteret: Hvad er det
for en form for detailstyring, vi skal have? Er det
den med den økonomiske pisk, eller er det nogle
andre ting, der skal til?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
101228;title_name;":
Jamen jeg har sagt én gang, at hvis måltallene er
sådan noget, der virkelig støder an, så må man
jo overveje, om man skal fjerne måltallene. Det
er så en drøftelse, jeg også gerne vil tage med
Personalestyrelsen, altså, at hvis det er noget,
der sådan i virkeligheden giver anledning til en

6840

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)

meget væsentlig bred kritik i Folketinget, at der
så ikke er noget måltal. Men vi har jo egentlig
bare anset det som en vej til at hjælpe i forbindelse med integration. Men det kan der være flere meninger om, det skal jeg gerne anerkende.
Og så må jeg sige med hensyn til de barrierer,
at det jo ikke er alle barrierer, man bare lige flytter ved lovgivning, for der er jo forbud mod diskrimination: den lovgivning er jo vedtaget. Så
det er spørgsmålet, hvad det så er, der er årsag
til det. Hvorfor er det måske så svært for nogle
at søge et job? Er det, fordi man anser jobbene
for ikke at være fine nok? Altså, der er tit og ofte
også en kulturforskel. Hvad er det, man forventer at unge søger af job? Hvad er det for en tradition, der har været? Hvad er det for nogle uddannelser, man anser for at være finere end andre? Det er måske her, hvor vi må gøre noget
særligt for egentlig at sikre, at vi også får ansøgere fra grupper, som rent faktisk har kvalifikationer til at bestride stillinger, som de ikke søger
til.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
102617;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at lovgivning ikke er
nok til at fjerne barrierer, og at vi derfor har brug
for at undersøge, hvad det er for nogle barrierer,
og så prøve at fjerne dem. Når undervisningsministeren laver kampagnemateriale, hvor unge
etniske mænd bliver fremstillet som politibetjente og unge etniske kvinder som sygeplejersker,
kunne man f.eks. så ikke overveje, at det måske
også kunne være omvendt, altså, at der kunne
være kvinder med anden etnisk baggrund, der
blev politibetjente, og mænd med anden etnisk
baggrund, der blev sygeplejersker eller hjemmehjælpere eller andet, og om der måske også er
nogle barrierer dér, man skal fjerne?
Men det, jeg diskuterer, er ikke spørgsmålet
om måltal og succeskriterier osv. Det, jeg spørger om, er redskaberne, hvor jeg mere tror på
redskaber i form af lovgivning, i form af at lave
undersøgelser af, hvor barriererne er, og prøve
at fjerne barriererne, prøve at have offentlig debat osv., frem for redskaber, der handler om, at
man pisker folk økonomisk. Og finansministeren svarede ikke på, om han tror, det er en god
måde at få en mangfoldighed på, hvis det, man
styrer ved hjælp af, er, at folk bliver pisket og får
frataget deres økonomiske bevillinger, hvis ikke
de når nogle bestemte kvoter.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
103927;title_name;":
Jamen jeg ser slet ikke noget problem i det, for
jeg vil sige, at der er forbud i Danmark mod diskrimination, og der er også forbud mod at bruge
pisk. Det er i virkeligheden noget af det, Folketinget har vedtaget, og som burde være klart for
alle.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
104322;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt
belastede stofmisbrugere.
Af Kamal Qureshi (SF), Mette Frederiksen (S),
Charlotte Fischer (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har jo været en spændende uge i dansk politik, og, her tænker jeg selvfølgelig på den betænkning, der kom fra kommissionen for familie- og arbejdsliv, som jeg trækker frem her, fordi
vi nu står her fredag lidt i frokost. Det er jo den
ugentlige arbejdsdag, hvor mange mennesker
slutter tidligt, og vi behandler nu det første af i
alt fire forslag. Og jeg vil så yde mit eget forsigtige bidrag til at skabe en bedre sammenhæng
mellem familie- og arbejdsliv ved at prøve at fatte mig i korthed i et forfængeligt håb om, at vi
lever op til vores politiske ambitioner, og at det

(856)
Fredag den 11. maj 2007 (B 143)
måske kunne være en styrestreng for alle fire
forslag, således at vi hver især kunne bidrage til
at skabe bedre balance i vores respektive familie- og arbejdsliv.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at regeringen jo
allerede ved sin tiltræden besluttede at forstærke det fælles ansvar for samfundets svageste.
Det er fulgt op af en række initiativer, generelle
initiativer og en stribe initiativer, der mere specifikt har taget sigte på særlige grupper såsom
stofmisbrugere.";Niels Helveg Petersen
106024;Time;"Som led i denne følgende opfølgning fremlagde regeringen i 2003 en samlet strategi,
»Kampen mod narko«, en handlingsplan mod
narkotikamisbrug, der siden har udgjort grundlaget for regeringens indsats på narkotikaområdet.
Som opfølgning på »Kampen mod narko«
lykkedes det jo i forbindelse med satspuljeaftalen for 2004 at skabe enighed med forligspartierne om at afsætte 145 mio. kr. over årene 2004-07
til gennemførelse af en række initiativer på narkotikaområdet, og med henblik på at give indsatsen endnu et løft, gik regeringen til forhandlingerne om satspuljen for 2006 med et oplæg
om over årene 2006-09 at afsætte 0,25 mia. kr. til
nye initiativer på narkotikaområdet. Partierne
var heldigvis enige i regeringens prioritering, og
vi indgik derfor endnu en perspektivrig satspuljeaftale.
Og jeg vil ikke, jævnfør hvad jeg sagde til en
start, her bruge tid på at gennemgå alle de mange initiativer i kampen mod narko og i satspuljeaftalerne for 2004 og 2006. De 145 mio. kr. og de
0,25 mia. kr., der jo kommer oven i de midler,
som i forvejen sættes ind på narkotikaområdet,
taler jo for sig selv. Og så er det værd at bemærke, at vi med begge satspuljeaftaler sikrede varig
finansiering af de fleste af initiativerne. Så der er
altså initiativer, som ikke ophører med aftalernes udløb i 2007 og 2009.
Kampen mod narko og de to satspuljeaftaler,
vi foreløbig har indgået, er jo en klar markering
af, at regeringen nærer et vedvarende ønske om
og viser en konstant vilje til at se konstruktivt på
mulighederne for at forbedre indsatsen mod
narkotikamisbrug og tage konkrete initiativer.
Det gælder ikke mindst i forhold til behandlingsindsatsen, hvor vi efter regeringens opfattelse skal fastholde og udbygge et flerstrenget
og koordineret behandlingstilbud, som også
omfatter skadereducerende foranstaltninger.

6841

Ønsket om og viljen til at se konstruktivt på
mulighederne for at forbedre den eksisterende
behandlingsindsats vil også fremover kendetegne regeringens narkotikapolitik. Den er ikke
drevet af, jeg havde nær sagt religiøse overvejelser, men af saglighed og et åbent sind, og til illustration kan jeg nævne, at regeringen, i lyset af
at satspuljeaftalen for 2004 udløber i år, finder
det naturligt nu at gøre status for arbejdet og i
den forbindelse overveje eventuelle nye tiltag.
Målet er i første omgang at skabe et samlet
overblik over status og udfordringer i behandlingsindsatsen. Overblikket skal så efterfølgende
danne grundlag for en fortsat og målrettet indsats efter 2007.
Og jeg finder det naturligt, at der til brug for
dette overblik også ses på de nyeste internationale erfaringer med heroinordination. Derfor
har jeg bedt Sundhedsstyrelsen om en samlet
sundhedsfaglig redegørelse for den aktuelle viden om denne behandlingsform. Helt i tråd med
ønsket om og viljen til at se konstruktivt på mulighederne for at forbedre behandlingsindsatsen
er regeringen altså indstillet på også at se nærmere på heroinordination, selv om jeg også må
sige, at regeringen fortsat med den viden, vi har
lige nu, er skeptisk over for denne behandlingsform. Så jeg forbeholder mig på regeringens
vegne vores endelige stillingtagen, men der er
altså sat et arbejde i gang for at trække den nyeste viden frem.
Og det viser jo i hvert fald med al ønskelig tydelighed, at regeringens modstand ikke er, som
jeg sagde, religiøs. Den hviler på en naturlig
skepsis, som bl.a. skal ses i lyset af de meget
grundige overvejelser, der i sin tid fik et flertal i
ekspertgruppen vedrørende indsatsen for de
hårdest belastede stofmisbrugere til at afvise heroinordination som behandlingsmulighed.
Men nu er der altså sat et arbejde i gang med
at gøre status og trække ny viden frem. Og min
anbefaling til Folketinget skal derfor være den,
at vi nu afventer Sundhedsstyrelsens redegørelse, som forventes færdig engang sidst på året, og
inden da - det er jo allerede om et par uger - afholder Folketingets Sundhedsudvalg i samarbejde med Folketingets Socialudvalg en fælles høring, der formentlig og forhåbentlig også kan bidrage til at gøre os alle sammen lidt klogere.
Regeringen vil i hvert fald vente og se, hvad
først udvalgenes høring og dernæst Sundhedsstyrelsens redegørelse fortæller os. I forhold til i
dag vil vi til den tid have et meget bedre grundlag at tage stilling på.

6842

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)";Kl. 11.45
110361;Time;"På det grundlag må jeg altså afvise det her beslutningsforslag, men jo altså også markere et
åbent sind og en parathed til nu at iværksætte
en proces, som kan trække den nyeste viden
frem. Og hvis den giver anledning til, at regeringen reviderer sin hidtidige position i det her
spørgsmål, ja, så er vi ikke for store til at indtage
et nyt synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
110759;name_party;":
Allerførst bliver jeg jo nødt til indledningsvis
lige at sige til ministeren, at den meget, meget
lille åbning, jeg hører i talen i dag, selvfølgelig er
positiv. Men den kommer så også på baggrund
af, at regeringen, siden den tiltrådte i 2001, hver
gang der har været stillet forslag i Folketinget,
vil jeg sige, på ganske upragmatisk vis, og måske nogle gange på ganske religiøs vis, har afvist
ethvert tiltag, der er kommet for at forbedre situationen for stofmisbrugerne - med meget få
undtagelser, der kun har handlet om behandling.
Og jeg vil egentlig høre ministeren, om det nu
er, fordi man opdager, at der faktisk er sket et
fald i dødeligheden i vores nabolande blandt
stofmisbrugere - at det faktisk er lykkedes at
nedbringe dødeligheden - at man nu kommer
på andre tanker, mens det i Danmark uændret
har været sådan de sidste 5 år, at der hvert år
dør ca. 250-275 stofmisbrugere af overdoser eller
andet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg er meget ked af, at fru Sophie
Hæstorp Andersen bruger formuleringen, at
hun bliver nødt til at takke for en åbenhed. Altså, det lyder næsten, som om man er ked af, at
der udvises en åbenhed. Det forstår jeg jo ikke.
Altså, vi føler jo ikke, at vi deltager i en eller anden konkurrence om, hvem der kommer først
med specifikke synspunkter. Vi føler, at vores
opgave er at gøre det bedst muligt i forhold til
en meget udsat samfundsgruppe. Og det har vi
gjort.
Der findes ikke nogen regering, som på tilsvarende måde som denne har givet det her område en samlet opmærksomhed. Vi lavede den
første samlede strategi på det her område, som
var flerstrenget, og som jo hviler på to grundpiller, nemlig at vi på den ene side skal bekæmpe

anvendelsen af euforiserende stoffer, og at vi på
den anden side skal forebygge og behandle, og
der er taget en stribe initiativer. Og ganske kort for den røde lampe lyser - har vores indstilling
hele tiden været den, at der ingen grund er til
etisk at bevæge sig ud på en dilemmafyldt sliske, hvis man kan gøre mere der, hvor man står.
Det har været vores position, og det er fortsat
vores position, og nu er der altså iværksat et
grundigt udredningsarbejde.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
113012;name_party;":
Jamen grunden til, at det måske er en lidt skeptisk lykønskning med åbenheden, er jo, at jeg synes, at den åbenhed, vi hører her i dag, langt
overskygges af de mange afslag, man har givet
på f.eks. at igangsætte forsøg med fixerum,
sundhedsrum, som Københavns Kommune har
ønsket sig i rigtig mange år efterhånden, og at
man før har afslået at kigge på spørgsmålet om
lægeordineret heroin, og at man hele tiden har
gjort det på en ganske stor viden, vil jeg sige,
ovre i ministeriet, om, at der fandtes forsøg, at
der fandtes erfaringer i landene omkring os, der
viste, at mange tiltag kunne være med til at nedbringe dødeligheden for stofmisbrugerne. I samme periode har man haft en justitsminister, som
på andre områder har gjort livet langt sværere
for stofmisbrugerne på gadeplan.
Så jeg synes bare, jeg vil sige, at hvis jeg lyder
lidt skeptisk i dag, så er det ikke, fordi jeg ikke
er glad over, at jeg nu hører den her åbning fra
ministeren, så er det mere, fordi jeg synes, at når
man ser det samlede billede, så kan jeg ikke genkende den samlede opmærksomhed, som ministeren står og siger man har givet området. Det
kan jeg simpelt hen ikke, og jeg kan slet ikke
genkende, at det skulle have været så langt bedre end under den tidligere regering, der jo netop
var med til at bringe det her arbejde ud i amterne med behandling, og som tilførte det masser
af midler.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg anerkender fuldt ud den tidligere regerings
indsats på det her område, ligesom jeg synes, at
fru Sophie Hæstorp Andersen skal anerkende,
at den indsats er en indsats, som den her regering har udbygget ganske væsentligt.
Der er indført en behandlingsgaranti. Der er
lavet en samlet strategi, hvor vi tværministerielt

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)
håndterer hele det her område, som er dilemmafyldt, for på den ene side skal vi altså bekæmpe
narkotikamisbrug, slå ned på bagmænd og handel, fjerne acces til stoffer, og på den anden side
skal vi åbent erkende, at vi ikke stopper det helt,
og at nogle misbrugere derfor skal hjælpes videre. Det er i øvrigt efter mit eget forslag, at
satspuljepartierne har afsat en særlig Vesterbropulje, som nu kan bruges til at etablere et
sundhedsrum på Vesterbro, når ellers lokaliteten
falder på plads. Så jeg kan simpelt hen ikke købe
historien om, at vi ikke skulle have opmærksomhed på det.
Det er rigtigt, at vi har afvist lægeordineret
heroin, ligesom den tidligere regering jo også
har gjort det ved flere lejligheder. Man kan sige,
at hvis det var så indlysende rigtigt, kan man jo
undre sig over, at den ikke gjorde det, da den
selv havde magt til det. Vi har afvist det, ikke af
religiøse grunde, men fordi vi ikke har været
overbevist om rigtigheden af det, bl.a. med henvisning til den ekspertgruppe, der har været
nedsat.";Sophie Hæstorp Andersen
115850;Time;"Men vi er altså nu åbne over for at få ny viden
frem, og giver den anledning til, at vi reviderer
vores synspunkt, så gør vi det.";Kl. 11.55
116023;title_name;":
Tak. Svartiden er 1 minut.
Og nu er det hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
116121;name_party;":
Jeg vil da gerne takke ministeren for ikke længere at have en sådan afvisende religiøs indgang
til den her debat. Det synes jeg jo er rart. Det åbner jo op for, som ministeren også siger, at se,
hvilke muligheder der er, hvilke muligheder der
er fremadrettet, og hvordan vi kommer videre.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at den åbning jo nok især er kommet, efter at fru Pia
Kjærsgaard var en tur på Vesterbro og der så virkeligheden for stofmisbrugerne og derved også
åbnede for, hvilke muligheder der er. Så det bliver selvfølgelig også spændende at se, hvilke
bevægelser der foregår derovre, og hvilke muligheder det også giver.
Men årsagen til, tror jeg, at vi fra oppositionens side også presser lidt på for det her, selv
om vi jo godt ved, at det bliver nedstemt, er sådan set, at der jo også er mennesker, der simpelt
hen dør, mens vi venter, og mens vi venter, og
mens vi venter.

6843

Så derfor er det jo også et spørgsmål om, hvor
hurtigt vi kan sætte noget af det her i værk, når
vi ved fra de resultater, der er fra landene omkring os, at det faktisk redder menneskeliv.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan sige med hensyn til tidsskemaet for det
videre arbejde, at jeg har bedt Sundhedsstyrelsen, som jeg sagde det, om at give en status på
den nyeste internationale viden, ligesom jeg har
sat mig i spidsen for, at de ministre, der var involveret i udarbejdelsen af den oprindelige strategi, »Kampen mod narko«, i 2003, nu drager
omsorg for at samle op på den stribe initiativer,
der er taget, for at danne os et aktuelt overblik
over, hvor det har bragt os hen. Og min prognose er jo, at det arbejde vil være et arbejde, der
kan landes i løbet af efteråret.
Hvad det så giver anledning til, kan jeg jo
ikke sige for nærværende, men jeg kan sige, at
det er den proces, vi styrer efter.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
118011;name_party;":
Altså, vi er jo meget glade for, at den proces er
sat i gang, og håber selvfølgelig også på, at der
sker noget, for selv om ministeren jo siger, at der
er iværksat en lang række initiativer på det her
område - og en del af dem jo med SF's støtte og
på SF's initiativ - må man jo også bare konstatere, at dødeligheden i de lande, hvor man har lægeordineret heroin, er faldet drastisk blandt de
alvorligst ramte stiknarkomaner, mens vi i Danmark ikke har set et fald i dødeligheden. Og det
er jo, hvad skal vi sige, også sket, mens regeringen har haft mulighed for at lave de her ting.
Det er jo ikke, fordi jeg siger, at der ikke er lavet
nogen nye initiativer - vi har jo netop selv været
med til at lave en række initiativer - men vi kan
bare konstatere, at der i hvert fald ikke er lavet
tilstrækkeligt for at få det dyk i dødeligheden,
som vi har set at de har fået i landene omkring
os.
Så derfor haster det. Og selvfølgelig ser jeg
frem til, som jeg også tror mange andre gørì
hvad der sker i løbet af efteråret.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg anerkender, at der er en dødelighed,
og én død narkoman er jo en død narkoman for

6844

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)

mange. Der er jo ingen grund til at sætte noget
spørgsmålstegn ved noget partis lyst til at bringe det dødsantal ned. Så det, vi diskuterer, og
som jeg synes vi skal diskutere sagligt, er: Hvordan gør man bedst det?
Det har været regeringens vurdering, at det
har vi bedst gjort ved den stribe initiativer, vi
har sat i værk, og at vi i spørgsmålet om, hvorvidt man i øvrigt skal give acces, adgang, til et i
øvrigt ulovligt stof, da har lyttet til den danske
ekspertrådgivning, som jo altså anbefalede, at
man ikke introducerede lægeordineret heroin.
Men det kigger vi nu på igen, for vi ønsker
sådan set at udvikle det her område på en saglig
måde.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
119932;name_party;":
Et af regeringens hovedargumenter hidtil for at
gå imod et sådant forsøg med det lægeordinerede heroin har været af etisk karakter, og som ministeren også er inde på her, har samme argument jo også været brugt i forbindelse med fixerum, netop, at det rummer en form for legitimering af narko, hvis man først begiver sig ind på
den her bane.
Og så ville jeg egentlig spørge: Når der så nu
sættes et arbejde i gang i Sundhedsstyrelsen,
hvor det handler om at hente mere viden ind,
hvilken indflydelse kan det så have på eventuelle etiske overvejelser - for man kunne jo godt sige, at enten er man etisk imod, eller også er man
for? Hvordan ser ministeren på det, hvis man
før har været etisk betænkelig? Kan man godt
lige pludselig ændre synspunkt på baggrund af
det arbejde, som bliver sat i gang i Sundhedsstyrelsen?";Charlotte Fischer
120760;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det her område er jo pr. definition dilemmafyldt. Det er jo dilemmafyldt at have en lovregel,
der hedder, at man ikke må bruge euforiserende
stoffer, man må ikke sælge dem, og så i øvrigt
samtidig som samfund give accept af og måske
ligefrem distribuere de stoffer. Det er da dilemmafyldt. Det er det jo allerede på det tidspunkt,
hvor man begynder at give rensesæt og vand og
dermed jo altså ved en positiv handling erkender, at der er nogen, der sidder og injicerer sig
med noget, der i øvrigt er ulovligt. Og vores
synspunkt har været, at jo nærmere man kom-

mer fixerum, heroinudlevering, jo mere dilemmafyldt bliver det jo.
Vores synspunkt har været det meget pragmatiske, at der sådan set ingen grund er til at
vandre op ad denne dilemmafyldte stige, hvis
man på det trappetrin, man står på, kan gøre noget mere. Og vi har gjort en masse der, hvor vi
befinder os, f.eks. nu ved at åbne op for mulighed for injicering med metadon. Og vi er også
parate til at tage et skridt mere, hvis vi bliver
overbevist om, at vi ikke kan komme i mål på
det trin, vi står på.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
121946;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at der er et dilemma.
Det tror jeg vi alle sammen gør. Det handler jo
om, at man som politiker i sidste ende træffer en
beslutning: Hvad er så vigtigst? Jeg synes, man
har en forpligtelse til at gå ind i det med åbent
sind, hvis man virkelig kan se, at det her kan
redde menneskeliv.
Og det er egentlig også et helt konkret
spørgsmål til ministeren på den baggrund:
Hvad skal Sundhedsstyrelsen komme op med,
for at ministeren skifter syn på det? Er det effekten? Skal Sundhedsstyrelsen kunne sandsynliggøre, at effekten vil være så stor, så de etiske betænkeligheder kan lægges til side?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
De etiske betænkeligheder kan ikke lægges til side. De er der jo. Det er nogle dilemmaer. Det er
nogle ting, der skal balanceres af over for hinanden, og der kan man ikke tillade sig at være enøjet.
Det er da klart, at livet ville være nemmere
for alle narkomaner, hvis vi stillede offentlige
boder op på alle gadehjørner og sagde: Kom,
kom. Og hvis der er nogen, der har lyst til at kaste sig ud i en beruselse, så leverer vi det. Det er
da oplagt. Det er da helt oplagt. Men det er lige
så oplagt - og nu gør jeg det meget sort-hvidt for
lige at understrege en pointe - det er jo lige så
oplagt, at hvis vi gjorde det, så ville det nok
være svært for det samme fællesskab, samfundet, modsat at sige, at I skal i øvrigt holde jer fra
det. Det er jo det, der er dilemmaet.
Det er jo også der, jeg synes der er en enorm
forskel på fixerum og så den her diskussion om
lægeordineret heroin. For fixerum rummer jo
det i sig, at man ligesom accepterer, at folk ind-

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)
tager noget i øvrigt illegalt erhvervet stof, hvorimod lægeordineret heroin jo er en behandlingsform, hvor vi i forvejen har behandlingsformer
med substitutionsbehandling. Og skal vi gå et
skridt videre? Jamen det er jeg åben over for,
hvis der er lægefaglig evidens for det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
123943;name_party;":
Indimellem har jeg lidt svært ved at følge ministeren, bl.a. det sidste eksempel, det om, at man
ikke skulle stå på hvert gadehjørne og give folk
mulighed for at beruse sig og så samtidig sige:
Vi synes ikke, det er en god idé, at man beruser
sig. Det er vel det, regeringen har gjort med alkohol, hvor man bl.a. har sat afgifterne ned og
har åbnet for langt mere markedsføring osv. for
alkohol, samtidig med at man opfordrer folk til
at lade være med at tage for meget af det.
I forhold til, hvad regeringen har gjort på det
her område, så kan man se, at det, regeringen
har gjort, er, at de har sagt nej til, at vi kan lave
det her forsøg. Man har sagt nej til fixerum - altså, nogle ting, som i den grad kunne forbedre
forholdene for de mennesker, vi taler om.
I stedet har man så sagt, at man ophæver den
regel, vi hidtil har haft, om, at den store politiindsats ikke skulle gå på det, folk havde til eget
brug, fordi hele formålet med, at man har sagt,
at det er forbudt, og vi skal bruge ufattelige
mængder af politiressourcer på det her, jo netop
har været, at man har sagt, at man ønsker at
hjælpe de folk, der bruger stofferne, og derfor
skulle det ikke være dem, man gik ud og straffede. Men det har regeringen så ophævet nu, så
man nu også kan straffe folk for det, de har til
eget brug.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes jo, at fru Line Barfod gør sig selv mindre intellektuelt spændstig, end jeg anser fru
Line Barfod for at være, ved at henvise til det
der alkoholeksempel. Altså, alkohol er et legalt
rusmiddel. Vi snakker her om illegale rusmidler.
Vi snakker om en helt anden udfordring.
Og regeringen har gjort en masse. Vi har været med til at skabe en behandlingsgaranti. Vi
har været med til at lave en oprustning af indsatsen i landets fængsler. Vi har udvidet vaccinationsprogrammerne og lavet målrettede fore-

6845

byggelsesinitiativer i forhold til misbrugerne. Vi
har tilvejebragt penge til etablering af et sundhedsrum på Vesterbro. Vi har lavet en hårdere
kurs for at sikre lovoverholdelse. Vi har etableret
det største sammenhængende forebyggelsesinitiativ under overskriften »Narkoen ud af byen«
for at engagere alle i det civile samfund i at gøre
en fælles indsats. Vi har åbnet op for metadoninjektion. Og jeg kunne sådan set blive ved. Vi har
gjort en hel masse.";Line Barfod
126304;Time;"Så mener fru Line Barfod, at der er en eller
anden vidunderopskrift, der bare hedder fixerum, fixerum, fixerum, og så kunne man løse
alle problemer. Så let er livet ikke.
Vi har et stort engagement i den her sag, og vi
tager skridt i takt med, at viden betinger, det er
kloge skridt, vi tager.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
126634;name_party;":
Det er altid nemmere at argumentere mod noget, der ikke er blevet sagt. Jeg har ikke påstået,
at et fixerum er en vidunderopskrift. Jeg tror, det
er meget, meget få problemer i dette liv, som
man kan løse med et vidundermiddel. Jeg tror
som regel, der skal mange indsatser til.
Jeg synes, problemet er, at på det her område
laver regeringen nogle ting, der er modsatrettede. Jeg anerkender, at man har lavet nogle ting,
bl.a. en behandlingsgaranti, som venstrefløjen
har kæmpet for i adskillige år, så det er fint, den
her er blevet opfyldt. Det ville være rart, hvis
der også kom penge med, så kommunerne også
rent faktisk levede op til behandlingsgarantien.
Men regeringen har jo samtidig indført en
række tiltag, der går den stik modsatte vej, og vi
kan jo se, at det, man har lavet, ikke er nok, når
dødstallene bliver ved med at være lige høje.
Når man, samtidig med man laver behandlingsgarantier og de andre ting, ministeren remser
op, så siger, at der skal være en langt større politiindsats, når man samtidig skrider så hårdt ind
i forhold til hashmarkedet uden at have nogen
løsning på, hvordan det skal fungere, så vi i dag
har langt mere af, at man sælger hash og hårde
stoffer sammen, og man i langt højere grad risikerer, at flere kommer ind på at bruge de hårde
stoffer end tidligere, så modvirker det ønsket
om, at vi skal dels skabe et værdigt liv, dels skal
have færre, der misbruger stoffer.

6846

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, hvad det er for en kamp, man har
kæmpet i adskillige år, altså så skal 51/2 år være
adskillige år, for frem til 2001 havde venstrefløjen jo flertallet og kunne lave alle de forsøg og
alle de tiltag til at bringe narkodødstallet ned på
nul. Det er jo ikke en seriøs tilgang til det.
Der findes ingen regering som denne, der har
underkastet det her område en samlet indsats.
Og man kan ikke tillade sig kun at fokusere på
forebyggelse og behandling af allerede etablerede misbrugere. Det kan man ikke. Man er nødt
til at lave en samlet indsats, hvor man også har
fokus på, hvordan vi forhindrer fremtidigt misbrug, hvordan dæmmer vi op for en fremtidig
udvikling. De to ting skal jo være i balance med
hinanden.
Det ser vi øjensynligt lidt forskelligt på, men
regeringen har altså det hovedsynspunkt, at vi
ønsker at bekæmpe narko helt bredt, og derfor
kan vi ikke tillade os med den ene hånd at gøre
en indsats, hvor vi altså bekæmper distributionen og så med den anden hånd fuldstændig
ukritisk skaber lettere adgang til det ved f.eks. at
acceptere store hashmarkeder, sådan som fru
Line Barfod er tilhænger af.";Line Barfod
129332;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og vi går nu til rækken af ordførere. Den første er Hans Andersen.";Niels Helveg Petersen
129447;name_party;":
Venstre ser med stor alvor og med stor opmærksomhed på samfundets indsats for at hjælpe vores mest udsatte mennesker i samfundet, og deriblandt stofmisbrugere. Venstre har støttet op
omkring kampen mod narko med fokus på bedre forebyggelse, mere behandling og større kontrol og konsekvens.
Der har i de senere år været gennemført en
række initiativer, og bare i årene 2006 til 2009 er
der jo sat en kvart milliard kroner af til bl.a. en
styrket behandlingsindsats for stofmisbrugere i
fængsler, garanti for social behandling af unge
under 18 år, målrettede faglige tilbud til de hårdest belastede narkomaner, forsøg med injektion
af metadon som behandlingsmulighed og en
særlig indsats på Vesterbro.
Venstre vil gå videre i kampen for at reducere
narkotikamisbruget. Derfor har vi brug for en
status på indsatsen, inden vi kan tage yderligere
skridt for bl.a. at forbedre behandlingsindsatsen.

Venstre har i den forbindelse noteret sig, at
Sundhedsstyrelsen er blevet bedt om en samlet
sundhedsfaglig redegørelse for de nyeste initiativer, nyeste internationale erfaringer med heroinordination.
Målet for Venstre er stoffrihed for den enkelte. Venstre er optaget af, at behandlingsindsatsen er af en høj kvalitet, og at vi bruger ressourcerne på de tiltag, der virker. Venstre kan ikke i
dag bakke op omkring at støtte forsøg med heroinordination. Vi har simpelt hen brug for mere
viden. Og så er Venstre også som udgangspunkt
skeptisk over for denne behandlingsform. Tidligere har ekspertgruppen jo afvist denne behandlingsform. Man skal jo heller ikke holde det her
forsøg med heroinordination op mod intet, det
skal holdes op mod det, vi gør allerede. Eksnarkomaner siger: Hold linjen, ellers var vi ikke
kommet ud af det stofmisbrug, vi var inde i. Så
heroinordination skal jo ses i sammenhæng med
de øvrige initiativer, der tages på dette felt.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte dette
beslutningsforslag.";Hans Andersen
131375;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
131422;name_party;":
Jeg vil høre ordføreren, om han er bekendt med,
at de mange eksperter, som var med til at lave
rapporten i 1998 og dermed i første omgang afviste forsøg med lægeordineret heroin i Danmark, f.eks. i Berlingske Tidende den 29. januar i
år jo har ændret synspunkt siden hen, og jeg vil
egentlig godt høre ordførerens tanker om det, at
eksperter altså også går hen og ændrer holdning
hen ad vejen, og om det skulle få Venstre til at
ændre holdning også.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
131910;name_party;":
Jeg har også læst artiklen, hvor enkelte tidligere
medlemmer af den her arbejdsgruppe tilkendegiver en anden holdning, men jeg må jo stadig
støtte mig til, at den arbejdsgruppe, der sad og
arbejdede seriøst med tingene og på daværende
tidspunkt konkluderede, at det ikke var en behandlingsform, de kunne støtte. Men jeg står jo
ikke og siger, at jeg til al evighed vil afvise den
her behandlingsform. Jeg siger bare, at vi har
brug for mere viden, inden vi kan tage stilling.
Og så synes jeg, at man skal være meget opmærksom på det, vi allerede gør i dag, og det synes jeg vi glemmer totalt i den her debat. Det

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)
handler om, at enten er vi for eller også er vi
imod lægeordineret heroin.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
132680;name_party;":
Det er jeg fuldstændig uenig med ordføreren i.
Debatten i dag handler om, at vi allerede har en
meget stor indsats omkring behandling af stofmisbrugere, men at der er en gruppe, der falder
igennem, en gruppe, som ikke profiterer af den
behandling, de i dag kan få, hvad enten det er en
stoffri behandling i »Narconon«, eller det er ambulant behandling her i København, eller hvad
det er. Det, debatten handler om, er, at de mennesker ikke i dag profiterer af den behandling,
vi har, og derfor skal vi forsøge noget nyt, og
den lille ekstra del er et forsøg med lægeordineret heroin.
Jeg vil sige, at den arbejdsgruppe, der var i
1998, jo tog stilling på baggrund af kun et forsøg, og det var det, der var i Schweiz. Siden hen
har vi haft Holland, vi har Tyskland, vi har en
lang række andre ting, så det skal man jo huske
på, når man ser på, hvad ekspertgruppen egentlig leverede. Og det var jo stadig væk med en
meget, meget snæver margen, at man afviste
ideen dengang.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
133689;name_party;":
Det var et flertal i den arbejdsgruppe, men det,
man også kunne lægge vægt på, var faktisk argumenterne, de brugte for at afvise den her behandlingsform. De var faktisk ret tunge, når jeg
ser på det. Det handlede om, at vi havde uudnyttede muligheder i de eksisterende behandlingsformer. Det synes jeg, vi skal lægge vægt
på, for jeg synes, det er meget kedeligt, hvis det
her kommer til at handle alene om for eller imod
lægeordineret heroin. Den socialdemokratiske
ordfører nævnte jo også, at der faktisk er sket en
betydelig indsats på det her felt, og det er da en
anerkendelse fra Socialdemokraternes side, for
vi har faktisk sat en række initiativer i gang, og
jeg synes sådan set, at det er meget fornuftigt, at
vi følger op på dem, inden vi tager videre skridt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
134502;name_party;":
Jeg vil spørge, som jeg også gjorde til ministeren,
for jeg fornemmer jo lidt den samme grundlæggende skepsis over for det her, selv om der også
er nedsat en arbejdsgruppe nu, der skal kigge
på, hvad man kan sige for eller imod det her:

6847

Hvordan ser Venstres ordfører på det her forslag? Hvad skal der til for, at Venstres ordfører
bliver overbevist om, at det er en god idé at sætte det i gang? Skal det være antallet af narkomaner, man kan redde fra at dø? Skal det være, at
det ikke koster særlig mange penge at sætte i søen? Skal det være nogen ekstra argumenter fra
den etiske fond? Hvad er det, der skal til for, at
Venstre også siger: O.k., det her er en god idé?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
135217;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at for Venstre er målet stoffrihed, og at vi skal yde en samlet indsats, der både handler om forebyggelse,
behandling og kontrol i forhold til det her, fordi
Venstre gerne vil fastholde kampen mod narko.";Hans Andersen
135475;Time;"I den indsats kan der så indgå en række behandlingsformer, og der er det da afgørende at
bruge dem, der virker, men det har vi bare brug
for mere viden om, inden vi tager yderligere
skridt. Og vi har sådan set også brug for viden
om, hvad vi kunne gøre i forhold til den eksisterende indsats. Vi har behandlingsgaranti, og vi
har altså nogle behandlingstilbud der, som vi
kunne gøre endnu bedre, og det var måske det
skridt, vi skulle tage frem for det forslag, der ligger på bordet i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
136007;name_party;":
Nu tror jeg, alle partier, der er samlet her i dag,
gerne vil stille sig op og erklære sig som frontkæmpere, når det gælder kampen mod narko, så
det er der vist ikke nogen, der har monopol på.
Men skal jeg forstå Venstres ordfører sådan, at
hvis Sundhedsstyrelsen kan sandsynliggøre, at
det her faktisk vil have en effekt i forhold til narkomaner, gøre dem stoffri, sikre dem et bedre liv
- altså at det faktisk virker - så er det det, der er
afgørende for Venstre?
Det er blot for at sige, at de etiske overvejelser
jo hele tiden ligger og kører underneden, og
man kan jo godt forestille sig en situation, hvor
Sundhedsstyrelsen kan sige, at det faktisk vil
virke, det er der meget, der tyder på, men at
man så falder tilbage og siger, nej, men de etiske
overvejelser gør nu alligevel, at vi ikke vil begive os ud ad det spor: Så det er mit spørgsmål.
Og jeg vil sige, man er jo lidt inde i en cirkelslutning, når man bliver ved med at sige, at det
vigtige er at vide, om det virker, og så vil man
ikke sætte forsøget i gang, og så kan vi blive ved

6848

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)

med at diskutere, om det virker osv. Alene det er
måske et argument for at se at komme i gang.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
137231;name_party;":
Det er meget sjovt at høre her, at det eneste saliggørende for Det Radikale Venstre så er, at vi skal
sætte forsøget i gang med lægeordineret heroin,
og så bliver alle hårdt belastede narkomaner
reddet. Sådan er virkeligheden jo ikke.
Virkeligheden består jo på dette felt af en lang
række dilemmaer, men jeg synes, det er afgørende at få viden på bordet. Det er det ene.
Det andet er, at man jo også bliver nødt til at
holde fast i, at det her ikke kun handler om den
skadereducerende indsats. Det handler jo om
den samlede indsats, at vi altså både forebygger,
vi behandler, og vi i og for sig også støtter op
med kontrol på det her område. Det synes jeg vi
skal holde fast i.
Så det er jo ikke enten-eller, men det er en
samlet indsats, og det er jo en indsats, der både
skal gå på fagligheden, og så skal vi forholde os
til de mange signaler, vi sender med den politik,
vi vedtager.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
138157;name_party;":
Grunden til, at jeg lige bad om ordet i den her
sammenhæng, er, at jeg simpelt hen ikke synes,
det er rimeligt, når hr. Hans Andersen ligesom
lægger op til, at Det Radikale Venstre eller for
den sags skyld andre partier i oppositionen tror,
at det her er det eneste saliggørende, der kan
redde alle de mennesker. Det er jo ikke korrekt.
For vi har jo netop, som ministeren også gjorde
opmærksom på, sammen lavet en masse ting.
Det er jo ikke sådan, at det er Venstre, der har
indført behandlingsgarantien, eller at det er
Venstre, der har indført en lang række af de tiltag, der er. Det har Venstre gjort sammen med os
andre, og vi har været enige om, at det er nogle
tiltag, som vi syntes der var behov for at lave, og
derfor lavede vi dem sammen.
Så jeg vil i hvert fald meget gerne have en bekræftelse fra hr. Hans Andersen på, at de tiltag,
som hr. Hans Andersen roser som nogle af dem,
der er lavet på området, faktisk er lavet sammen
med oppositionspartierne.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
139161;name_party;":
Jamen jeg glæder mig over, at vi nu kommer til
at drøfte, at vi faktisk har lavet en lang række

initiativer, fordi da vi startede debatten her i
dag, kunne det godt lyde, som om indsatsen på
hele det her område havde stået i stampe siden
2001, og at det kun var den forrige regering, der
kunne yde en indsats.
Nu hører jeg jo, at vi sådan set kan blive enige
om, at der faktisk er foretaget en lang række initiativer på det her, og jeg er med på, at det er
foregået i et satspuljeregi, hvor både SF og Venstre indgår som partnere.
Men initiativerne er taget og udspringer jo af
kampen mod narko og initiativer, som denne regering har taget, og som SF ikke har taget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
139868;name_party;":
Jeg synes altså, det er at trække tiden ud at stå
og diskutere, hvem der tog initiativ til hvad. Vi
har lavet dem sammen: nogle af ideerne kom fra
os, nogle af ideerne er kommet fra Venstre.
Men årsagen til, at vi jo fastholder, at det er
vigtigt med det her lægeordinerede heroin, og
årsagen til, at vi fremsætter det her forslag, er jo,
og det håber jeg også hr. Hans Andersen vil
kunne bekræfte, at på trods af alle vore gode initiativer, som vi har lavet i fællesskab, så er
dødstallet jo ikke faldet i Danmark blandt stiknarkomaner, mens det er faldet i landene omkring os - især i de lande, hvor man har indført
lægeordineret heroin. Det er jo det, der er årsagen til, at vi er nogle stykker, der har lidt travlt
med at få den dødelighed ned, som vi ser der er
blandt stiknarkomanerne. Den er alt, alt for høj i
Danmark sammenlignet med landene omkring
os, det er faktisk den højeste i Europa.";Kamal Qureshi
140779;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
140816;name_party;":
Venstre er også meget optaget af at få nedbragt
antallet af dødsfald blandt de hårdest belastede
stofmisbrugere i Danmark. Det skal der ikke
være tvivl om. Vi mener bare, at vi skal bruge de
værktøjer, der faktisk virker, og ikke bruge
værktøjer, vi tror virker. Det er faktisk resultaterne, der tæller. Det handler om bl.a. at få flere
mennesker i behandling. Det er faktisk lykkedes
med behandlingsgaranti. Der er faktisk flere, der
nu ønsker at få behandling, og de får behandling. Jeg synes, det er et rigtig godt skridt, der er
taget.
Så synes jeg, det er vigtigt at få en status på
og en vurdering af, hvad der så skal til for at
gøre det endnu bedre. Jeg forstår det således, at

(857)
Fredag den 11. maj 2007 (B 143)
SF også gerne bakker op om, at vi skal videre, at
vi skal gøre status, og at vi skal gøre de ting, der
virker, og det glæder jeg mig til.";Hans Andersen
141724;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal give ordet til fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Niels Helveg Petersen
141861;name_party;":
Sidste gang Folketinget debatterede et forsøg
med lægeordineret heroin til de mest belastede
stofmisbrugere var i marts 2002. Siden da er omkring 1.300 stofmisbrugere døde som en direkte
følge af deres stofmisbrug, døde af overdoser,
der kunne have været forhindret, døde af manglende eller dårlige behandlingstilbud, ikke fordi
man ikke kan komme i behandling, men fordi
nogle af de mest udsatte stofmisbrugere ikke
kan profitere af den behandling, vi i dag tilbyder, og måske også nogle gange, fordi kvaliteten
i den behandling, vi har, ikke er god nok.
Metadonunderstøttet behandling er en af de
mest veldokumenterede behandlingsmetoder.
Den gør utvivlsomt stor gavn for mange, det gør
tolvtrinsbehandling også, desværre bare ikke for
alle. Mange af disse stofmisbrugere har allerede
forsøgt sig med behandling op til 20 eller måske
30 gange.
En af dem er den 29-årige kvindelige stofmisbruger og prostituerede, som fru Mette Frederiksen og jeg mødtes med i går. Siden sin barndom har hun oplevet svigt på svigt af forældre,
skolen, sundhedspersonale, sagsbehandlere i
forskellige kommuner, hendes børn bor andre
steder i dag, og hun har selv været hjemløs i de
sidste 6 år.
Alligevel er det hendes allerstærkeste ønske
at blive enten stoffri eller i hvert fald at kunne
leve et tåleligt liv i substitutionsbehandling.
Derfor har hun prøvet mindst 20 behandlingstilbud. Hver gang går det galt, og det er, når hun
skal nedtrappe metadonen. Det giver hende
kramper og uro i kroppen, ikke kun som følge af
abstinenser, men som en direkte bivirkning af
medicinen. Subotex har hun prøvet, det fik hun
allergiske reaktioner af.
Derfor har den kvinde, som vi mødtes med i
går, i dag ingen alternativer til sit nuværende liv,
et liv, der indebærer, at hun hver dag må skaffe
omkring 2.500 kr. til køb af heroin på gaden,
hvor styrken er uvis og stressen over at blive taget af politiet er overhængende, og hvor stoffet
derfor somme tider må indtages under stressen-

6849

de omstændigheder med stikskader til følge.
Hun lever hver dag med regeringspartiernes
modvilje mod at prøve at gå nye veje i behandlingen af danske stofmisbrugere. Hun straffes
hver dag for den manglende handling fra Folketingets side i dette spørgsmål.
Vi har således hørt og vil høre mange argumenter her i dag fra regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis side for, at forsøg med lægeligt ordineret heroin til de cirka 1.000-1.500 mest
belastede stofmisbrugere ikke kan lade sig gøre.
Det er for dyrt, pengene kan gøre nytte andre
steder.
Nej, siger vi Socialdemokrater, vi har faktisk
ikke råd til at lade være. En cost-benefit-analyse
fra England i 2005 viser således, at udgifterne til
metadonbehandling for de mest udsatte er langt
højere end udgifterne til heroinbehandling, når
man medregner omkostningerne ved kriminalitet og kriminalitetsbekæmpelse og retsforfølgelse.
Et andet argument, vi har hørt, er, at andre og
tidligere narkomaner, der selv er blevet clean på
metadon, siger, at de jo aldrig var blevet stoffri,
hvis de havde haft adgang til lægeordineret heroin. Til det er der jo faktisk kun at sige, at det
kan vi jo rent faktisk ikke vide. Langt de fleste
stofmisbrugere har jo faktisk udmærkede erfaringer med, i hvert fald i perioder, selv at udtrappe af heroin, og intet tyder på fra de udenlandske forsøg med udlevering af lægeordineret
heroin, at færre skulle blive stoffrie. Tværtimod.
Nu kommer selv de mest belastede i behandling, og cirka 5-10 pet. bliver stoffrie, hvilket er
meget imponerende i lyset af deres udgangspunkt.";Sophie Hæstorp Andersen
145397;Time;"I dag er det faktisk kun 3 ud af 100 personer,
der bliver stoffrie i mere end 2 år. Skal de her 3
personer, for hvem det lykkes at blive stoffrie i
en længere periode, således have afgørende indflydelse på, at de øvrige 97 ikke skal tilbydes andre og nye tiltag?
Et andet argument, vi har hørt, er, at pengene
fra et forsøg vil gå på den øvrige behandling.
Det er altså ikke erfaringen fra de lande, som har
lavet forsøg med behandling af stofmisbrugere
med lægeordineret heroin, at de skulle have
nedprioriteret den øvrige behandling af stofmisbrugere, snarere tværtimod.
Men selv i en virkelighed, hvor midlerne skal
prioriteres, er det vel ikke svært at argumentere
for, at det netop er de svageste, man skal prioritere. Det vil Socialdemokraterne i hvert fald. Vi

6850

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)

introducerede allerede ideen om at gå nye veje i
narkotikapolitikken i 1997, fulgte op i 2001 med
et udspil, der foreslog oprettelsen af et sundhedsrum, hvor stofmisbrugere kan indtage deres stoffer under rolige og hygiejniske omgivelser, og her i 2007 er det en samlet folketingsgruppe, der i dag støtter et forsøg med brug af
lægeordineret heroin i kombination med psykosocial behandling.
Vi har som Socialdemokrater rykket os igennem de sidste 10 år. Det har vi gjort, fordi vi har
lyttet til de internationale erfaringer, der kommer ind fra Schweiz, Holland, Tyskland, Spanien, Canada og Belgien, alle lande, der enten har
gennemført og permanentgjort brugen af heroin
i stofmisbrugsbehandlingen af de mest belastede stofmisbrugere, eller som er i gang med et
forsøg. Jeg kan sige, at når en socialdemokratisk
ledet regering kommer til, vil Danmark kunne
tilslutte sig denne liste.";Kl. 12.25
147135;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Karin Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
147253;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at det omfattende
narkoproblem i Danmark er et forhold, der politisk bør ses på med den største alvor. Derfor er
det også meget vigtigt, at der debatteres om emnet med jævne mellemrum for at se på, om der
er sket bedringer, forringelser, eller om der er
behov for nye behandlinger for at gøre forholdene mere acceptable for de hårdt ramte narkomaner.
De mennesker, som er i den ulykkelige situation at være blevet narkomaner, skal, så vidt det
er muligt, hjælpes. Der har vi som samfund og
lovgivere en vigtig opgave.
Der er, så vidt jeg også har forstået meldingerne i Folketingets Sundhedsudvalg, også bred
enighed om, at der skal ske noget. Der skal være
fokus på tiltag, så forholdene for de hårdest
ramte narkomaner bliver bedre. Der kan så være
uenighed om, i hvilken retning man skal gå. Der
har dog været stor enighed om, at der skal afholdes en ekstern høring her på Christiansborg,
hvor bl.a. erfaringer med narkoafvænning fra
andre lande skal gennemgås, og hvor der er repræsenteret holdninger både for og imod lægeordineret heroin.

På baggrund af denne høring - den finder
sted her om 2 uger - finder Dansk Folkeparti det
ikke passende i dag at melde ud, om vi er for eller imod et forsøg med lægeordineret heroin til
de særlig hårdt belastede stofmisbrugere. Det er
jo det, som forslaget lægger op til.
Når Dansk Folkeparti for nogen tid siden
foreslog denne høring, var det jo netop, for at vi
gerne ville have belyst de områder, der lægges
op til i det program, som nu er sammensat, herunder punkter om de væsentligste problematikker ved heroinmisbrug og det eksisterende behandlingssystem og lægeordineret heroin set i
relation til andre behandlingstilbud for hårdt belastede stofmisbrugere.
Derudover er det også sådan, at der kommer
udenlandske foredragsholdere, som vil berette
om de internationale erfaringer med forsøgsordninger og permanente behandlingstilbud med
lægeordineret heroin. Fra dansk side skal der
sættes fokus på de sociale og sundhedsmæssige
effekter af lægeordineret heroin samt ses på det
samfundsmæssige perspektiv.
Jeg ser frem til de forskellige oplægsholdere
og vil på baggrund af den viden, som jeg der tilegner mig, sammen med den øvrige folketingsgruppe i Dansk Folkeparti vurdere og tage stilling til, hvorledes vi så vil forholde os. Det synes
jeg er den mest rimelige måde at arbejde på, og
derfor vil jeg, som jeg også nævnte tidligere,
ikke i dag tage stilling og siger hverken ja eller
nej til dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
149804;name_party;":
Det er selvfølgelig spændende at høre ordføreren, når nu fru Pia Kjærsgaard har været ude i
medierne og sige, at hun var meget interesseret i
at se nærmere på, om man skulle undersøge lidt
mere omkring lægeordineret heroin. Jeg formoder, at det også er derfor, ordføreren fra Dansk
Folkeparti er lidt mere henholdende om, hvad
man mener om forslaget, og vil vente til den høring, der kommer.";Sophie Hæstorp Andersen
150207;Time;"Jeg vil bare høre: Hvad er det, der skal til, for
at ordføreren tror, at Dansk Folkeparti vil ændre
holdning i spørgsmålet? Er det det økonomiske,
er det noget etisk, er det, som fru Charlotte Fischer også tidligere var inde på, noget med at
kunne nedbringe antallet af dødsfald, er det
livskvalitet for stofmisbrugerne? Hvad skal der
til på den konference?

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
150638;name_party;":
Først vil jeg sige, at det jo ikke udelukkende er et
spørgsmål om, hvor Dansk Folkepartis ledere
har været henne. Vi er jo mange repræsentanter i
Dansk Folkeparti, og vi er en gruppe, som altid
debatterer tingene meget grundigt. Vi er selvfølgelig mange, der har været ude og se de forskellige forhold. Det har jeg også selv. Jeg har været
der med Sundhedsudvalget, og jeg har været
der alene.
Derfor synes jeg selvfølgelig, det er vigtigt, at
man også hæfter sig ved de indtryk, man har fået. Det, som vi lægger meget vægt på, er selvfølgelig, at resultatet skal være, at vi ligesom kan
summe op og se, hvordan vi kan give de hårdest
belastede narkomaner et tåleligt liv.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
151359;name_party;":
Nu bruger ordføreren jo en del tid på at forklare,
at Dansk Folkeparti altid debatterer meget, og
dertil kan man så bare sige, at det jo er partiformanden, der i hvert fald har været ude at sige, at
hun personligt er interesseret i at kigge nærmere
på lægeordineret heroin.
Det synspunkt bakkes jo op, godt nok af et
medlem, der nu er trådt ud af Dansk Folkepartis
gruppe, nemlig fru Louise Frevert, der siger til
Berlingske her forleden dag, at det spørgsmål
om lægeordineret heroin, som formanden gik
ud med, jo kom som et lyn fra en klar himmel.
Det er så bare hendes mening, kan jeg forstå, om
det.
Jeg synes selvfølgelig, det vil være meget, meget positivt, hvis Dansk Folkeparti nu går aktivt
ind i den her debat frem for bare at afvise forslaget ved førstebehandlingen, og jeg ser frem til,
at vi får en rigtig god høring, så vi senere hen
kan tage en diskussion om, hvorvidt det har
rykket noget også for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
152330;name_party;":
Nu har jeg kun været medlem af Folketinget et
par år, og jeg synes, der er mange ting, der er
rykket, fra jeg startede og til i dag. Jeg håber også, at det fortsat vil være sådan i et parlament, at
nogle holdninger hele tiden rykkes, så det er jeg
sikker på vil ske. Hvad tidligere medlemmer af
Dansk Folkeparti har udtalt, kan og vil jeg ikke
kommentere. Jeg har været til stede ved så godt
som samtlige gruppemøder i Dansk Folkeparti,
og jeg ved, at vi har drøftet det, og at vi er meget

6851

optaget af at lette forholdene for de hårdest belastede grupper i det danske samfund, inklusive
de hårdest belastede narkomaner.";Karin Nødgaard
153000;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Undskyld, jeg så ikke,
der var blevet bedt om en kort bemærkning. Hr.
Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
153153;name_party;":
Jeg beklager, hvis min markering ikke var blevet
noteret. Jeg vil da sige, at jeg også synes, det er
rart og interessant, at Dansk Folkeparti åbner op
for det her. Man kan jo sige, at hvis nu fru Pia
Kjærsgaard var taget ud i virkeligheden på Vesterbro nogle år før, kan det godt være, vi kunne
have reddet endnu flere menneskeliv, hvis nu
det indblik i virkeligheden kan føre til, at man
tilslutter sig nogle af de forsøg, der er i udlandet, som nedsætter dødeligheden.
Bedre sent end aldrig, må man sige. Det er jo
godt, at der er nogen fra Dansk Folkeparti, der
kommer ud og ser, hvordan tingene ser ud i virkeligheden ude på Vesterbro. Man må sige, at
det i hvert fald også åbner op for, at der måske
er endnu flere fra Dansk Folkeparti, der vil tage
derud og se, hvordan tingene ser ud. Så vi byder
det meget velkommen, hvis Dansk Folkeparti
rykker sig. Jeg har et spørgsmål mere, men jeg
kan se, at jeg må tage det i anden runde.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
154129;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, var der ikke rigtig noget
spørgsmål, det var bare nogle kommentarer, der
kom. Men jeg mener, at man som politisk parti
har en forpligtelse til at rykke sig hele tiden, og
det synes jeg at især også Dansk Folkeparti har
bevist gennem flere år. At vi kunne få reddet flere, og at vi kunne have gjort tingene før, kan
man måske sige om alting, der bliver debatteret
i Folketinget. Hvis vi havde den ultimative løsning på alt, skulle vi jo lave den med det samme.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
154652;name_party;":
Jeg løb tør for taletid, det var derfor, der ikke
kom et spørgsmål, men det kommer nu. Som
sagt er jeg ganske tilfreds. Som jeg siger, bedre
sent end aldrig. Jeg er så optimistisk anlagt, her i
foråret kan det næsten ikke være anderledes.
Det, jeg spørger om, er: Hvis nu den her høring, som fru Karin Nødgaard lægger op til, er

6852

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)

det, der skal danne basis for, hvad Dansk Folkeparti skulle beslutte sig for, hvad er det så helt
konkret, der skal til, for at man tilslutter sig det
her forslag? Det er det ene spørgsmål.";Kamal Qureshi
155223;Time;"Det andet er: Hvis nu de forskellige eksperter,
der kommer til den pågældende høring, mener,
at det her forsøg med lægeordineret heroin kan
være med til at nedbringe dødeligheden, vil det
så være tilstrækkeligt til, at Dansk Folkeparti vil
støtte et sådant forslag, sådan at vi kan få det sat
i værk? Hvad er det for nogle kriterier, der skal
opfyldes, før Dansk Folkeparti vil tilslutte sig
forslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
155665;name_party;":
Jeg synes også, jeg var lidt inde på det i mit svar
til fru Sophie Hæstorp Andersen, at det netop er
det, at vi skal kigge på, hvordan vi kan sørge for,
at der er en befolkningsgruppe, der får en tålelig
tilværelse. Dermed ikke sagt, at alle kan blive
stoffri, hvilket selvfølgelig ville være det ultimative, men at vi kan se på, hvordan de kan få en
tilværelse, hvor de ikke skal ud i voldsom prostitution og voldsom kriminalitet for overhovedet at kunne overleve. Det er selvfølgelig den
ene side af sagen.
Jeg er også optimistisk anlagt, og jeg vil også
være realistisk anlagt, og det er derfor, jeg siger,
at jeg synes, det er så væsentligt, at vi skal have
den høring, hvor vi får eksperter ind, der både
er for og imod. Derefter opsummerer vi og tager
det op i folketingsgruppen, og så kommer vi
derefter med vores udmelding om det.

række initiativer over for særlige grupper som
f.eks. stofmisbrugere.
12003 blev der bl.a. udarbejdet en handlingsplan for kampen mod narko, og den har siden
udgjort grundlaget for regeringens indsats på
området. Siden da er den plan blevet fulgt op
med penge til nye initiativer fra satspuljerne.
Der bør derfor heller ikke være nogen tvivl om,
at vi Konservative gerne ser, at indsatsen mod
narkotikamisbrug bliver bedre, og vi vil derfor
også gerne se på, hvad der kan gøres for at forbedre behandlingerne.
Derfor er det også vigtigt, synes vi, at der nu
bliver skabt et samlet overblik over status for
udfordringer i behandlingsindsatsen. I den forbindelse synes vi også, det er naturligt, at Sundhedsstyrelsen er blevet bedt om en sundhedsfaglig redegørelse for den aktuelle viden om behandlingsformen på narkotikaområdet.
Hvad end Sundhedsstyrelsen kommer frem
til, vil jeg imidlertid ikke lægge skjul på, at vi
Konservative fortsat er meget skeptiske over for
lægeordineret heroin. Vi Konservative vil dog
under alle omstændigheder afvente redegørelsen og ikke mindst den høring, der skal være senere her i Folketinget, og derfor afviser vi på nuværende tidspunkt beslutningsforslaget fra Enhedslisten.

(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
157764;name_party;":
Allerførst vil jeg selvfølgelig gerne understrege,
at det her ikke er et forslag fra Enhedslisten,
men fra den samlede opposition. Det tror jeg at
ordføreren kom til at sige i starten. Derudover
vil jeg sige, at jeg hører ordførerens tale som en
forståelse af stofmisbrugere og narkomaner som";Sophie Hæstorp Andersen
158101;title_name;":
nogle mennesker, som bare skal i stoffri behandTak. Denne gang er der ikke flere, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger. Vi går videre i ling, og så har vi løst alle problemer med dem.
Vi skal undgå, at de begynder på det, og når de
ordførerrækken til fru Helle Sjelle.
er det, så skal de i behandling.
Jeg vil egentlig høre, om den konservative";Niels Helveg Petersen
158473;name_party;":
ordfører anerkender, at der som regel er en lang
Vi Konservative bestræber os på at få folk ud af
række bagvedliggende årsager til, at folk overnarkotikamisbruget og ikke ind i det, og derfor 홢
hovedet
bliver stofmisbrugere, og at der måske
støtter vi heller ikke umiddelbart Enhedslistens
også er årsager til, at de nogle gange er 5-10 år
forslag om lægeordineret heroin til de særlig
om overhovedet at blive motiveret til at stoppe
hårdt belastede stofmisbrugere.
igen
med stofferne, samt om man derved anerVi synes, det er vigtigt, at alle narkomaner får
kender, at der også er brug for skadereduktion
hjælp til at komme ud af deres narkomisbrug.
ög skadereducerende tiltag, som mest handler
Siden regeringen tiltrådte i 2001, er der da også
om at stabilisere folk i en periode af deres liv, inblevet arbejdet grundigt med den problemstilden de har overskud og motivation for at gå i
ling, grundigt med at hjælpe samfundets svagestoffri behandling.
ste, et arbejde, der indtil nu er udmøntet i en

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
159545;name_party;":
Vi anerkender naturligvis, at der er årsager til, at
folk går ind i et stofmisbrug og bliver afhængige, men det synes jeg ikke udelukker, at man gør
noget for at få dem ud af det stofmisbrug igen.
Selvfølgelig skal mennesker behandles forskelligt, og selvfølgelig er stofmisbrugere heller ikke
ens, derfor er man naturligvis også nødt til at behandle dem forskelligt ud fra den situation, de
står i.
Men derfra og til at sige, at det er i orden, at
man begynder at udskrive heroin til en stofmisbruger, synes vi stadig væk der er langt. Men lad
os nu se, hvad sagkundskaben siger på det her
område. Hvis det kan være til større hjælp, er vi
da ikke fuldstændig afvisende.";Helle Sjelle
160228;Time;"6853

geste mennesker og så siger: Nu må I ligesom
sejle jeres egen sø.
På den anden side set er vi naturligvis også
åbne over for at sige, at det kan være, at der er
nogle mennesker, som det ser fuldstændig håbløst ud for, og hvor det kan være den måde, der
gør, at de får et tåleligt liv. Det synes jeg også at
jeg efterhånden har udtrykt flere gange at vi naturligvis også er lydhøre over for.
Det er også derfor, vi synes, det er vigtigt nu og fru Sophie Hæstorp Andersen var selv inde
på det i starten af spørgsmålet - at der er nogle
internationale erfaringer, og det er jo bl.a. nogle
af dem, som regeringen nu har lagt op til at man
skal se på, og det synes jeg er positivt.
Jeg synes også, det er positivt, at Sundhedsstyrelsen er blevet bedt om at komme med en redegørelse, og jeg ser også frem til den høring,
som der skal være her i Folketinget, og så må vi
jo så se, hvad der kommer ud af det.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
161184;name_party;":
Nu er behandling af stofmisbrugere med heroin
jo faktisk ikke noget nyt. Det er noget, man begyndte med helt tilbage i 1926 i England. Så har
der været en periode, hvor man så gjorde mindre brug af det, og nu har englænderne igangsat
et nyt forsøg, hvor de benytter sig af det igen. Så
det er jo ikke sådan noget med, at nu har menneskeheden opfundet et helt nyt middel. Det har
været brugt i masser af sammenhænge før, og en
af årsagerne har jo bl.a. været, at der har været
succes med det.
Anerkender ordføreren, at der jo i dag er folk,
som gerne vil i behandling og går i behandling,
men som simpelt hen ikke profiterer af behandlingen, bl.a. måske fordi der mangler det her
værktøj, som hedder heroin. Og vi skal jo ikke
glemme, at et andet ord for heroin er noget så
medicinsk lydende som diacetylmorfin, og morfin er et ord vi kender, for morfin er noget, vi
bruger i sundhedsvæsenet til at hjælpe mennesker, som har stærke smerter.
Hvad er det for en skepsis, som De Konservative har over for lige præcis det her medicinske
stof til behandling af nogle mennesker, som har
det rigtig, rigtig dårligt og lever nogle meget
pauvre liv ude på gaden?

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
162377;name_party;":
Jeg synes, det er klar tale, hvis man siger: Nå ja,
men uanset hvad Sundhedsstyrelsen kommer
med af redegørelser, er vi stadig væk skeptiske.
Det er jo fint nok. Men samtidig kan jeg også høre, at man er åben for, at hvis nu det begynder at
gå den anden vej, vil man åbne døren. Så en forsigtig åbning, sådan som jeg hørte det, er jo også
en åbning.
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle: Er det sådan i nogen af de lande, hvor man har det her
lægeordinerede heroin som et forsøg eller som
et tilbud, og hvor man har frigivet heroinen, at
det hele sejler og alt bare er helt åbent for alle?
Jeg hørte fru Helle Sjelle sige, at nu skal man
jo ikke bare frigive heroin og lade alle bruge heroin. Er der nogen af de lande, som forslaget
lægger op til at vi skal kunne sammenligne os
med, ved at vi bruger nogle af de ideer og nogle
af de forsøg, man har gjort der, hvor man har
gjort det på den måde, som fru Helle Sjelle frygter man vil gøre det på i Danmark, altså frigivet
heroinen og ladet alle få heroin eller gjort det let
for alle og fået nogle til at starte på heroin, som
ikke var begyndt på det?

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
163519;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi er skeptiske, og
vi er skeptiske, fordi vi absolut ikke mener, at
det er vejen frem, at man bare uden videre gør
heroinen fri her i landet og giver den til de sva-

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
163757;name_party;":
Det er jo den frygt, man kan have, men det er
naturligvis også derfor, jeg netop påpeger, at jeg
synes, det er vigtigt nu, at regeringen har taget
initiativ til, at man vil se på de internationale er-

6854

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)

faringer, og så må vi jo netop se på, hvad der
kommer ud af det. Der vil jeg ikke foregive et resultat her og nu. Jeg siger bare, at vi er skeptiske,
og jeg tror simpelt hen, at det er, fordi der er en
indbygget skepsis imod det: det at tage heroin er
altså ikke det samme som at drikke en rød sodavand.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
164342;name_party;":
Godt. Men jeg er da glad for at høre, at der ikke
er nogen lande, som fru Helle Sjelle kan trække
frem som eksempel, hvor det her skrækscenarie,
som fru Helle Sjelle har, eksisterer. Det eksisterer
faktisk ikke i nogen andre europæiske lande,
hvor man har det her som et tilbud.
Jeg betragter den meget, meget svage gruppe
af stiknarkomaner, som er afhængige af det her,
som nogle patienter frem for nogle forbrydere,
og derfor vil jeg spørge: Hvad med den gruppe
patienter i det danske sundhedsvæsen, som har
fantomsmerter f.eks., som har smerter, som der
ikke er nogen fysisk begrundelse for at have, og
som er på konstant stærk smertestillende medicin, nogle af dem også på morfin? Hvad mener
fru Helle Sjelle om det?
Skal de i stoffri behandling og fratages deres
morfinbehandling eller hvad? For de får jo også
i dag morfin udleveret af staten på lægeindikation til behandling for smerter, som der ikke er
biologisk begrundelse for, andet end at det er
nogle smerter, som de faktisk har, og som er
ganske alvorlige. Det er jo også staten som optræder som pusher, hvis man skal bruge det udtryk, som nogle af de konservative bruger.";Kamal Qureshi
165490;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
165527;name_party;":
Jeg synes, det er to forskellige situationer. Og
det, der er væsentligt for os at slå fast, det er, at
vi ikke bare giver heroinen fri her i landet uden
videre. Det er ikke det, der er vores målsætning.
Det, der er vores målsætning, er nu at se på de
internationale erfaringer, og det er at se på den
redegørelse, som Sundhedsstyrelsen kommer
med, det er at være lydhør over for det, som eksperterne kommer frem med på den høring, der
skal være her senere i Folketinget. Og så må vi jo
så se, hvad vi når frem til.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
166086;name_party;":
Det, der fik mig til at tage ordet, var, at den konservative ordfører sagde, at Det Konservative
Folkeparti ikke gik ind for, at man satte et forsøg
i gang med lægeordineret heroin og så bare lod
narkomanerne sejle deres egen sø. Og det tror
jeg helt bestemt alle er enige om herinde. Det
handler ikke om bare at udlevere noget heroin
og så sige farvel og tak, og så kan du sejle din
egen sø. Det er jo faktisk utrolig vigtigt, at der
samtidig er en psykosocial indsats, der understøtter det her forsøg. Så det er bare for at mane
det billede i jorden, at der skulle være nogen
herinde, der forestiller sig, at man bare stikker
dem en gang heroin og så ellers lader dem dampe af.
Så kan den konservative ordfører ikke godt
bekræfte, at det da vist er noget, vi alle sammen
står sammen om, og at de to ting ikke udelukker
hinanden, at man laver et lægeordineret forsøg,
samtidig med at man også integreret som en del
af forsøget laver en psykosocial indsats?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
167082;name_party;":
Nej, de to ting udelukker naturligvis ikke hinanden. Og det er jo også derfor, vi siger, at nu må
vi se på, hvad det er, der bliver sagt - både i forhold til den evaluering, der bliver lavet, i forhold til den høring, der kommer, og i forhold til
den redegørelse, som Sundhedsstyrelsen kommer frem med senere på året. Og så må vi se,
hvad alle de ting siger, og så må vi jo så gøre vores stilling op efter det.
Så må vi også se på, hvordan sådan et forsøg i
det hele taget eventuelt kan strikkes sammen på
en ordentlig måde.
Men der er rigtig mange uafklarede spørgsmål i forhold til det her, og det er jo også med til
at gøre, at vi ikke ligefrem bare er overbevist
om, at det her er det rigtige at gå i gang med.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
167840;name_party;":
Tak for den bekræftelse, at de to ting netop ikke
udelukker hinanden, psykosocial indsats og lægeordineret heroin, men at de tværtimod skal
ses som to sider af samme løsning, om jeg så må
sige.
Lige til sidst: Det, den konservative ordfører
siger om, at der er mange ting, som er usikre, og
som man ikke ved nok om, taler det ikke netop
for, at vi efter disse mange, mange år med en

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)
diskussion om, hvorvidt vi skal bevæge os ud i
et forsøg af den her karakter, iværksætter et forsøg som det her? For vi kan jo blive ved med at
tale herfra og til evigheden om, hvorvidt vi kan
bruge erfaringerne fra udlandet eller vi ikke
kan. I mit hoved taler det jo faktisk netop for:
Lad os dog gøre vores egne erfaringer. Kunne
man ikke godt tænke det på den måde?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
168665;name_party;":
Jamen nu må vi jo se. Og det er jo netop også
derfor, vi er meget åbne over for de ting, som
eventuelt kunne komme frem på en høring og i
den redegørelse, som Sundhedsstyrelsen skal
fremlægge, og i den evaluering, som man skal
lave af det, der er sket på området indtil nu. Vi
er åbne, men vi er også skeptiske, fordi vi netop
synes, at der er mange uafklarede ting. Men altså, nu må vi jo se, hvordan og hvorledes det hele
kommer til at forløbe, og så må vi jo se, om der
er basis for at lave et forsøg.";Helle Sjelle
169214;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken. Det er nu fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
169326;name_party;":
Kampen mod narko er vigtig. Kampen for, at
narkomaner får et bedre liv, er også vigtig. Det
handler jo først og fremmest om mennesker. Det
vil altid være en menneskelig tragedie, når et
menneske ender med at blive afhængigt af stoffer. Der er selvfølgelig også nogle samfundsøkonomiske betragtninger i det her, men det handler først og fremmest om mennesker for os.
Vores udgangspunkt i den her debat er jo, at
vi har gjort en hel masse gennem årene, vi gør
det fortsat, men vi lykkes ikke godt nok. Der dør
fortsat alt for mange narkomaner. Det er op mod
275 årligt, og der er sådan set ikke noget tegn på,
at vi får knækket den kurve, og det er for os helt
afgørende, at vi gør det meget bedre i forhold til
det.";Charlotte Fischer
170052;Time;"Vi lykkes jo heller ikke, når vi fortsat kan konstatere, at langt de fleste narkomaner ikke bliver
stoffri, til trods for at vi gennem årene har øget
tilbuddene på en række ledder og kanter. Så udgangspunktet er jo sådan set - og det tror jeg vi
er enige om herinde i dag - at det må kunne lade
sig gøre at gøre det bedre.
Så siger regeringen, og vi andre kan jo til dels
støtte op om det, at der bliver gjort en hel masse.

6855

Og det gør der, for der er nu over to omgange
vedtaget en lang række initiativer via satspuljen.
Og fra 2004 til 2007 har man sat 145 mio. kr. af,
og fra 2006 til 2009 er der så sat 250 mio. kr. af.
Så der bliver sat penge af til at gøre en stribe
ting.
Det, vi som politikere må spørge os selv om,
er selvfølgelig: Er det det rigtige, vi gør, og virker det? I sidste ende er det, vi skal måle vores
indsats på, om det virker. Det er ikke, at vi bare
har så og så mange initiativer og tilbud osv.,
men om det virker.
Her er det, vi ser positivt på specielt hele
spørgsmålet om at iværksætte et forsøg med lægeordineret heroin og igennem årene har støttet,
at vi kom i gang her i landet med et sådant forsøg. Det, der er vores udgangspunkt, er selvfølgelig, at der er gode erfaringer fra udlandet, fra
en stribe af lande, som selv har iværksat forsøg
af den ene eller den anden art. Det, der generelt
er billedet, er, at der er særdeles positive erfaringer fra disse mange forsøg.
Bl.a. i Holland var det faktisk første gang,
man med et sådant forsøg kunne konstatere, at
behandling med heroin kombineret med metadon havde en større og bedre effekt, end når der
bare bruges metadon alene.
Så er spørgsmålet selvfølgelig: Skal vi ud fra
de udenlandske erfaringer slutte: Det skal vi
også gøre her i Danmark? Gennem tiden har
mange anført, at det kan man ikke bare sådan
lige slutte: man kan ikke bare overføre f.eks. erfaringer fra Holland og Tyskland til danske forhold.
Det skal jeg sådan set ikke gøre mig klog på,
for det er jo dybest set en længere videnskabelig
afgørelse, men for os taler det sådan set i sig selv
for, at vi ser at komme i gang og gør vores egne
erfaringer her i Danmark. Ellers er vi jo sådan
set fanget i sådan en mærkelig cirkelslutning,
som handler om, at vi godt nok kan se, at der er
positive erfaringer fra udlandet, men dem kan
vi ikke bruge til noget, for vi kan ikke overføre
dem entydigt til danske forhold, og derfor skal
vi ikke gøre noget.
Vi mener, det er en helt forkert cirkelslutning,
den må være omvendt, altså at vi netop skal
gøre noget: vi skal netop have vores egne erfaringer, så vi kan konstatere: Hvad er det, der virker i Danmark med de forhold, der gælder her?
Vi har en vis utålmodighed på det her område. Der har været diskussioner om det her igennem mange, mange år. Det er, som om vi står i
vadestedet, og vi er et parti, der altid byder

6856

Fredag den 11. maj 2007 (B 143)

mere viden velkommen, så en høring synes vi
selvfølgelig er godt, den ser vi meget frem til, og
vi er også glade for, at Sundhedsstyrelsen er sat i
gang med et arbejde.
Vi kan måske godt være en lille smule bekymrede for, om regeringen og regeringspartierne også går ind i det her med ægte åbent sind.
Handler det virkelig om nu at rydde bordet og
lægge alle gamle holdninger og rygmarvsrefleksioner til side og virkelig sige: Nu ser vi helt
åbent på, om det her vil være en god idé? Det
håber jeg meget, og det skal være min appel, at
vi virkelig bruger den høring og det arbejde, der
er i Sundhedsstyrelsen, til at se på det med helt
friske øjne. Jeg har svært ved at forestille mig, at
vi kommer ud i den anden ende med en beslutning om, at det her skal vi aldrig nogen sinde
forsøge selv, når der er så meget, der tyder på, at
det har positiv effekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
173818;name_party;":
Tak for ordførertalen. Nu kunne man jo godt få
den mistanke, at regeringen overhovedet ikke er
interesseret i at diskutere det her spørgsmål med
oppositionen, for salen er sådan mere eller mindre tom, og de har ikke ønsket indtil videre at
tage ordet til oppositionens ordførertaler.
Derfor vil jeg egentlig bare gerne høre ordføreren: Inden behandlingen af det her forslag har
der jo været stillet et spørgsmål i Sundhedsudvalget, der handlede om, om ministeren kunne
oplyse, i hvilke lande man allerede laver forsøg
med lægeordineret heroin, og jeg kunne høre på
ordførerens tale, at ordføreren allerede har sat
sig godt ind i, hvilke lande der laves forsøg i. Synes ordføreren egentlig ikke, det er lidt underligt, at landets ministerium for sundhed slet ikke
har kendskab til, hvilke lande der allerede laver
forsøg med lægeordineret heroin, og hvilke lande der har lavet det til en permanent ordning?";Sophie Hæstorp Andersen
174735;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
174777;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig helt klog på, hvordan
et ministerium fungerer, men man kan i den her
sag altid frygte lidt, at der også ligger en vis trænering af hele det her spørgsmål. Og samlet set
har jeg jo også, som jeg sagde i min ordførertale,
en lille frygt, der går på, at det her arbejde i
Sundhedsstyrelsen ikke afspejler en ægte vilje til
at gå ind i det her spørgsmål, men måske kunne

blive en anledning til at trække det lidt længere
osv.
Men nu er jeg en positiv sjæl, så jeg vil sige, at
nu appellerer jeg til ministeren og regeringspartierne om virkelig at tage det alvorligt og gå ind
i det med ægte åbent sind. Det er utrolig vigtigt,
at vi kommer ud af det her vadested, vi har stået
i i så mange år.";Charlotte Fischer
175538;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal give ordet til hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
175652;name_party;":
I udgangspunktet er de udtalelser, der er kommet i dag fra både Venstre, Konservative, ministeren og Dansk Folkeparti, jo positive. Det er
bare ærgerligt, at de ikke er kommet for mange
år siden, for det, der ligesom er problemet, er, at
vi i flere år har vidst, hvis vi ønskede at vide det
- og der kan man selvfølgelig diskutere, om ministeren har ønsket at vide det - at der var gode
erfaringer med lægeordineret heroin i en række
europæiske lande.
Det er jo også rigtigt, som der er sagt, at der er
forskel på forskellige europæiske lande, og derfor kan man ikke være sikker på, at noget, der
virker godt i ét land, virker godt i et andet land.
Det er en klog erkendelse, som jeg synes man
skulle bruge i mange sammenhænge.
Men netop derfor er det jo overraskende, når
man så i udlandet ser en række gode resultater,
at der skal gå så lang tid, før man kan få afholdt
en høring, der måske kan føre til, at der kan blive et flertal for at igangsætte et sådant forsøg.
Det kunne nok godt have været gjort for adskillige år siden, hvis viljen havde været til det.
Det er det første, jeg vil sige, og det er bare for
at sige, at selvfølgelig er det positivt, det, der tilsyneladende sker nu, men det har taget alt, alt
for lang tid og kostet alt for meget menneskelig
lidelse at komme dertil, hvor vi er nu - langt mere, end det havde været nødvendigt.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo er rigtigt,
som det er sagt fra fleres side i dag, at der er
gjort en indsats i forhold til behandlingen af narkomaner i Danmark. I Enhedslisten synes vi jo,
at det er grundlæggende ærgerligt, at finansieringen af den slags tiltag altid skal foregå, ved at
man opkræver nogle penge eller undlader at udbetale nogle penge til arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere og pensionister, sådan at det
kun er de økonomisk dårligst stillede i Danmark, der får lov til at være med til at finansiere

(858)
Fredag den 11. maj 2007 (B 143)

6857";Per Clausen
177621;title_name;":
narkobehandlingen. Men det er jo sådan, de andre politiske partier her i Folketinget har valgt at Jeg skal nu give ordet til ordføreren for forslagsindrette det.
stillerne, hr. Kamal Qureshi.
Det er jo også vigtigt at holde fast i, at lægeordineret heroin hverken skal erstatte forebyggelKamal Qureshi (SF):
se eller behandling, men skal være anskuet som
Jeg vil på vegne af forslagsstillerne, hele den
et element i et samlet aspekt af de midler, der
samlede opposition, Enhedslisten, Socialdemokan anvendes i stofmisbrugsbehandlingen. Det
kratiet, Det Radikale Venstre og SF, takke for beer også med det udgangspunkt, at den danske
handlingen af forslaget i dag. Jeg takker også for
lægeforening har anbefalet, at man etablerer et
den åbning og den imødekommenhed, der har
sådant forsøg, og der er jo også fra politiets side
været hele vejen rundt, over for forslaget og for
i samme anledning kommet positive tilkendegi- erkendelsen af, at vi her står med et problem,
velser.
som vi med det eksisterende værktøj ikke har
I Enhedslisten synes vi, at det er nødvendigt
kunnet løse og ikke har kunnet forbedre.
også at fokusere på det, man kunne kalde de huI og med at den samlede opposition står bag
manitære mål i narkotikapolitikken, som skal
det her forslag, betyder det selvfølgelig også, at
være, at man gennem forebyggelse begrænser
efter et valg, hvor vi får et regeringsskifte, vil det
tilgangen af nye stofmisbrugere, at man gennem her forslag blive gennemført. Det er i hvert fald
flere differentierede behandlingstilbud underogså et meget konkret bevis på, hvilken værdistøtter, at flere stofmisbrugere kommer i og gen- politik og hvilke værdier og sociale parametre
nemfører en behandling, og at man ud fra et
den nuværende opposition og forhåbentlig det
princip om at reducere skaderne yder tilstrækkommende flertal vil være båret af.
kelig hjælp, så færre stofmisbrugere dør og flere
Årsagen til, at det her forslag er blevet fremfår et bedre liv.
sat igen, som det har været fremsat før, er selvDet, man jo må konstatere, er, at på trods af
følgelig, at situationen er ganske alvorlig. Hvert
den forstærkede indsats i de senere år er der
år dør der i Danmark ca. 300 mennesker som følfortsat en lige så høj dødelighed blandt narkoge af stofmisbrug. Det er, hvad der svarer til et
maner, som der var i 1995, og så er der jo noget,
stort charterfly fyldt med passagerer, der falder
der tyder på, at vi mangler i hvert fald nogle ele- ned hvert år. Jeg tror, at man, hvis der var så stor
menter i vores behandling.
en dødelighed i andre grupper, ville have gjort
noget mere ved det, især fordi Danmark er det
Efter vores opfattelse vil et forsøg med heroinunderstøttet behandling give mulighed for
land i Europa, hvor der dør flest som følge af
stofmisbrug.
at udvikle behandlingstilbud, der tilgodeser det
nuværende udækkede omsorgs- og behandDertil skal tilføjes, at mens antallet af dødslingsbehov, og vil derudover give ny viden om
fald er faldet hos vores nabolande i Norden, har
antallet af dødsofre herhjemme været konstant
de midler, der kan anvendes i behandlingen af
de sidste 12 år. Dertil kommer en stigning i kristofmisbrug.
Enhedslisten er enig i, at stoffrihed er det pri- minalitet forbundet med stofmisbrug.
Vi ved også, at lægeordineret heroin virker,
mære mål i den danske narkotikapolitik og også
skal være det i fremtiden, men vi mener også, at for lægeordineret heroin er indført i Schweiz,
narkotikapolitikken bør anskues ud fra, at det
Holland og Tyskland. I Schweiz dalede antallet
af nye misbrugere pr. år, efter at ordningen blev
ikke er det endegyldige endsige realistiske mål
indført, fra 850 til 150, hvilket er et drastisk fald.
for alle stofmisbrugere. Og hvad angår den
I Tyskland faldt kriminaliteten forbundet med
gruppe, som ikke nås af det etablerede behandlingssystem, er det nødvendigt at være åben
narko med 50 pet. efter bare 1 år. I Holland viser
over for etablering af tilbud, der kan tilgodese
tallene, at over 56 pet. af de involverede stofmisdenne gruppes behov for et værdigt liv og redu- brugere bliver afvænnet. Det er dobbelt så høj en
effekt som med metadon. Heroin gav en succescere de skader, som de ved deres stofafhængighed påfører sig selv og samfundet. Derfor har vi rate på ca. 56 pet. mod 31 pet. på metadon. Så
det er noget, som vi ved virker.
været med til at fremsætte det her beslutningsDer er også en gruppe hollandske forskere,
forslag.";Niels Helveg Petersen
182045;Time;"der har påpeget, at samfundet ville spare
250.000 kr. om året til bekæmpelse af kriminalitet og erstatninger, hvis det her blev indført. Så

6858

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)

der er rigtig mange gode grunde til at komme i
gang med det her, og jeg glæder mig til, at de
partier, der udtrykker åbenhed over for det,
også vil være med til at støtte det her forslag, for
vi ved, at det virker.
Men når alle de her tal om kriminalitet og andet er anført, så er der ikke nogen tvivl om, at
det, der er det bærende, det, der er det vigtigste
for os, som har fremsat det her forslag, for vores
argumentation og for vores begrundelse for, at
vi vil have det her forslag gennemført, simpelt
hen er, at det redder menneskeliv. Det redder liv.
Vi ved, at det vil redde en masse af de hårdest
ramte stofmisbrugere, som ikke skal betragtes
som forbrydere, men som syge mennesker, der
har brug for behandling. Den behandling er tilgængelig, hvis der er politisk opbakning til det.
Det er ikke forfærdelig meget anderledes, end
når der bliver givet morfin som smertebehandling til patienter, som har vedvarende kroniske
smerter.
Så tak for behandlingen, tak for åbningen, tak
for støtten fra de partier, der har givet en forsigtig åbning til vores forslag. Jeg vil gerne takke
for behandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.00
183467;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om transseksuelles/transkønnedes rettigheder.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
183912;Time;"Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Enhedslisten opfordrer med dette forslag regeringen til at fremsætte lovforslag med det formål
at sikre transseksuelles rettigheder. Der er en
række forslag på tværs af forskellige ressorter,
noget på familie- og forbrugerministerens område, noget på justitsministerens område og noget
på mit. Og jeg skal vende tilbage til det.
I begrundelsen for forslaget har Enhedslisten
anført, at ethvert menneske selv har ret til at definere sin kønsidentitet. Enhedslisten mener, at
køn såvel som klasse, race, etnicitet osv. er sociale kategorier, der tjener til at skabe og fastholde
ulighed.
Må jeg ikke starte med at slå fast, at jeg ikke
helt deler forslagsstillernes opfattelse. Køn er i
mit verdensbillede en medfødt omstændighed.
Den kan ganske vist ændres ved en kønsskifteoperation, og lovgivningen er også indrettet
med dette som udgangspunkt.
Derfor er det i dag sådan, at når en person har
gennemgået en kønsskifteoperation, vil den pågældende blive tildelt et nyt personnummer
med korrekt kønsangivelse - lige/ulige i de sidste cifre i forhold til kønnet - ligesom den pågældende kan tage et nyt fornavn svarende til
det køn, den pågældende har erhvervet ved
operationen. Vedkommende har desuden mulighed for at få udstedt pas, kørekort, fødselsattest og lignende legitimationsdokumenter med
sit nye køn, nye navn og nye personnummer.
Enhedslistens forslag om, at myndige selv
skal kunne bestemme deres fornavn uden hensyn til deres køn, og at myndige selv skal kunne
bestemme, hvilken kønsidentitet deres personnummer og pas skal udtrykke, uanset køn, har
altså i realiteten betydning for personer, som er
transseksuelle, men som ikke har gennemgået
en kønsskifteoperation.
Med hensyn til forslaget om selv frit at kunne
vælge fornavn - det er familieministerens ressort - kan jeg sige, at udgangspunktet i navnelovgivningen er, at man ved fornavnet skal kunne skelne imellem kønnene. Baggrunden for reglen er, at et fornavn ikke skal kunne være til
ulempe for den pågældende. Med reglen varetages bl.a. det særlige hensyn, som må tages til
børn, som ikke unødigt skal udsættes for drillerier. Denne hovedregel ønsker regeringen derfor
ikke at ændre.

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)
Hensynet til transseksuelle er tilgodeset med
reglerne, der giver mulighed for, at transseksuelle kan tage et fornavn, der betegner det modsatte køn. Denne mulighed gælder for personer,
der er erklæret transseksuelle af Sexologisk Klinik på Rigshospitalet. Det er en ordning, der har
fungeret som en forsøgsordning siden 2002, og
som blev gjort permanent med virkning fra den
1. april sidste år, altså den 1. april 2006.
Det er efter forbruger- og familieministerens
og dermed altså regeringens opfattelse en fornuftig løsning på det behov, som transseksuelle
helt naturligt kan have, og en løsning, som samtidig respekterer behovet for, at man som udgangspunkt kan skelne kønnet på baggrund af
fornavnet. Derfor ser regeringen ikke behov for
at ændre disse regler.
Enhedslisten foreslår desuden, at myndige
personer selv skal kunne bestemme, hvilken
kønsidentitet deres personnummer skal udtrykke. Bemærkningerne til beslutningsforslaget indeholder et forslag om, at personnumre slet ikke
bør indeholde kønsangivelser. Det fremgår således, at forslagsstillerne finder, at kønsangivelsen
helt skal udelades af nyfødtes personnumre, og
at det, indtil den ordning fuldt ud er gennemført, bør være nemt for alle at skifte persünnummerets sidste ciffer.
Det fremgår ikke, om forslagsstillerne også
finder, at kønsangivelsen fuldstændig bør udgå
af dataindholdet i Det Centrale Personregister.
Det kunne måske være et naturligt videre skridt,
at man slet ikke skal kunne dokumentere sit
køn.
Jeg vil gerne knytte nogle bemærkninger til
den nuværende ordning med hensyn til kønsangivelse i personnummeret og i Det Centrale Personregister som sådan. Efter den gældende ordning består personnummeret af ti cifre, hvoraf
det tiende og sidste ciffer angiver personens
køn. Vi kan det vel alle på rygraden: ulige cifre
tildeles mænd, lige cifre tildeles kvinder.
Kønsangivelsen indgår endvidere som en del af
dataindholdet i Det Centrale Personregister,
som registres for alle personer, der er tildelt et
personnummer på grundlag af bl.a. bopælsregistreringen.
CPR har karakter af et grundregister, som altid skal være korrekt, og oplysningerne i CPR
skal være i overensstemmelse med de grundregistrerede myndigheders oplysninger, f.eks. ministerialbogen. Kravet om overensstemmelse
med registreringen i ministerialbogen er uomgængeligt. Personnummeret og CPR som sådan

6859

indeholder nogle grunddata, som er et væsentligt element i Danmarks administrative infrastruktur til sikring af en effektiv informationsudveksling og en sammenhængende offentlig
sektor, når det drejer sig om behandling af personoplysninger.";Kl. 13.05
188790;Time;"Så en ordning, hvor man selv vælger, hvilket
køn man ønsker at angive i personnummeret,
henholdsvis i CPR's dataindhold, vil ikke være i
overensstemmelse med kravet om, at personnummeret og CPR som sådan skal indeholde
korrekte grunddata. Det er jo hele den grundlæggende tanke med CPR. Derfor kan det sidste
ciffer i personnummeret også først ændres, når
en person har afsluttet et kønsskifte og som sådan altså skiftet køn.
Personnummeret og CPR er i mange sammenhænge grundlaget for offentlig myndighedsudøvelse, og som forslagsstillerne selv er
inde på, tillægges kønnet i forskellige sammenhænge betydning i lovgivningen. Lad mig blot
som eksempel på det uholdbare ved det foreslåede frie valg med hensyn til kønsangivelse i
CPR-nummeret og i personnummeret i CPR
som sådan nævne, at det ville indebære, at også
mænd ville blive indkaldt til mammografiscreening, til forebyggelse og tidlig behandling af
brystkræft og forebyggende undersøgelser af
eksempelvis livmoderhalskræft.
Som et andet eksempel kan nævnes indkaldelse til aftjening af værnepligt, hvor det som
bekendt forholder sig sådan, at kun mænd er
undergivet værnepligt, og de indkaldes så, og
der bruges grunddata. Konklusionen er altså, at
det ikke giver mening at udelade kønsangivelse
fra personnummeret eller fra CPR som sådan.
Så er der passene, hvor jeg kan tilføje, at
kønsangivelsen skal tjene som identifikation af
pasindehaverens biologiske køn, og kønsangivelsen i passet, der angives med F eller M, skal
være i overensstemmelse med den kønsangivelse, der følger personnummeret, ellers vil det
kunne give anledning til problemer ved paskontrollen.
Enhedslisten foreslår også, at en myndig person efter en grundig vejledning selv skal kunne
vælge at gennemgå en kønsskifteoperation i offentligt regi. Efter reglerne i sundhedsloven kan
en person få tilladelse til kastration med henblik
på kønsskifte, hvis ansøgerens kønsdrift medfører betydelige sjælelige lidelser eller social forringelse. Indgrebet kræver i det aktuelle tilfælde
en tilladelse fra Sundhedsstyrelsen, og en tilla-

6860

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)

delse forudsætter i praksis, at ansøgeren har været igennem et observationsforløb, der typisk
strækker sig over mindst 2 år. Til grund for
Sundhedsstyrelsens vurdering indgår bl.a. oplysninger om den pågældendes sociale forhold,
legemlige sygdomme, medicinforbrug, alkoholforbrug og psykiske tilstand.
Når der stilles et sådant krav om, at kønsskifte kun foretages med Sundhedsstyrelsens tilladelse, er det, fordi der er tale om et indgreb,
hvor kønskirtlerne permanent fjernes. Der er altså tale om et ganske omfattende og irreversibelt
indgreb, og derfor er der i særlig grad behov for,
inden indgrebet foretages, at sikre, at ansøgerens ønske er vedholdende, og at ansøgeren
fuldt ud kan overskue konsekvenserne af indgrebet. Jeg synes, at den procedure, der er tilrettelagt for at sikre dette, er både menneskeligt og
fagligt forsvarlig, hvorimod det efter min opfattelse selv med en grundig vejledning ville være
uforsvarligt at åbne mulighed for, at man uden
tilladelse fra styrelsens side kan få foretaget en
kønsskifteoperation.
Det sidste konkrete forslag, som Enhedslisten
har fremsat, er, at alle mennesker uanset køn og
uanset seksuel orientering skal have de samme
muligheder for at adoptere børn. Hertil kan jeg
sige, at det ikke i adoptionslovgivningen er sådan, at der stilles krav til hverken ansøgerens
køn eller til ansøgerens seksuelle orientering.
Det er efter adoptionsloven et krav, at en eventuel adoption er til gavn for barnet. Der stilles
derfor ved godkendelse af adoptanter krav til
forskellige objektive forhold, f.eks. krav til ansøgerens alder, krav til ansøgerens helbred, krav til
ansøgerens sociale forhold og strafforhold. Der
stilles også krav om, at ansøgeren efter en individuel vurdering kan anses for egnet som adoptant. Transseksualitet er ikke en afslagsgrund i
forbindelse med adoption. Det gælder, uanset
om den transseksuelle søger alene eller sammen
med en partner.
Regeringen kan derfor af de grunde, jeg her
har nævnt og gjort en del ud af at folde ud, ikke
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 13.10
192963;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193053;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren. Det første er,
at ministeren siger, at han opfatter køn som en

biologisk given ting. Det har ministeren jo lov til
at gøre. Det er et helt legalt synspunkt. Men synes ministeren ikke, det er tvivlsomt, at man
indretter lovgivningssynspunktet med udgangspunkt i ministerens opfattelse af køn og
dermed underkender alle andre opfattelser af
køn?
Det andet spørgsmål til ministeren er: Hørte
jeg rigtigt, at en liberal indenrigs- og sundhedsminister siger, at det vil være helt uforsvarligt at
overlade til mennesker selv at træffe en afgørelse om, hvorvidt de skal gennemgå en kønsskifteoperation eller ej? Er det en liberal ministers
bud på den problemstilling, nemlig at det er
uforsvarligt at lade mennesker selv træffe de afgørelser?";Per Clausen
193838;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hr. Per Clausen kan selvfølgelig have en pointe
i, at hvis det alene var mig, der havde en opfattelse af, at køn er bestemt ved fødslen og biologisk kan konstateres ved anatomiske studier, så
kunne man selvfølgelig diskutere, om man skulle lægge det til grund for lovgivningen. Men jeg
har en meget, meget stærk opfattelse af, at jeg
ikke står helt alene med det synspunkt, og jeg
må jo konstatere, at landets lovgivning på alle
måder er bygget på det synspunkt.
Det er sådan set hr. Per Clausen og Enhedslisten, og hvem der måtte bakke op bag dette
spændende forslag, som ændrer udgangspunkt,
og ikke mig. Det er også bevæggrundene for, at
vi har en særlig proces, hvis folk skal undergå en
operation. Men der er jo ingen grund til at gentage mine argumenter.
Så har jeg slet ikke været inde i nogen overvejelser omkring det servicemæssige aspekt i en situation, hvor vi i øvrigt har et sundhedsvæsen,
der er under pres for at gøre syge mennesker raske: om man der bare sådan fuldstændig ukritisk skal kunne selvvisitere sig til kønsskifteoperation. Men det er en helt anden diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
195038;name_party;":
Jeg har godt bemærket, at ministeren bliver vældig prioriteringsbevidst, når det handler om lesbiskes mulighed for at blive insemineret og selvfølgelig også i det her tilfælde. Det er bemærkelsesværdigt, for en liberal minister nærer jo ikke
nogen fordomme.

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)
Men det, jeg bare vil spørge ministeren om,
er, om ministeren mener, det er rimeligt, at en
opfattelse af køn, som et flertal af befolkningen
har - lad os bare tage det udgangspunkt - skal
bruges til at bringe mennesker, der har en anden
opfattelse af det, i den situation, at de bliver
nødt til at leve med et navn, de ikke ønsker at
have, fordi de faktisk har den opfattelse, at de
tilhører et andet køn end det, ministeren har bestemt dem til at tilhøre.
Kan ministeren ikke godt forstå, at nogen kan
opfatte det synspunkt som værende i strid med
Venstres grundlæggende frihedsbegreber, hvor
enhver ligesom er herre over sit eget liv, og de liberale grundprincipper, der også plejer at præge
Venstre, i hvert fald når man holder festtaler på
grundlovsdag?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har et frihedssyn. Jeg er stolt af at leve i et
samfund, hvor vi åbner op for de her behandlingsformer, endvidere betalt af hele fællesskabet. Det vil man ikke kunne genfinde i alle lande
over hele kloden. Jeg synes også, at vi har et meget fleksibelt regelsæt, der gør, at hvis man som
ikkekønsopereret transseksuel føler, at man vil
have et navn, der afspejler den kønsopfattelse,
man selv har, så lader det sig også gøre. Der er
sådan set ikke nogen alvorlig problemstilling
her.
Jeg anførte meget sagligt nogle grunde til,
hvorfor vi ikke kan gå ind i forslagene her: fordi
det f.eks. forekommer mig som en absurditet, at
transseksuelle, der altså biologisk er mænd, skal
indkaldes til screeningsprogrammer, for nu bare
at give et konkret eksempel på det.
Så spørgsmålet er, om det ikke er hr. Per
Clausen, der er fordomsfuld, for jeg kan sagtens
abstrahere fra, at en transseksuel kan have et
cpr-nummer, der slutter med et lige ciffer, selv
om vedkommende altså kønsbestemmer sig selv
som mand.";Per Clausen
197205;title_name;":
Der er vist ikke flere, der ønsker at spørge om
noget. Tak til ministeren. Så er det fru Marion
Pedersen som ordfører.";Poul Nødgaard
197345;name_party;":
Venstre er et liberalt parti med base i frihed til
den enkelte, og derfor vil vi gerne sikre, at der er
plads til alle, uanset køn, alder og seksuel orien-

6861

tering. Vi er altid åbne for nye forslag, som måtte forbedre forholdene for minoritetsgrupper,
men vi mener ikke, at dette forslag tilbyder forbedringer, og kan derfor ikke stemme for det.
Lad mig give et par eksempler. Forslagsstillerne mener, at myndige personer selv skal kunne bestemme fornavn uden hensyn til deres køn.
Hvis dette blev gennemført, kunne vi altså risikere mænd med kvindenavne og kvinder med
mandenavne. Det ville give en oplagt mulighed
for forviklinger, og det vil Venstre ikke være
med til.
Samtidig foreslår forslagsstillerne, at myndige personer selv skal kunne bestemme, hvilken
kønsidentitet deres personnummer skal udtrykke. Hvis det bliver gennemført, trækker vi så at
sige tæppet væk under vores CPR-register, som
en stor del af vores samfund bygger på.
CPR-registeret er jo netop årsagen til, at sygehusvæsenet og andre offentlige myndigheder
kan tilbyde den korrekte hjælp til den rigtige
person. Der bliver f.eks. heldigvis flere og flere
sygdomsforebyggende undersøgelser, som kan
tilbydes befolkningen, men det vil blive fuldstændig uoverskueligt at indkalde til de undersøgelser, hvis myndighederne ikke kender kønnet på den, de sender indkaldelsen til.";Marion Pedersen
198710;Time;"Samtidig er CPR-registeret en stor hjælp i det
sikkerhedsmæssige arbejde, f.eks. det arbejde,
som foregår i lufthavnene. Og Venstre mener, at
vi ved at tillade, at alle selv kan bestemme deres
personnummer, besværliggør sikkerhedspersonalets arbejde, og at det vil kunne føre til mange
og lange diskussioner.
Forslagsstillerne foreslår også, at myndige
personer selv skal kunne vælge at gennemgå en
kønsskifteoperation i offentligt regi uden om
Sundhedsstyrelsen. I dag er det, som ministeren
også sagde, sådan, at vedkommende, som ønsker en kønsskifteoperation, har været igennem
et observationsforløb sammen med Sundhedsstyrelsen, så parterne er sikre på, at operation er
det helt rigtige at gøre. I denne forbindelse nyder patienten gavn af Sundhedsstyrelsens erfaring og ekspertise på området, en erfaring, som
patienten naturligvis på ingen måde selv kan
have. Derfor mener Venstre, det er uforsvarligt
at tillade, at disse beslutninger træffes uden om
Sundhedsstyrelsen.
For kort at kommentere forslagets sidste del
om, at alle uanset køn og seksuel orientering
skal have samme mulighed for at adoptere børn,
vil jeg sige, at det - som ministeren også allerede

6862

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)

har sagt - er sådan, at dette ikke alene giver
grund til afslag i adoptionslovgivningen.
Som sagt i starten af min ordførertale kan
Venstre ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
200117;name_party;":
Nu er Enhedslisten jo ikke et parti, der er
uimodtageligt for i en debat at udvikle vores
synspunkter, så det ville vi sådan set være meget
indstillet på i den her sag - for at opnå bare nogle
resultater.
Men der er i hvert fald to ting, jeg ikke helt
forstår ved fru Marion Pedersens indlæg.
Det første er, at det skulle give anledning til
unødvendig forvirring, hvis mennesker fik mulighed for at tage det navn, de ønskede. Vi må jo
gå ud fra - det tror jeg faktisk godt at vi kan gå
ud fra - at mennesker, der ønsker at erstatte et
traditionelt mandenavn med et kvindenavn, gør
det, fordi de ønsker at fremstå som kvinder i offentligheden, og derfor ikke vækker nogen forvirring. Hvorfor er det ikke noget, folk selv kan
afgøre, i stedet for at det er noget, de skal søge
om?
Det andet er, at når nu myndighederne i Danmark når frem til, at folk ikke skal have gennemført en kønsskifteoperation, på trods af at de
selv stadig er overbeviste om det, så sker der jo
det, at de, der har råd, tager til Thailand eller andre steder og får foretaget den. Mener fru Marion Pedersen virkelig, at det er mere forsvarligt,
end at vi giver muligheden i Danmark for dem,
der fastholder, at de ønsker det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
201353;name_party;":
Jamen når jeg taler om, at der kan blive forviklinger, er det jo ikke hos vedkommende selv: det
er klart. Hvis vedkommende definerer sig selv
som henholdsvis mand eller kvinde, er det ikke
den vej rundt, jeg tror der bliver forviklinger,
men i forhold til alle andre mennesker. Det er jo
også muligt at tage et navn, som i princippet
dækker både mande- og kvindesiden, så det synes jeg sagtens man kan gøre i stedet for. Jeg
tænker på, at når man skriver eller kommunikerer med andre, med offentlige myndigheder og
hvem som helst ellers, kan det være et problem,
hvis man har et kvindenavn og reelt er en mand.
Med hensyn til kønsskifteoperationen synes
jeg stadig væk, at man bør have den ekspertise.
Det er klart, at nogle altid vil kunne betale sig
fra at tage et andet sted hen, men det synes jeg

er en dårlig idé, hvis man taler mod bedre vidende.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
202244;name_party;":
Det, der er problemet med hensyn til det sidste,
er jo, at fru Marion Pedersen når frem til, at om
det virkelig er et dybtfølt ønske af tilpas stor lødighed, en person har, er det ikke vedkommende selv der afgør, men myndighederne der afgør, og det har jeg faktisk meget, meget svært
ved at se skulle være sammenhængende med et
liberalt grundsynspunkt.
Til det om navnet: Jamen vi har jo at gøre med
mennesker, som meget klart og meget bevidst,
måske endda mere bevidst, end vi andre er omkring vores køn, ønsker at sende et signal om, at
de tilhører et bestemt køn. Det er da i virkeligheden til alles fordel efter min opfattelse, hvis de
får den mulighed, for så behøver der ikke at opstå nogen misforståelser.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
202997;name_party;":
Hr. Per Clausen kan have ret i, at man selvfølgelig ikke begynder sådan en proces uden at have
et dybtfølt ønske om at få et andet køn. Det tror
jeg ikke på nogen som helst måde. Men alligevel
sidder man jo altså ikke inde med den lægefaglige viden, som gør, at man dybest set ved, hvad
der sker med kroppen, når der bliver foretaget
den slags operationer, som jo er virkelig indgribende i personens krop, og derfor synes jeg stadig væk, at man bør have den ekspertise. Det er
rigtigt, at der så er nogle, der kan tage til udlandet og betale sig fra det, men det kan vi jo ikke
lovgive imod. Vi har jo fri bevægelighed over
grænserne.";Marion Pedersen
203643;Time;"Jeg må sige, at jeg stadig væk ikke er enig i
det med navnet, for det vil kunne give forviklinger i forhold til andre mennesker, uanset at vedkommende selv føler sig som henholdsvis mand
eller kvinde.";Kl. 13.25
203878;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Lene Hansen, om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
203998;name_party;":
Vi står med et beslutningsforslag, som tager fat i
et forsømt og tabubelagt emne. Netop derfor
skal der herfra lyde megen ros til Enhedslisten

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)
for at sætte fokus på transseksuelles rettigheder
og situation i det danske samfund.
Vi i Socialdemokratiet har nedsat en arbejdsgruppe netop ud fra ønsket om på den mest seriøse måde at finde de rigtige svar på de problemer, Enhedslistens forslag berører. Jeg håber, at
vi i dag starter en åben og fordomsfri debat,
hvor især de berørte selv vil deltage.
Når man taler med repræsentanter fra miljøet, er der én ting, der overskygger alt andet, og
det er følelsen af, at det danske system slet ikke
er gearet til at håndtere mennesker, der er transseksuelle og dermed født med en identitetsforstyrrelse. Det er ærlig talt sørgeligt, især i betragtning af at Danmark som det første land i
verden tilbød kønsskifteoperation så langt tilbage som i 1952. Siden er udviklingen på dette område nærmest gået i stå.
Transseksuelle tilhører ikke - som nogle tror en seksuel minoritet og lider heller ikke af psykiske lidelser, men det drejer sig om et fysisk
problem, der kan have alvorlige sociale og psykiske bivirkninger.
I Socialdemokratiet respekterer vi, at disse
medborgere har ret til at vælge en krop, der passer til deres køn, og få en kønsbekræftende operation. Vi vil gerne lette deres situation og rydde
de problemer og fordomme, de møder i hverdagen, af vejen. Af respekt for disse mennesker er
det vigtigt, at vi i Folketinget tager emnet op
helt fra bunden, inden vi vedtager nogen af de
foreslåede tiltag. Der er behov for en samling af
viden på området, og her må vi have såvel indenrigs- og sundhedsministeren som justitsministeren på banen.
Som nævnt i indledningen har vi i Socialdemokratiet længe arbejdet med disse spørgsmål,
og vi håber, at Enhedslistens forslag kan blive
startskuddet til et grundigt lovforberedende arbejde frem mod en samlet dansk lovgivning, der
kan styrke de transseksuelles retsstilling og respekten for dem som gruppe.";Lene Hansen
206068;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Birthe Skaarup.";Poul Nødgaard
206151;name_party;":
Forslaget fra Enhedslisten synes vi er lidt vidtgående. Det har under alle omstændigheder
nogle konsekvenser, som efter Dansk Folkepartis vurdering nøje bør undersøges. Vi kan da i
hvert fald spørge lidt ind til det i udvalget.

6863

Vi er udmærket klar over, at der er mennesker i dette samfund, som føler, at de ikke kan
identificere sig med det køn, de er født med, og
at det har nogle konsekvenser for deres livsførelse både med hensyn til arbejde, familie og
øvrige omgivelser.
Vi har da også tidligere i Folketingets Sundhedsudvalg haft foretræde af transseksuelle, og
de har redegjort for, at de måske synes, at vi i
Danmark ikke er hurtige nok og ikke har en klar
udmelding på det her område.
Jeg synes, at vi her i Danmark har nogle klare
retningslinjer for tildeling af cpr-numre, nemlig
kønnet. Og såfremt man har mulighed for en
kønsskifteoperation, kan man også ansøge om at
få ændret sit cpr-nummer, hvilket vi i Dansk Folkeparti synes er helt fair i forhold til den eksisterende tildeling af kønsopdelte personnumre.";Birthe Skaarup
207195;Time;"Når Enhedslisten har den opfattelse af cprnummer-tildelingen, tror jeg, det hænger sammen med indstillingen til, at det ikke bør være et
krav, at kirurgiske forandringer af kønnet skal
ligge til grund for, at man kan skifte cpr-nummer.
Andre har været inde på noget af det samme i
forbindelse med navneloven, hvoraf det fremgår, at et fornavn ikke må betegne det modsatte
køn i forhold til den, der bærer navnet. Men der
er også nogle undtagelser, hvor Rigshospitalets
Sexologiske Klinik vurderer, om vedkommende
er transseksuel, og såfremt der er tvivl, kan man
indhente en yderligere udtalelse fra Retslægerådet.
På pasområdet er det jo også sådan, at det
skal angives, hvilket biologisk køn man er, og
andre har også tidligere været inde på, at såfremt man har fået en medicinsk kastration, men
ikke fået foretaget et kønsmodificerende indgreb, er det altså det biologiske køn, der bestemmer, hvad der skal stå i passet. Derimod gælder
der andre regler for tildelingen af personnummer, som først kan ændres, når en kønsskifteoperation er afsluttet.
Det er blot for at sætte tingene lidt i perspektiv og på plads i den her debat.
Sådan som vi har forstået det i Dansk Folkeparti, skal der grundige undersøgelser og samtaler og forberedelser til, før man fra det offentliges side giver tilladelse til en kønsskifteoperation, og det bifalder vi også. Det er en alvorlig sag
at få foretaget en sådan operation, og der er, har
vi hørt, nogle, der har fortrudt, og derfor synes
jeg, at grundighed er helt i orden. Det skal i

6864

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)

hvert tilfælde være et meget stort ønske, for der
er jo ikke mange fortrydelsesmuligheder.
Vi ved også, at der er flere, der har ønsket en
kønsskifteoperation så inderligt, at de, fordi
man ikke har villet udføre den i Danmark, har
betalt af egen lomme og fået foretaget denne
operation i udlandet.
Dansk Folkeparti har ikke noget imod, at vi i
udvalgsbehandlingen prøver at belyse nogle af
de problemstillinger, der er rejst her i dag, for
måske at se sagen i et lidt andet perspektiv. Men
jeg synes som sagt, og det har vi diskuteret i vort
parti, at den lovgivning, der er på det her område med tildeling af personnummer, pas og
sundhedskort, er udmærket..
Som sagt kan vi godt se, at det ikke er et helt
nemt område, og det er også det, jeg prøver på
at give udtryk for her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
209579;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er meget sympatisk, at
fru Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti giver
udtryk for en søgende holdning i forhold til den
her problemstilling: det tror jeg den fortjener. Jeg
vil så bare stille fru Birthe Skaarup to spørgsmål.
Det ene er, om jeg skal forstå det, fru Birthe
Skaarup siger, på den måde, at Dansk Folkeparti
sådan set er indstillet på at gå ind i det her arbejde med det udgangspunkt, at man gerne vil forsøge at give transseksuelle nogle flere rettigheder, end de har i dag - at det ligesom er udgangspunktet, at det vil man gerne.
Det andet, jeg vil spørge fru Birthe Skaarup
om, er, om Dansk Folkeparti har overvejet, at de
sådan meget bastante krav om, at man for at
kunne få et cpr-nummer skal have gennemført
en operation, måske faktisk kan føre til - meget
mod, hvad der er vores hensigt - at mennesker,
som meget gerne vil skifte køn, men for hvem
den fysiske forandring måske ikke er den afgørende, så vil insistere på at få foretaget en kønsskifteoperation for at få en nyt cpr-nummer, og
at vi derfor i virkeligheden får flere operationer
end nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
210720;name_party;":
Nej, jeg gav sådan set udtryk for, at den lovgivning, vi har på de her tre områder, cpr-nummer,
pas og sundhedskort, synes jeg er udmærket. I
forhold til de regler, der er i navneloven, er der,
hvis man gerne vil have et anderledes navn, der
måske passer lidt mere til det køn, man gerne vil

være, mulighed for det, for der er jo nogle fornavne, der både kan bruges af mænd og kvinder. Så jeg synes, den lovgivning er udmærket.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
211186;name_party;":
Men så må vi vel også konstatere, at Dansk Folkepartis forståelse for, at der er et problem på
det her område, ikke fører til en vilje til at forandre noget. Så forståelsen kan vi ikke bruge til så
meget andet, end at det jo altid er rart, at der er
forståelse for, at der er et problem. For realiteten
er, at Dansk Folkeparti ikke ønsker at lave noget
om i forhold til den lovgivning, som Enhedslistens beslutningsforslag forholder sig til.";Per Clausen
211639;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
211678;name_party;":
Nej, men når hr. Per Clausen rejser de her problemstillinger, er det jo ud fra, at Enhedslisten
synes, der er noget galt med den her lovgivning.
Vi synes, at den er udmærket, men det kan da
godt være, at man kan gøre sig nogle overvejelser om nogle af de her ting, og det, jeg prøver at
give udtryk for her i dag, er, at det kan man jo
spørge ind til i udvalgsbehandlingen.
Det er overhovedet ikke, fordi jeg søger en
anden holdning. Vi har en holdning til det her,
for vi synes, den lovgivning og den procedure,
der er på det her område, er udmærket, men
hvis der er nogle problemstillinger, der kan belyse nogle ting på en måske lidt anderledes måde, så vi ser dem i et lidt anderledes lys, har vi
ikke noget imod i udvalgsbehandlingen at gå
ind og stille nogle spørgsmål omkring det her.";Birthe Skaarup
212504;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Helle Sjelle.";Poul Nødgaard
212589;name_party;":
Vi støtter ikke forslaget fra Enhedslisten vedrørende transseksuelles rettigheder, men der skal
ikke være tvivl om, at i Det Konservative Folkeparti mener vi, at mennesker som udgangspunkt naturligvis skal have mulighed for at leve
netop det liv, som de ønsker, og det gælder selvfølgelig også mennesker, der er transseksuelle.
Vi kan dog ikke bakke op om forslaget, og det
er der flere grunde til. For det første er transseksuelle allerede nu sikret en ret til at antage et fornavn, der normalt betegner det andet køn, uan-

(859)
Fredag den 11. maj 2007 (B 142)
set navnelovens udgangspunkt om det modsatte.
For det andet støtter vi ikke forslaget, fordi
det forholder sig sådan i dag, at personer, der
gennemgår en kønsskifteoperation, tildeles et
nyt personnummer, så snart ministeriets cprkontor fra Sundhedsstyrelsen orienteres om, at
kønsskiftet er fuldført.
For det tredje finder vi det ikke hensigtsmæssigt, at man som transseksuel selv fuldstændig
kan bestemme, hvilken identitet passet skal udtrykke, dels fordi kønsangivelsen i passet sker i
overensstemmelse med internationale standarder, og dels fordi kønsangivelsen efter politiets
opfattelse skal tjene som identifikation for det
biologiske køn.
For det fjerde finder vi Konservative, at reglerne og procedurerne om kønsskifte, som Sundhedsstyrelsen giver tilladelse til, efter at ansøgeren som regel har gennemgået et observationsforløb, som udgangspunkt er hensigtsmæssige.
Endelig vil jeg i forbindelse med transseksuelles mulighed for at adoptere børn lige fremhæve, at den enkeltes transseksualitet ikke burde
kunne begrunde et afslag på godkendelse som
adoptant, sådan som reglerne er udformet i dag.
Med de ord afviser vi Konservative altså forslaget fra Enhedslisten, men vi er selvfølgelig
også indstillet på at give forslaget en ordentlig
behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
214465;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg da er glad for den vilje, der er
fra flere forskellige partiers side til at lade det
her blive udsat for en grundig og ordentlig behandling i udvalget, for det tror jeg under alle
omstændigheder er en god idé.
Men der er en enkelt ting ved fru Helle Sjelles
synspunkt, jeg ikke helt forstår. Fru Helle Sjelle
startede jo meget flot med at sige, at Det Konservative Folkeparti ønsker, at ethvert menneske
skal kunne indrette sig på den måde, man ønsker at indrette sig på, og leve det liv, som man
selv ønsker at leve. Men hvordan harmonerer
det med, at den transseksuelle ikke selv har det
afgørende ord i forhold til at få foretaget en
kønsskifteoperation, og at den transseksuelle,
som så ikke kan få foretaget en kønsskifteoperation, fordi myndighederne mener, at ønsket ikke
er overbevisende nok, heller ikke kan få ændret
sit cpr-nummer? Jeg kan ikke helt forstå, hvordan det hænger sammen med, at det enkelte

6865

menneske skal have størst mulige muligheder
for at indrette sit liv, som man selv ønsker det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
215541;name_party;":
Jamen der er jo også nogle begrænsninger, og
det er netop de begrænsninger - eller man kan
kalde det vanskeligheder - som jeg nævner her.
Der er vanskeligheder ved, at folk fejlagtigt gennemgår en kønsskifteoperation f.eks., og det er
naturligvis derfor, der er et vist forløb, som vedkommende skal gennemgå først. Der er også i
forhold til cpr-numre regler for, hvem der kan få
hvilke cpr-numre, og det er jo også nogle af de
ting, som der er andre medlemmer her i Folketinget der har været inde på i dag.
Men det er selvfølgelig en balancegang, og
det er jo også derfor, jeg synes, det er væsentligt
at give udtryk for, at det altså ikke er, fordi vi
ønsker, at de transseksuelle ikke skal have mulighed for at leve deres liv, som de nu synes at
det bør leves, men det er en balance, for der er
altså nogle ting, som samfundet i den her sammenhæng har svært ved at håndtere på anden
måde - i hvert fald sådan som jeg ser det, og
som ministeren bl.a. også gav udtryk for.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
216551;name_party;":
Jeg kan sådan set sagtens forstå, at det kan være
vanskeligt at håndtere det her. En af udfordringerne i det her er jo, at man skal forstå nogle
ting, som måske kan være lidt vanskelige at forstå. Men jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle, om
hun så er indstillet på i det mindste at se på,
hvad der faktisk sker i den visitationsproces, der
er nu, hvor i hvert fald nogle transseksuelle meget klart giver udtryk for, at de oplever en meget
negativ holdning fra myndighedernes side i forhold til at tillade en operation, i stedet for - kan
man sige - at det handler om at sikre, at det sker
på et afklaret grundlag.";Per Clausen
217178;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
217215;name_party;":
Jeg synes da, det er relevant, at vi får gennemgået forskellige elementer og gerne for min skyld
under udvalgsarbejdet. Jeg synes da, det er væsentligt, at der er et ordentligt grundlag for, at
det, f.eks. når man skifter køn, er ud fra en meget velovervejet begrundelse og ikke på grund
af, at der er en meget negativ indstilling fra et
sundhedspersonale.

6866

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)";Helle Sjelle
217648;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Lone Dybkjær.";Poul Nødgaard
217766;name_party;":
Jeg vil gerne takke Enhedslisten for at bringe det
her forslag op, og jeg synes, det er rigtigt at sige,
at vi skal forsøge at give alle lige muligheder.
Det er i hvert fald De Radikales indfaldsvinkel.
Jeg synes specielt, det er godt, at man bringer
det op, for så har vi en lejlighed til at få diskuteret det her spørgsmål også i et udvalgsarbejde.
Vi får lejlighed til at samle op på forskellige erfaringer og får mere viden om det her område.
Jeg vil godt lige komme ind på de fire forslag,
der ligger her i forslaget til folketingsbeslutning.
Det første er, om myndige mennesker selv
skal kunne bestemme deres fornavn. Det synes
jeg sådan set er en meget god idé. Jeg synes ikke,
det er så entydigt, om et fornavn er et han- eller
et hunkønsfornavn. Man skal i hvert fald ikke
snakke længe med f.eks. nogen fra Norge, før
man finder ud af, at nogle af de navne, vi betegner som kvindenavne, jo er mandenavne i Norge, og at de stort set udtales på samme måde. Så
jeg synes ikke, det er særlig entydigt, om et fornavn dækker det ene eller det andet, og jeg synes, at man kan være helt afslappet over for det.
Når det drejer sig om pas og cpr-nummer og
om, hvorvidt man skal afskaffe det, så hører jeg
jo til dem, der mener, at det er utrolig praktisk,
at vi har et kønsopdelt CPR-register, det må jeg
sige. Det er, fordi jeg mener, det er den eneste
mulighed, vi har for at afdække, hvilke forskelle
der er på mænd og kvinder i Danmark, når det
drejer sig om de reelle livsforløb. Her tænker jeg
selvfølgelig også på noget så kontant som indkomstforhold, pensionsforhold, og hvad ved
jeg. Der tror jeg altså, at cpr-nummeret er en god
ting. Det er klart, at der skal være et skift af cprnummer, hvis der er en kønsskifteoperation,
men det er jo også muligt allerede i dag.
Så er der det med, at man selv skal kunne bestemme, om man vil gennemgå en kønsskifteoperation eller ej, eller hvor mange processer
man skal igennem inden da. Der synes jeg jo, at
det er interessant med den liberale minister, der
alligevel er meget forsigtig på det her område,
for at sige det pænt, og jeg vil godt - det kunne
vi jo bede om i udvalget - have statsministerens
første nytårstale over, for der forstod jeg at han
meget klart sagde, at han ikke var særlig meget
tilhænger af eksperter i det hele taget, men han

var i hvert fald ikke tilhænger af eksperter, når
det gjaldt vores eget liv. Han sagde: Vi er alle
sammen eksperter i vores eget liv.
Det er en formulering, som jeg synes vi skal
få over, for den sagde for mig, at det var et brud
med noget af det myndighedsoverformynderi
og overdommeri, som jeg synes vi godt kan gå
ind i, og som jeg i øvrigt i andre sammenhænge
godt kan mene vi har for meget af. Så jeg synes,
at det er noget, vi skal diskutere, men jeg er da
også enig i, at det ikke bare er noget, man griber
til, for en kønsskifteoperation er selvfølgelig en
meget alvorlig ting.
Så er der spørgsmålet om adoption. Ministeren siger, at det kan man i forvejen. Det, jeg synes er problemet med det her med adoption, er,
hvordan den transseksuelle opfatter sig selv. For
der er jo nogle, der opfatter transseksualitet som
en lidelse, og hvis der er tale om en lidelse, må
man sige, at det næppe er forsvarligt at tillade
en adoption. Så der synes jeg, at man skal gå lidt
mere ind i, hvad de faktiske forhold i jernindustrien - eller hjerneindustrien - er på det her
område. Hvad er det? Er det en lidelse, er det
ikke en lidelse, og hvordan opfatter den enkelte
sig selv? Men da der er en lovgivning, efter hvilken man kan adoptere, så er det jo det, og så er
der jo i og for sig ikke så meget at diskutere, men
jeg synes godt, at man kan spørge sig selv, om
den transseksuelle, hvis vedkommende virkelig
ikke er veltilpas, så måske heller ikke er på det
rigtige sted til at få et barn.";Lone Dybkjær
221570;Time;;Kl. 13.45
221604;title_name;":
Disse var ordene. Der er ingen spørgsmål. Jeg siger tak til ordføreren, og den næste er hr. Kamal
Qureshi.";Poul Nødgaard
221731;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
for at rejse den her meget vanskelige problemstilling. Køn er jo et så fast defineret parameter
for den måde, vi opfatter hinanden og os selv
på, at det, at nogen kan være i tvivl om det køn,
de har, eller deres omgivelser kan være i tvivl
om det køn, de har, er en meget, meget svær situation at stå i, netop fordi kønnet i vores del af
verden er en så præcist defineret størrelse eller i
hvert fald en meget præcis social konstruktion.
Jeg har selv haft kendskab til nogle, som hører til den her kategori, hvor det har været overordentlig svært for mig også at forstå de problemstillinger, de står i. Der var f.eks. tale om en

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)
kvinde, der opfattede sig som en mand, og som
godt kunne lide mænd og derfor definerede sig
som homoseksuel, altså definerede sig som bøsse. Det er en meget svær konstruktion for andre
at forholde sig til, for i princippet kan man sige,
at hvis man gik efter et meget, meget biologisk
parameter, var det jo bare en kvinde, der var til
mænd. Men konstruktionen var lidt anderledes i
vedkommendes egen opfattelse af sit køn. Så det
er en meget, meget svær problemstilling at gå
ind i, og de gange, jeg selv har prøvet at gå ind i
det, har det været overordentlig svært at finde
ud af, hvad man gør.
Så har Enhedslisten nogle forslag til, hvor noget af det kan lempes, og noget af det kan vi
også være med på. Der er nogle konstruktioner i
forhold til navne, som jo ikke er forfærdelig problematiske, for der er nogle lande, hvilket fru
Lone Dybkjær også var inde på, hvor det at hedde Kim eller Jack eller andet ikke forbindes med
det samme køn, som vi gør. Derfor kan det godt
være, at det er den mindst problematiske del af
forslaget.
Så er der det om, hvorvidt man skulle kunne
få en kønsskifteoperation, hvis man selv ønsker
det. Her synes jeg, at tingene bliver lidt mere
vanskelige, for en del af de problemstillinger,
som de transseksuelle eller de transkønnede står
i, handler om meget andet end det biologiske
køn, altså det, man kan opnå ved at lave en
kønsskifteoperation. Det, som jeg i hvert fald
har kunnet høre mig frem til, når jeg har talt
med de sexologer, der arbejder med den her problemstilling, er, at de siger, at selv om en del af
de transkønnede/transseksuelle får en kønsskifteoperation, ender de med at være lige så ulykkelige eller lige så splittede, som de var før operationen, og nogle gange kan det gå hen og blive
endnu værre og føre til selvmord og andet. Så
det er ikke så ligetil, hvornår og hvordan man
skal definere, om nogen skal have en kønsskifteoperation eller ej.
Men jeg vil takke Enhedslisten, som jeg startede med, for at have rejst denne meget relevante diskussion for de personer i det danske samfund, som den vedrører, og kunne vi gøre tilværelsen lidt lettere for dem, vil vi fra SF's side meget gerne medvirke til det og tage det op under
udvalgsbehandlingen, og så må vi jo se, hvordan vi kommer videre med det.";Kamal Qureshi
224737;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.

6867";Poul Nødgaard
224843;name_party;":
På mange måder angriber det her forslag jo nogle kerneelementer i vores opfattelse både af
mennesker og samfund, for hvis man tager
statsministerens udgangspunkt, nemlig at vi alle
er eksperter i vores eget liv, så forudsætter det jo
også en vilje til at acceptere og leve med, at mennesker træffer valg, som man ikke kan forstå,
hvad enten det skyldes den påklædning, de vælger at iføre sig, eller det hænger sammen med
den måde, de vælger at hilse på, eller det handler om, hvordan de vælger at opfatte deres egen
kønsmæssige identitet. Hvis man mener det,
statsministeren siger, grundigt og for alvor, så
har det store konsekvenser.";Per Clausen
225490;Time;"Det er måske de konsekvenser, som jeg synes
at de politiske partier her i Folketinget, som må
formodes at dele statsministerens opfattelse, har
meget svært ved at tage, og det opfatter jeg sådan set også reaktionen på det her forslag i dag
som udtryk for.
Jeg vil godt sige, at jeg anerkender, at det kan
være vanskelige spørgsmål at tage stilling til,
første gang det sådan for alvor kommer op i Folketinget, og derfor havde jeg heller ingen forventninger om, at det var sådan, at det her forslag så bare blev vedtaget. Og jeg synes derfor
også, at det er meget positivt, at der er en vilje til
at undersøge nogle af elementerne i forslaget.
Men der er for os ingen tvivl om, at det afgørende spørgsmål her er, om man mener det alvorligt, når man siger, at mennesker er eksperter
i deres eget liv og dermed også træffer afgørende beslutninger og bærer ansvaret for disse beslutninger. Det kan nok så meget formynderi efter vores opfattelse ikke ændre ved.
Så er der selvfølgelig selve sagen, hvor det jo
er fuldstændig rigtigt, som SF's ordfører, hr. Kamal Qureshi, sagde, at det jo i virkeligheden er
udtryk for en forkert indgang til diskussionen,
når ordet transseksuel får en til at tro, at det har
noget som helst med folks seksuelle orientering
at gøre, for det har det ikke. Det har noget med
folks opfattelse af, hvilket køn de tilhører, at gøre, og det skyldes vel mest vores manglende
evne til at oversætte engelske udtryk til sådan
rigtig forståelige danske udtryk, at det er blevet
transseksuel, der er blevet det kendte og anerkendte ord i Danmark. Vi har så taget det andet
med for ligesom at illustrere, at det er en af pointerne, at det altså handler om køn, og køn er andet og mere end sex.

6868

Fredag den 11. maj 2007 (B 142)

Jeg skal da bare tilføje, at Enhedslisten i grunden også synes, det er problematisk at tilrettelægge lovgivningen omkring, hvordan man definerer sit eget køn, med udgangspunkt i, at flertallet synes, det er biologisk bestemt, mens et
mindretal mener, det er kulturelt og socialt bestemt: et tredje standpunkt, at det nok er en
kombination af det hele, kunne jo også eksistere
hos nogle.
Hvis vi ser på, hvordan Danmark står i forhold til at sikre transseksuelles rettigheder og
muligheder for f.eks. at gennemgå kønsskifteoperationer, må man jo konstatere, at Danmark i
hvert fald ikke på det område er et foregangsland. Det ville det blive, ingen tvivl om det, hvis
man vedtog vores forslag, så derfor kan mindre
måske også gøre det, hvis det sådan bare handler om at komme på niveau med de andre lande.
Et af de meget store problemer, hvis man skal
gennemgå en kønsskifteoperation, er ikke så
meget det der med, at man skal igennem 2 års
behandling, test og vurderinger på Rigshospitalets sexologiske klinik - altså at der går et grundigt forarbejde forud, for jeg er ikke uenig med
dem, der siger, at det er vigtigt at sikre, at folk
foretager sig deres handlinger på et så afklaret
og oplyst grundlag som overhovedet muligt men det, at mange jo faktisk oplever, at de hænger fast i de her behandlinger i årevis og ikke
kommer nogen vegne og må konstatere, at eksperterne måske mere arbejder på at overtale
dem til, at de ikke er transseksuelle, eller i hvert
fald ender med at nægte at give tilladelsen til
den her operation.
Og så har det jo den meget alvorlige konsekvens - og der kan da godt anføres betragtninger om, at det er godt med et kønsbestemt cprregister, det er jo måske endda forudsætningen
for at lave en kønsbestemt lønstatistik, som vi jo
er nogle, der går meget ind for - at man ikke kan
få et cpr-nummer, som giver udtryk for, at man
har det køn, man selv synes, man har. Det betyder altså, hvis man er så heldig at få godkendt et
kvindenavn og i øvrigt går klædt som en kvinde, at man så, hver gang man skal opgive sit cprnummer, skal løbe rundt og fortælle folk, at man
i virkeligheden er en mand - eller hvad man nu
er. Det oplever folk altså som ubehageligt og
ekskluderende, og da transkønnede og transseksuelle jo ikke er de mennesker i det danske samfund, som mødes med færrest fordomme, oplever de det som en meget ubehagelig ting. Så det
synes jeg faktisk det kunne være meget fornuftigt at gå ind.

Vi kan jo også konstatere, at antallet af mennesker, som ønsker at skifte køn, er relativt stort
sammenlignet med antallet af dem, der får mulighed for at få gennemført den her operation.
Men jeg har da også talt med mennesker, som siger, at det i virkeligheden er lige før, at operationen sådan set kun er noget, de arbejder for, fordi
de så er sikre på at kunne få det rigtige navn og
det rigtige cpr-nummer. Og der skulle man måske overveje, om der er nogen grund til at tvinge
folk til at være meget optagede af at få en operation, hvis man kunne klare det med mindre indgribende foranstaltninger.
Efter Enhedslistens opfattelse er det sådan, at
så længe vi ikke har en dækkende lovgivning
for transseksuelle, skal man lave en lovgivning,
som dækker området, fordi det jo er rigtigt, som
ministeren sagde i sin indledende bemærkning,
at det her rammer ind på mange forskellige ministerområder, og det er jo også en yderligere
komplikation, kan man sige.";Kl. 13.50
230640;Time;"Derfor synes vi, lovgivning ville være fornuftigt, så de transseksuelle ikke befinder sig i et
tomrum - ikke et lovgivningsmæssigt tomrum,
for der er lovgivning og regler på alle områderne, men det, de selv oplever som et tomrum, fordi der er tale om, at man ikke har en lovgivning,
der tager specifikt udgangspunkt i de behov,
som de har.
Et af de fire områder, som vi har fokuseret på
i det her lovforslag - og hvor jeg sådan har fornemmelsen af, at det er lidt på skift, at der er en
smule velvilje fra nogle politiske partiers side,
måske i virkeligheden mest fra Socialdemokraternes og SF's side, selv om jeg også opfattede
Det Radikale Venstre som positive i forhold til at
se på mulighederne - er jo, at vi mener, at det
med navn er meget vigtigt og meget afgørende.
Og jeg synes, det er lidt underligt, at et af argumenterne imod det er, at det er vigtigt at sikre
sig, at børn ikke får navne, som kan give dem
gene senere i deres liv.
Når jeg ser på nogle af de navne, der er godkendt nu, kunne jeg godt filosofere over, hvordan man kan være sikker på, at de ikke giver
gene senere i menneskers liv. Men jeg går jo ind
for, at der skal være stor frihed, så det skal jeg
ikke kræve indgreb mod. Men én ting er i hvert
fald sikkert: Hvis man går rundt og føler sig som
en kvinde og tvinges til at have et mandsnavn,
er det til stor gene, og det samme gør sig jo gældende vedrørende cpr-numrene.

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)
Jeg anerkender, at de begrænsninger, der er i
forhold til adoption, ikke eksplicit tager udgangspunkt i, om man er transseksuel eller ej,
men jeg tror nu nok alligevel, at en diskussion af
dette område og af, hvordan man sikrer fuldstændig ligestilling, godt kunne have en effekt
på, hvordan vores adoptionslovgivning både
var skruet sammen blev administreret i praksis.
I den sammenhæng er det jo fuldstændig rigtigt, som fru Lone Dybkjær siger, at der selvfølgelig også er diskussionen af, om det at være
transseksuel er en lidelse eller det ikke er en lidelse. Jeg vil bare til det sige, at en af grundene
til, at nogle transseksuelle faktisk fastholder, at
det er en lidelse, er, at det ligesom er præmissen,
betingelsen for at få en operation, at man lider af
noget. Derfor tror jeg faktisk, at vi på grund af
den måde, vi ser det på, også er med til at sygeliggøre og udskille mennesker.
Vi vil arbejde videre med det her, og vi håber
i hvert fald på, at der kan være enighed i Sundhedsudvalget i det videre arbejde og gerne også
med inddragelse af andre udvalg, som jo har
ekspertisen på andre områder, om at arbejde
med at belyse det her område, sådan at det, at
der måske ikke er tilslutning til en egentlig reform af området, ikke blokerer for, at vi kan gennemføre de fremskridt, som der så hen ad vejen
kan vise sig vilje til at gennemføre.
Et eller andet sted kan man jo tage det helt roligt. Umiddelbart før det her punkt var på dagsordenen, diskuterede vi et andet punkt, som
også har været diskuteret i mange, mange år, og
hvor den første reaktion fra et flertal i Folketinget jo var mindst lige så negativ som den reaktion, der er kommet i dag. Så jeg ser sådan set
fortrøstningsfuldt frem til, hvordan vi også kan
få den her sag bragt på plads i løbet af nogle år.";Kl. 13.55
233893;title_name;":
Ja tak. Der er lige et enkelt spørgsmål.
Inden den pågældende får ordet, vil jeg gøre
opmærksom på, at det altså er et beslutningsforslag, der behandles i øjeblikket. Det bliver omtalt som et lovforslag. Det er sådan lige af hensyn til protokollerne, så det er på plads. Og det
er hr. Clausen selv, der har fremsat det som et
beslutningsforslag.
Så er det fru Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234309;name_party;":
Vi har siddet lidt og diskuteret hernede, og det
er sådan mere et opklarende spørgsmål, jeg har.

6869

Vi har også diskuteret, hvor mange pige- og
drengenavne der i grunden er lig hinanden, og
vi er faktisk kommet frem til rigtig mange, så
hvis der virkelig er nogen, der gerne vil have et
navn, der symboliserer begge køn, er der jo rige
muligheder.
Men det, vi sådan har diskuteret lidt, er så også, at hvis Enhedslisten får et muslimsk medlem
ind i Folketinget, hvordan vil en muslim så se på
sådan et lovforslag? Har Enhedslisten taget det
lidt med ind i deres betragtninger?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
234927;name_party;":
Jeg har ikke foretaget nogen vurderinger af, om
muslimer, buddhister eller kristne ville være for
eller imod det her forslag, men det er helt sikkert, at alle medlemmer, der bliver valgt ind i
Folketinget for Enhedslisten, vil stemme for et
sådant forslag. Det behøver man ikke at være
bekymret over.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Clausen
235377;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod håndkøbssalg af store pakker smertestillende medicin med det formål at forebygge
selvmord, selvmordsforsøg og forgiftninger.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
235912;Time;"6870

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Først og fremmest er regeringen naturligvis helt
enig i, at vi skal gøre en indsats for at nedbringe
antallet af selvmord og selvmordsforsøg i Danmark. Det siger sig selv.
Vi er også enige i det, som ligger til grund for
forslaget her, hvoraf det jo meget klart fremgår,
at forslagsstillerne også selv har den grundopfattelse, at der ikke er nogen nemme løsninger,
at det her er en kompleks problemstilling, og at
det i høj grad handler om at skabe et samfund,
som giver rum til børn og unge, og at deres behov for at kunne få voksne at tale med dækkes
ind. Det er jo sådan set også baggrunden for, at
vi i fællesskab over de seneste år har afsat en del
ressourcer til forebyggelse af selvmord og selvmordsforsøg.
Så er der det konkrete, som jo altså går ud på
at forbyde salg af pakninger med mere end 25
tabletter svag smertestillende medicin i håndkøb og i stedet gøre det receptpligtigt at købe
større pakninger end den størrelse. Det er jo et
forslag, der kommer frem igen og igen. Jeg har
også noteret mig, at det er et forslag, som medicinalindustrien også advokerer for. Der kan man
jo så hver især reflektere lidt over, med hvilket
motiv det sker.
Men jeg må om det sige, at jeg er mere end almindelig meget i tvivl om, hvorvidt det vil have
nogen positiv effekt i forhold til den samlede
målsætning om generelt at nedbringe antallet af
selvmord og selvmordsforsøg. Man kan ikke
udelukke, at det vil kunne betyde, at de unge og
andre, der forsøger at begå selvmord, i stedet vil
ty til andre og måske farligere lægemidler eller
til andre metoder. Så jeg tillader mig altså helt
grundlæggende ikke at betvivle intentionerne,
men at betvivle valget af værktøj her.
Det gør jeg bl.a. på baggrund af de erfaringer,
som man har haft i Storbritannien efter indførelsen af en begrænsning af størrelsen af pakninger
af svag smertestillende medicin, som kan købes
i håndkøb. Storbritannien besluttede jo tilbage i
1998, at det kun skulle være muligt at købe svag
smertestillende medicin i blisterpakninger med
op til 32 tabletter i håndkøb på apoteker og pakninger med op til 16 tabletter i håndkøb på andre salgssteder end apoteker.
Den begrænsning betød, det medgiver jeg, at
antallet af forgiftninger, der fører til indlæggelse, faldt. Det gjorde den. Men det samlede antal

selvmord faldt ikke, men var uændret i forhold
til tiden før 1998. Og det skyldes jo - og det er jo
ikke, for at jeg skal stå og give nogen brugervejledning, intet kunne ligge mig mere fjernt - at de
unge og andre, der ville gøre selvmordsforsøg,
benyttede sig af andre metoder, f.eks. hængning.
Så jeg er meget enig i motivet, men jeg betvivler
simpelt hen effekten af det her.
Vi har jo sammen med Lægemiddelstyrelsen
og Sundhedsstyrelsen overvejet flere tiltag, herunder muligheden for at indføre receptpligt ved
køb af store pakninger. Tilbage i efteråret 2003
meddelte Lægemiddelstyrelsen mig, at man efter grundige overvejelser ikke havde fundet, at
der var tilstrækkelig grund til at indføre receptpligt for køb af store pakninger med svage smertestillende lægemidler. Det var en beslutning,
som blev truffet på baggrund af faglige vurderinger foretaget af Lægemiddelstyrelsen og
Sundhedsstyrelsen, som havde inddraget danske og udenlandske analyser og undersøgelser i
beslutningsgrundlaget.
Nu er forslaget så fremme igen, fordi det jo er
sådan et forslag, der bringes frem med jævne
mellemrum. Og jeg har selvfølgelig i den anledning på ny spurgt både i Lægemiddelstyrelsen
og Sundhedsstyrelsen, og svaret er det samme.
I kølvandet på beslutningen i 2003 om ikke at
indføre receptpligt på store pakninger blev det
besluttet at overveje, om man på en anden måde
kunne gøre noget for at fremme sikkerheden
ved svag smertestillende medicin, bl.a. med
henblik på at nedbringe antallet af forgiftninger.
Lægemiddelstyrelsen besluttede i efteråret 2004
at kræve, at store pakninger med svage smertestillende lægemidler skal være forsynet med en
advarsel, som jo primært retter sig mod forældre- og bedsteforældregenerationen, der bliver
opfordret til at sørge for, at medicinen opbevares
forsvarligt, ikke mindst hvis der er børn og unge
i hjemmet.
Samtidig påtog apotekerne sig et øget ansvar
for at informere købere af svage smertestillende
lægemidler om korrekt brug og forsvarlig opbevaring af denne type medicin. Denne informationsforpligtelse forventer jeg mig en del af. Vi
skal nemlig huske på, at omkring 98 pet. af de
svage smertestillende lægemidler blev købt på
apotekerne.";Kl. 14.00
240499;Time;"Så vi støtter jo altså levende det, der er intentionen, og har også iværksat en række initiativer,
mange af dem i satspuljesammenhæng - af hensyn til den fremskredne tid har jeg så valgt ikke

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)
at stå og referere dem her, men det burde jo også
være kendt af tilhørerne i salen i hvert fald men vi kan ikke støtte det konkrete forslag, fordi
vi simpelt hen betvivler effekten af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
240962;name_party;":
Tak til ministeren for hans besvarelse. Jeg kan
bare ikke forstå nogle af de begrundelser, ministeren har, nemlig at tallene fra England skulle
vise, at det ikke ville virke at begrænse adgangen til de store pakninger, for jeg står her med
en international undersøgelse af hele spørgsmålet, og den viser, at der både er et kraftigt fald i
antallet af selvmordsforsøg, hvor man bruger
smertestillende medicin, og at der også er et fald
i dødeligheden.
Så jeg kan ikke se andet, end at det ville være
vigtigt for os, at vi fik udredt, præcis hvad de
engelske erfaringer er, for ministeren må jo stå
med nogle andre tal, end jeg står med. Det her er
bare et internationalt tidsskrift, og normalt får
man ikke offentliggjort forskningsresultater i internationale tidsskrifter, medmindre der er noget om det. Så er ministeren ikke enig i, at vi har
brug for at få det her udredt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, øjensynligt har man det, og det stiller jeg mig
gerne til rådighed for. Det er uomtvisteligt, at
antallet af forgiftningstilfælde som følge af indtagelse af svage smertestillende midler er faldet
i Storbritannien, og at antallet af selvmord, der
relaterer sig til det, derved også er faldet. Men
det er jo ikke interessant for os at bekæmpe en
bestemt form for selvmord, det, der vel er den
politiske ambition, er at bekæmpe selvmordsforsøg og selvmord.
Det, man altså kan konstatere, og det kan foldes ud i udvalgsarbejdet, er, at hvor der så er
færre selvmordsforsøg ved brug af svage smertestillende midler, er der altså flere selvmordsforsøg ved brug af andre metoder, herunder altså også metoder, som har en større, ja, man kan
jo ikke tale om succesrate, når vi taler om,selvmordsforsøg, men en større risiko for, at det
simpelt hen lykkes. Derfor er det jo, at man må
overveje, om man samlet set når det mål, man
gerne vil.

6871

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
242904;name_party;":
Det viser de undersøgelser, jeg har kendskab til,
ikke. Undersøgelserne viser samlet, at antallet af
selvmordsforsøg faldt. Og det er rigtigt nok, at
der er nogle, der skifter til en anden metode,
men det samlede antal forsøg faldt. Og det er jo
vigtigt - det håber jeg ministeren er enig i - at
det ikke bare handler om at forebygge, at der er
mennesker, der dør som følge af selvmord, det
handler også om at forebygge, at der overhovedet er nogen, der forsøger, fordi det har stor indvirkning på en familie og på et menneske, hvis
man først har forsøgt at tage sit eget liv.
Jeg vil også stille ministeren det spørgsmål,
om ministeren er klar over, at Registreringsnævnet, som er det rådgivende udvalg for Lægemiddelstyrelsen, har anbefalet, at man receptbelægger store pakninger med smertestillende medicin. Når Registreringsnævnet anbefaler det, må
det da være, fordi man har det udgangspunkt, at
det ret faktisk vil være med til at løse nogle af de
problemer, vi står over for.
Hvad er årsagen til, at man ikke valgte at lytte til den anbefaling, der kom fra det rådgivende
udvalg, nemlig Registreringsnævnet, på det her
område?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg er fuldstændig klar over det hele. Jeg
er også meget klar over, ligesom fru Elsebeth
Gerner Nielsen også burde være det, at den uafhængige rådgivning på det her område varetages af Lægemiddelstyrelsen. Og Lægemiddelstyrelsen har meget utvetydigt også i denne sag
rådet os til ikke at indføre receptpligt, ligesom
Sundhedsstyrelsen har gjort det, og jeg synes, vi
skal lytte til den faglige anbefaling.
Der er i øvrigt en økonomisk implikation ved
det her, som man et eller andet sted er nødt til at
tage med ind i debatten. Vi står med noget, som
jeg betvivler effekten af, og det kan dokumenteres i udvalgsarbejdet, og det rummer også en betydelig økonomi at flytte præparater, som man
kan købe i håndkøb over på receptpligt - præparater, som af langt, langt de fleste patienter administreres fuldstændig uproblematisk.
Jeg kan ikke vide det, men man kunne jo tro,
at nogle af de medicinalvirksomheder, der understøtter det her synspunkt ganske voldsomt i
den offentlige debat - ja, jeg ved det ikke, men
kunne altså tro det - da i hvert fald så også kun-

6872

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)

ne notere sig, at hvis de får lydhørhed for deres
synspunkt, vil det også øge deres indtjening.
Men jeg nægter selvfølgelig at tro, at der er nogen, der ligger under for den slags.";Elsebeth Gerner Nielsen
245414;Time;"I øvrigt er det sådan - det kan vi også udfolde
i udvalgsarbejdet - at hvis vi fuldstændig vil
lukke af for, at man kan foretage selvmordsforsøg med svage smertestillende midler, skal vi jo
altså i det hele taget forbyde håndkøb, for hvad
angår en meget ung gruppe af ikke særlig tunge
teenagepiger, er det antal piller, der skal til, ret
beskedent. Så jeg tror simpelt hen, at man er på
galt spor og lader sig lede af nogle forkerte motiver, for nu at sige det helt ligeud.";Kl. 14.10
245923;title_name;":
Jeg siger tak til indenrigs- og sundhedsministeren og beder den første ordfører, hr. Preben Rudiengaard, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
246074;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker at forbyde salg af svage
smertestillende tabletter i pakninger over 25 stk.
ved at gøre større pakninger receptpligtige. Formålet er, at vi herigennem yderligere skal forebygge selvmord og selvmordsforsøg og forgiftninger blandt unge, især unge kvinder og piger.
Jeg må sige, at jeg finder formålet med beslutningsforslaget overvejende sympatisk, fordi vi
jo alle sammen er meget bekymrede, når unge
mennesker, unge piger forgifter sig, og når nogle
meget få begår selvmord. Metoden til at få reduceret det er vi så ikke helt enige om.
Statistikken viser, at antallet af selvmordsforsøg med svage smertestillende midler blandt
unge kvinder og piger i Danmark i alderen 12-20
år i perioden 2002-2006 næsten har ligget på et
rimelig konstant niveau, nemlig på ca. 250 tilfælde pr. år. Jeg må sige, at vi jo er meget heldige,
fordi mange af disse unge kvinder fanges tidligt
i fasen, og selv om der er nogle i oppositionen,
der ofte og ideligt kritiserer vores sygehusvæsen, må jeg sige, at sygehusvæsenet er godt og
velfungerende på intensivafdelingerne, når det
gælder om at få afgiftet disse. Så vi har meget,
meget få fuldbyrdede selvmord på grund af disse selvforgiftninger.
Jeg vil gerne henvise til, at jeg i min egenskab
af gammel retsmediciner har arbejdet meget
med selvmordets epidemiologi og vil henvise
til, at Émile Durkheim engang beskrev, at der er
nogle hovedtyper af selvmord, når vi ser gene-

relt på det: Der er det eksistentielle selvmord,
der er det egoistiske selvmord, og der er det
selvmord, som begås af psykisk syge personer.
Det blev også verificeret i en disputats fra 1958.
For kvinder er brugen af tabletinduceret forgiftning det foretrukne middel. Før i tiden var
det sådan noget som bygas, når de gik hjemme i
køkkenet og havde eksistentielle problemer. Nu
er bygas ikke noget, vi bruger mere, nu er det
pillerne, de tyr til, mens der er stor forskel på
den måde, mænd agerer på.
Heldigvis er brugen af svært dødelige lægemidler som barbiturater eller det, vi i gamle
dage kaldte de tunge sovemidler og dextropropoxyfener, som var nogle meget,, meget kraftige
midler, reduceret, idet lægerne ikke skal ordinere mere af det end højst nødvendigt. Derfor tyr
mange af disse unge mennesker, hvis de vil selvforgifte sig, til at gå i forældrenes eller bedsteforældrenes medicinskabe, som jo ofte er tilgængelige ude i badeværelserne, og så finder man nogle piller her. Bedsteforældre og forældre kan altså uden problemer hos den praktiserende læge
få 100 stk. tabletter på recept osv. Så for mig at se
vil det ikke være nogen forebyggende måde at
gøre det på at forbyde salget her. Det er også
svært, hvis man skal sidde med blisterpakninger
og trykke alle pillerne ud.
Så alt i alt vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, som er forslagsstiller, at det ikke er denne måde, vi skal bruge. Det, der skal til, er rådgivning, og der er jo sat midler af. Vi skal forske
i det og finde ud af, hvordan vi undgår, at disse
unge kvinder kommer i disse psykoeksistentielle krisetilstande, og hvilke signaler det er, vi alle
sammen skal være opmærksomme på. Det synes jeg er det, vi skal arbejde med, i stedet for at
have den her lidt smalle indgang til det og bare
gå ud og forbyde sådan nogle ting.";Preben Rudiengaard
249333;Time;"Derfor kan Venstre som helhed ikke tilslutte
sig forslaget, men vi er meget, meget åbne for, at
vi kan diskutere det kvalificeret. Jeg vil meget
gerne være med til at reducere mængden af
selvforgiftede personer i det her land, til at sikre,
at vi undgår selvforgiftningen og i yderste fald
undgår selvmordet, for det er dybt bekymrende
for de efterladte, og det er heller ikke rart for det
unge menneske at vågne op på en intensiv afdeling og opleve, hvordan verden så ser ud. Så vi
er villige til yderligere at diskutere problemet i
udvalget.

(860)
Fredag den 11. maj 2007 (B 141)";Kl. 14.15
249951;title_name;":
Tak. Ordføreren skal lige blive her, for der er
spørgsmål, der netop kommer fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen. (Preben Rudiengaard (V): Det
tænkte jeg nok).
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
250155;name_party;":
Nu nævnte hr. Preben Rudiengaard selv, at man
i gamle dage begik selvmord ved at åbne for bygassen. Er hr. Preben Rudiengaard opmærksom
på, at da bygassen forsvandt, faldt også antallet
af mennesker, der forsøgte selvmord? Det vil sige, at man ikke bare gik over til en anden metode. Det, at der ikke var en lettilgængelig metode
til rådighed, gjorde simpelt hen, at folk nåede at
tænke sig om, inden de forsøgte at tage livet af
sig selv.
Er det ikke en indikator på, at det faktisk drejer sig om at sørge for, at de redskaber, man skal
bruge til et selvmordsforsøg, ikke er til stede i
hjemmet? Er eksemplet med bygassen med andre ord ikke med til at underbygge vores forslag, som altså drejer sig om, at de her store pilleglas ikke skal stå alle mulige steder i det danske samfund og i de danske hjem?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
251003;name_party;":
Jeg vil gerne fortælle fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg jo har studeret det her meget igennem
mange år. Da bygassen kom, brugte man dette.
Så ophørte man med bygas, men selvmord og
selvmordsforsøg går i en epidemisk bølge over
et land, og sådan vil man også over tid kunne se
det. Det ved alle, der har forsket på det her område, og derfor vil jeg jo ikke ligefrem sige, at bygassen blev stoppet, fordi der var andre faktorer
i hele den sociale sektor i kongeriget Danmark,
som influerede i den sammenhæng. Det ved alle, der har forsket på det her område.
Dermed vil jeg gerne sige, at jeg gerne vil
være med til at se, hvordan vi kan registrere disse forhold, for de kvinder, der gik hjemme ved
gryderne, havde det måske skidt på den ene eller anden måde. Der, hvor jeg gerne vil hen, er,
hvordan vi fanger signalerne for at undgå, at
man tyer til selvmordet. Det er det, jeg synes vi
skal bruge vores kræfter på.

6873

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
251977;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig fuldstændig enig i, men
jeg kan ikke se, at det skal være et enten-eller,
det må da være et både-og.
Jeg vil godt bruge mit sidste spørgsmål til at
diskutere økonomien i det her, for både sundhedsministeren og også hr. Preben Rudiengaard
er inde på, at vi nok går medicinalindustriens
ærinde, når vi fremlægger det her forslag. Det
må jeg da sige at jeg er meget ked af at blive
skudt i skoene. Jeg har ikke nogen interesse i at
gå medicinalindustriens ærinde, for mig drejer
det sig om at forebygge selvmord.
Er man i den sammenhæng fra Venstres side
opmærksom på, at da man indførte receptpligten på de store pilleglas i England, blev forbruget af de lettere smertestillende piller halveret?
Godt nok steg det en lille smule på et andet område, men det kunne på ingen måde opveje det
samlede fald. Og hvis det samme gør sig gældende i Danmark, at vi altså får en halvering af
forbruget, så vil nettoudgiften for forbrugerne
være nul. Det vil sige, at det ikke vil komme til
at koste forbrugerne ekstra penge, og at det ikke
vil betyde ekstra indtjening for medicinalindustrien.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
253124;name_party;":
Jeg vil gerne medgive fru Elsebeth Gerner Nielsen, at ved at gøre ting receptpligtige bliver det
mere besværligt for folk at få det. Nu må jeg
også sige, at jeg kender lægesektoren så godt i
min inderste sjæl, at jeg ved, det er meget sjældent, at man nægter at udskrive en recept på de
her smertestillende midler, som i lægesektoren
betragtes som noget, som enhver skal bruge,
hvis man har lidt hovedpine.
Men jeg ved da godt, at da man i gamle dage
indførte receptpligt på stesolid og fjernede tilskuddet, så man et dramatisk fald i forbruget,
men over en periode vil man se, at det kommer
op igen, for der jo er et demand fra befolkningen
til, at man vil have det, og hvor udholdende er
lægerne, når det gælder om vedvarende at ryste
på hovedet? Så det er ud fra min medicinske viden kun en kortvarig glæde, vi opnår ved at
gøre det. Vi vil stadig væk se en stigning i forbruget over en længere årrække.";Preben Rudiengaard
254042;Time;"6874

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)";Kl. 14.20
254117;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
bliver fru Sophie Hæstorp Andersen.";Poul Nødgaard
254231;name_party;":
Det er blevet sagt rigtig mange gange: Rigtig pille skal i rigtig mund. Og der har allerede både i
staten og kommunerne og i de tidligere amter
og nu regioner været taget mange gode initiativer for at sikre den rigtige pille i den rigtige
mund. Alligevel er der fortsat omkring en tredjedel af al medicin, der ender i den forkerte
mund, og nogle af disse munde er desværre helt
unge piger i teenagealderen, der benytter sig af
svage smertestillende piller til at forsøge selvmord.
Antallet af disse selvmordsforsøg er ikke faldet, og jeg mener også, man kan diskutere, hvor
meget arbejdet med at forebygge selvmordsforsøg egentlig har været prioriteret fra Folketingets side. Livslinjen f.eks. har ofte måttet gå tiggergang for at opnå fortsat finansiering til sit arbejde med at rådgive unge selvmordstruede.
Noget af det, der rent faktisk er kommet frem
i det arbejde, der tidligere har været gjort på
selvmordsområdet, er jo, at der var klare anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen i 1998 om, at man
burde omlægge salget af svage smertestillende
piller i håndkøb, således at det fremover kun bliver muligt at købe medicin i små pakninger af
maksimalt 25 stykker. Det svarer nogenlunde til,
at når man går på apoteket for at købe sine Pamol, Panodil eller Kodimagnyler, eller hvad de
alle sammen hedder, i weekenden eller til huset,
vil det kun være i den samme størrelse pakker,
nogenlunde som dem, man kan købe i flere supermarkeder i dag.
Er man kronisk syg eller har kroniske smerter, kan man fortsat gå til lægen og få en recept,
der dels giver adgang til sygesikringstilskud,
dels giver adgang til at købe de smertestillende
piller i større mængder. Her vil forslaget ikke
ændre noget.
Til gengæld for denne mindre indskrænkning
i størrelsen af pakninger, man kan købe som almindelig privat familie eller enkeltperson, skulle vi gerne se et fald i antallet af personer, der
skal behandles for selvmordsforsøg med smertestillende piller.
Men som sagt, og som flere også har nævnt i
dag, er det jo ikke nok. Det her vil ikke i sig selv
fjerne lysten hos mange af de unge piger til
f.eks. at forsøge selvmord. Noget af det, vi måske også tit som familier skylder at tage op, er,

hvordan man egentlig omgås smertestillende
piller i sin dagligdag.
Det er ikke o.k., at en teenagedatter eller dreng f.eks. hver dag tager smertestillende medicin med sig i skolen og bruger som almindelig
dæmper på dagligdagens problemer. Det er
også noget, vi mangler at adressere i forbindelse
med brugen af midler. Det er sådan set heller i
orden, at vi andre gør det som voksne mennesker, for der findes alternativer til medicin, og
dem skal vi være bedre til også at bringe ud.
De økonomiske beregninger, som jeg har set i
forbindelse med forslaget, viser ikke det, som
fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde lige før om, at
der også ville ske et fald i salget af smertestillende medicin, fordi folk reelt faktisk ikke bruger
alle de her piller, de køber, men jeg er ikke i tvivl
om, at det også var det, der ville ske, hvis man
indførte det her.
Som sagt vil forslaget ikke fjerne lysten helt
til at begå selvmord hos de unge, hvorfor det
også må være muligt at diskutere, hvordan vi i
de kommende år kan styrke indsatsen mod selvmord frem for at negligere og tabuisere den. Jeg
vil derfor også sige, at Socialdemokratiet er positiv over for indholdet af det her forslag i dag,
hvis det kan opnå den ønskede effekt.
Vi har nogle spørgsmål i udvalget, før vi kan
tage endelig stilling til, om vi stemmer for. Vi
har også hørt muligheden for, at vi måske lavede en beretning i udvalget, og det er vi meget
positive over for, for vi mener ikke, at medicin er
eller nogen sinde må opfattes som slik. Vi mener
heller ikke, at det er godt, hvis vi har en misforstået brug af de her piller, fordi det jo bestemt
ikke er en særlig god måde at begå selvmord på,
kan jeg vel godt sige. Det er tværtimod en meget
smertefuld måde og noget, som i det hele taget
er forfærdeligt.
Så alt, hvad der kan gøres for at undgå overforbrug, og som kan gøre det sværere for især
unge mennesker at begå selvmord, er vi med på.";Sophie Hæstorp Andersen
258351;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Birthe Skaarup.";Poul Nødgaard
258434;name_party;":
De Radikale vil med deres beslutningsforslag,
som vi efterhånden alle sammen har hørt, have
gjort pakningsstørrelserne mindre og have, at
man kun må sælge en pakke ad gangen, samt at
medikamenter skal gøres receptpligtige, når det
drejer sig om mere end 25 tabletter.

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)";Birthe Skaarup
258747;Time;"Forslaget er uden tvivl fremsat med nogle
gode intentioner om at minimere antal af selvmord, og hvad der følger ved indtagelse af et
stort antal medicinske præparater.
Baggrunden er, som der er redegjort for, at
især mange børn og unge prøver at begå selvmord. Jeg giver forslagsstilleren ret i, at det er
ubærligt og tragisk, når et menneske tager livet
af sig selv, især når det er børn og unge. Det er et
alvorligt problem med selvmord i vores samfund, og vi skal gøre alt, hvad vi kan for at forhindre og forebygge, at det sker.
Jeg ved også, at der blandt ældre mennesker
begås flere selvmord, når man er blevet træt af
livet. Her synes jeg, at man også skal yde en særlig indsats. Det handler meget om, at der er nogle, der mangler et socialt netværk, det kan også
være de unge, der gør det. Mange af de ældre føler, at livet går forbi dem, at der ikke er mere at
leve for, og så begår de selvmord.
Men selv om der findes et socialt netværk,
bliver de selvmordstruedes råb om hjælp ikke
altid hørt, og det skal vi være bedre til at gøre.
Vi kan eventuelt få belyst de problemstillinger, der rejses af De Radikale, i udvalgsarbejdet.
Handlingsplanen for forebyggelse af selvmord i
Danmark, der kom i 1998 og blev udmøntet senere - jeg tror, det var i 2002 og 2003 - anbefalede, at kendskabet til risikofaktorer og risikogrupper skulle øges. Man nævnte også her, at
det var de ældre, som lå i en særlig risikogruppe.
Jeg synes, jeg bliver nødt til at sige her i dag,
at selv om det handler om unge og børn, og at
det er noget skidt, når man skal ty til at begå
selvmord, skal man også tænke på de ældre, for
de er altså også en særlig gruppe.
Der er som sagt iværksat en række initiativer
gennem de senere år for netop at forebygge selvmord og selvmordsforsøg. Vi har i satspuljeforhandlingerne været inde og kigge på de områder, det kunne være værd at støtte. Jeg husker
også tydeligt, at vi netop med det, der hedder
»Girl Talk«, en rådgivningshjemmeside, havde
store intentioner om, at vi her kunne gå ind og
hjælpe netop de unge mennesker. Jeg tror, at alle
satspuljepartierne støttede op om den her netbaserede hjælp og rådgivning.
Pilleglas er også blevet påsat nogle advarselstrekanter. Det er en appel til forældrene, når de
har unge mennesker og børn i familien, om, at
de sørger for at sætte de her pilleglas langt væk

6875

eller have så få af dem som muligt. Jeg synes, at
det også var en af de gode ting, der blev lavet.
Vi er meget indstillet på at se på forebyggelse,
og vi er meget indstillet på at se på bedre information, hvis der er mulighed for det, til de grupper, hvor vi kan se, at selvmord er udbredt. Men
jeg mener også, det må være naturligt at indtænke den selvmordsforebyggende indsats i kommunernes samlede sundheds- og socialpolitik
og gøre den til en del af en bredere forebyggelsesindsats. Jeg tror også, at kommunerne ved, at
de fik en yderligere opgave her pr. 1. januar
2007, og jeg synes, den her opgave netop på en
rigtig god måde kunne ligge her.
Som sagt tror vi i Dansk Folkeparti på mere
forebyggelse og information, og vi kan ikke
umiddelbart tilslutte os forslaget, men er villige
til, som også Venstres ordfører sagde, at se på at
lave en beretning, der måske kunne munde ud i
noget positivt over for det her forslag.";Kl. 14.25
262048;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Poul Nødgaard
262152;name_party;":
For os Konservative er det meget vigtigt, at vi på
en hensigtsmæssig måde forebygger selvmordsforsøg og forgiftninger. Omvendt mener vi også,
at det forekommer uhensigtsmæssigt, at samfundet skal indrette sin generelle adfærd på, at
en meget lille gruppe personer har et særligt,
men selvfølgelig utrolig sørgeligt problem, så
der er en balance, som vi skal søge at finde.
Derfor bakker vi heller ikke op om Det Radikale Venstres beslutningsforslag. Baggrunden
for Det Radikale Venstres forslag er, at de unge,
der begår selvmord, primært tager en overdosis
af piller, fordi de er let tilgængelige. Imidlertid
er vi Konservative af den overbevisning, at problemet er mere komplekst, end det umiddelbart
gøres til. Eksempler fra bl.a. udlandet viser jo
også, at en nedbringelse af det samlede antal
selvmord og selvmordsforsøg ikke har fået den
ønskede effekt via tiltag, som Det Radikale Venstre foreslår.";Helle Sjelle
263069;Time;"Derudover henholder jeg mig til, at der fortsat efter Sundhedsstyrelsens og Lægemiddelstyrelsens vurderinger ikke er behov for at indføre
receptpligt for store pakninger af svagt smertestillende lægemidler, og derudover har vi jo
også iværksat oplysningskampagner, der gerne

6876

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)

skulle være med til at fremme sikkerheden ved
brug af svagt smertestillende lægemidler.
Vi er af den overbevisning, at en egentlig nedbringelse af antallet af selvmord i Danmark først
og fremmest sker ved at forebygge og ved at øge
indsatsen på områder, der kan afføde selvmord.
Derfor er vi også af den opfattelse, at det er positivt, at det i forbindelse med satspuljeforhandlingerne i 2005 blev besluttet, at indsatsen til
forebyggelse af selvmord og selvmordsforsøg
skulle have en høj prioritet, og at der blev afsat
midler til projekter, der bl.a. skal hjælpe yngre
kvinder.
Alt i alt er vi Konservative altså af den opfattelse, at De Radikales forslag ikke er vejen frem,
og derfor støtter vi ikke forslaget, men vi er meget optaget af problemstillingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
264194;name_party;":
Jeg synes nok, at De Konservative tager lidt let
på det her problem. Det er, som om der slet ikke
er nogen ulykkelig udvikling på området. 11997
var der 482 kvinder og mænd, der forsøgte selvmord ved selvforgiftning, og i 2004 var det 780.
Det vil sige, at der har været en meget stor stigning.
Er fru Helle Sjelle overhovedet ikke bekymret
over den udvikling? Og mener fru Helle Sjelle
ikke, at vi behøver at gøre noget ved lige præcis
det konkrete problem, at der er stadig flere, der
forsøger at tage livet af sig selv ved at tage en
overdosis af piller?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
264790;name_party;":
Jeg mener bestemt, at der er grund til at tage udviklingen alvorligt, og jeg mener bestemt også,
at det er noget, som vi skal gøre noget for og
gøre noget ved. Det er også derfor, jeg synes, det
er udmærket, at man bl.a. i satspuljeforhandlingerne er blevet enig om at afsætte midler til det
her område, og det kan også godt være, at vi,
næste gang der er satspuljeforhandlinger, skal
gøre endnu mere end det, der er gjort på nuværende tidspunkt. Så ja, jeg synes, at der er grund
til at følge udviklingen nøje. Jeg tror bare ikke, at
vi redder situationen ved at gå ind og lave de tiltag, som fru Elsebeth Gerner Nielsen foreslår
her.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
265476;name_party;":
Det her er jo ikke bare noget, som jeg og Det Radikale Venstre foreslår. Det er også noget af det,
eksperterne foreslår. Fru Merete Nordentoft, der
nok er en af de forskere og læger i Danmark,
som ved allermest om området, har anbefalet
det i mange år. Og Registreringsnævnet, som er
det rådgivende udvalg for Lægemiddelstyrelsen, har anbefalet, at man receptbelægger de store pakninger. Gør det ikke indtryk på fru Helle
Sjelle, at Registreringsnævnet og fru Merete
Nordentoft anbefaler, at man skulle receptbelægge de store pakninger?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
266051;name_party;":
Det gør bestemt indtryk. Jeg mener jo også, at
det her er en ulykkelig situation. Man skal bestemt ikke negligere, at der er folk, der ønsker at
begå selvmord i vores samfund. Det synes jeg
bestemt vi skal tage meget alvorligt. Men
spørgsmålet er så, på hvilken måde vi skal gøre
noget ved det, og der er det bare, jeg mener, at
selv om nogle eksperter siger, at det her er den
rigtige vej at gå, så henholder jeg mig til, at f.eks.
Sundhedsstyrelsen ikke siger, at der er brug for
at gå den her vej.";Helle Sjelle
266565;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det hr. Kamal
Qureshi som ordfører.";Formanden
266651;name_party;":
Vi takker for De Radikales forslag, for det giver
anledning til at tage det her meget alvorlige problem op til debat, altså at unge er så desperate
eller så ulykkelige, at de vælger at slutte deres
liv, før det for alvor er begyndt. Det er trist ikke
kun for dem, men selvfølgelig også for de efterladte.
Vi er fra SF's side meget optaget af at finde ud
af, hvordan vi kan sikre os, at unge ikke ender i
den situation. Hvordan sikrer vi os imod, at de
mange unge, der i dag har en masse materielle
goder til rådighed, føler, at de ikke slår til, og at
deres liv ikke er værd at leve? Vi mener, at der
simpelt hen ikke er sat tilstrækkelige midler af
til at gå ind på det område og se på det område
og opfange de faresignaler, som kommer fra de
unge.";Kamal Qureshi
267412;Time;"Som det også er blevet nævnt af Socialdemokratiets ordfører, er det jo sådan, at de, der arbej-

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)
der med selvmord, ofte arbejder med meget,
meget få midler og har svært ved at få regeringen til at afsætte tilstrækkelig mange penge til,
at de kan arbejde professionelt og seriøst med de
unge, som giver tegn fra sig, og hvor nogle røde
lamper lyser. Det skal ske, længe før de unge når
derhen, hvor de begynder at gøre alvor af deres
udsagn om, at de ikke synes, at livet er værd at
leve.
Derfor skal forebyggelsen af selvmord og
selvmordsforsøg ses i en større kontekst, det
skal ses på bredere, og der skal sættes afgørende
ind med flere midler end kun at forhindre adgangen til de midler, som de, når beslutningen
er taget, benytter til at få deres beslutning om
selvmord ført ud i livet. Vi skulle meget gerne
kunne stoppe processen, før den beslutning om,
at nu vil de afslutte livet, bliver truffet, for jeg
tror, at vi alle sammen er enige om, at de, der for
alvor har truffet en beslutning om at afslutte deres liv, nok skal finde et middel og en måde at
gøre det på.
Så kan man selvfølgelig gøre det besværligere
for dem, og selvfølgelig kan man være med til,
at det spontane, de kan gøre med det, der lige
ligger ved hånden, ikke er tilstede, og at de derved når at tænke sig om. Men det er altså også
vigtigt, at de får den hjælp, der gør, at den kurs,
de er på vej ind på, ud over skrænten, kan blive
stoppet og vendt om, så de bevæger sig væk fra
skrænten og ikke er på vej ud over den skrænt.
Og så kan det ikke nytte noget, at vi tror, at vi
bare kan lægge nogle forhindringer for, at de
kommer ud over skrænten.
Når det er sagt, er det her konkrete forslag
om at gøre håndkøbsmedicinpakkerne mindre
og derved forhindre den spontane mulighed for
at kunne tage større mængder smertestillende
medicin med det formål at slå sig selv ihjel en
udmærket idé, og det er da heller ikke noget, vi
er afvisende over for. Vi vil også meget gerne i
udvalget se positivt på det for at se, hvilken effekt det her kan have, hvilken effekt det har haft
i andre lande. Og er det noget, som kan følges
op på en ordentlig vis?
Men det er bare vigtigt for mig at understrege, at vi ikke ser antallet af selvmordsforsøg og
selvmord alene som en diskussion om, hvorvidt
der er piller eller internetsider eller andet til stede, men som et udtryk for et faresignal fra et
samfund, hvor unge ønsker at afslutte deres liv,
før de for alvor er begyndt på det. Det ser vi som
et meget alvorligt faresignal, og det er vigtigt, at
der bliver afsat midler til at kunne tage de unge

6877

alvorligt og få dem til at ændre den kurs, som er
på vej ud over en skrænt.";Kl. 14.35
270105;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi, og så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
270191;name_party;":
Set fra Enhedslistens udgangspunkt er det sådan, at når man kan konstatere, at der blandt
unge, særlig blandt unge piger, er en stigning i
antallet af selvmordsforsøg, så er der tale om
nogle grundlæggende problemer, som vi må behandle meget alvorligt, og som det her forslag
selvfølgelig kun er et delelement i. Men sådan
opfatter jeg jo også at forslagsstillerne selv har
beskrevet det.
Det er klart, at når vi er i den situation, hvor
velfærden tilsyneladende eller i hvert fald velstanden er større end nogensinde, hvor man taler meget om, at de unge har uanede muligheder for valg, og der alligevel sker den her stigning i selvmord, så må man jo gå ind og prøve at
se på, om det måske alligevel er sådan, at den
måde, vi har indrettet rammerne for unge menneskers liv på i dag, er ekstremt konkurrenceudsat, ekstremt påvirket af nogle krav om at leve
op til en lang række normer og værdier, som kan
være svære at leve op til, og at friheden måske i
virkeligheden er meget, meget stramt reguleret,
altså muligheden for at udfolde et liv i Danmark
i dag, hvis man er ung, et liv, som er anderledes
og på nogle måder befinder sig i marginalerne i
forhold til det normale og det karriereorienterede. De rammer er måske i virkeligheden blevet
væsentligt reduceret i de senere år.
Det synes jeg der er brug for en meget seriøs
diskussion om. Det handler jo også om, hvilke
udfoldelsesmuligheder man vil give ungdommen, også den del af ungdommen, der udfolder
sig på en måde, som falder uden for den borgerlige normalitet og uden for det, som betragtes
som fornuftigt og karriereorienteret.
Det tror jeg er en generel diskussion, der er
meget brug for at have, og det er en diskussion,
som i virkeligheden kun indirekte handler om
det der med at forebygge selvmord, for så snart
man begynder at snakke om at forebygge selvmord, har man ligesom fokuseret på en bestemt
gruppe, som man siger er truet af selvmord, og
hvor Enhedslisten tror, at vi bliver nødt til at forholde os til ungdommens livsvilkår meget mere
generelt og særlig måske de ting, som tilsyneladende rammer piger meget hårdt.

6878

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)";Per Clausen
272333;Time;"Det er sådan set det ene og det vigtige, og det
betyder selvfølgelig også, at når man snakker
om selvmord og mængden af selvmord, er det i
en kompleks sammenhæng, hvor der jo ikke findes et svar, som løser alle problemer.
Det var det indledende, bare for at anbringe
hele det her forslag i den sammenhæng.
Derudover er det selvfølgelig også fornuftigt
at gøre det vanskeligt at begå selvmord. Et selvmordsforsøg kan jo ske på baggrund af mere eller mindre grundige overvejelser, og der sker
også selvmordsforsøg, som faktisk ikke handler
om et ærligt ønske om at dø, men snarere om at
påpege, at man befinder sig i en meget vanskelig
og truende og ubehagelig situation. Og så er det
uheldigt at give folk adgang til metoder til at
begå selvmord med, som måske oven i købet
kan føre til, at man får en usædvanlig langvarig
og pinefuld død. Det er der al mulig grund til at
gribe ind over for. Det er i øvrigt også en grund
til at sige, at vi gør den beslutning så besværlig
på alle måder som overhovedet muligt.
Derfor har vi i udgangspunktet meget sympati for det beslutningsforslag, der her ligger fra
Det Radikale Venstre. Vi vil i hvert fald gerne
deltage i en drøftelse af, hvordan man kan reducere mulighederne for at komme i besiddelse af
præparater, som kan bruges til selvmord, sådan
at man gør det så besværligt som muligt.
Et eller andet sted har vi måske lidt svært ved
at forstå, hvad den dybere fidus er i, at man kan
købe de her forskellige smertestillende præparater i meget store dunke, som så kan stå på ens
køkkenbord eller køleskab, eller hvor fanden
man, undskyld, nu kan finde på at anbringe de
her ting. Jeg beklager meget. Formanden behøver ikke gribe ind, jeg er godt klar over, at det
var galt.
Det synes vi sådan set ikke at der er nogen
fornuftig grund til. Vi synes, det kan være meget
rimeligt, at man kun har mulighed for at købe
ind til et mindre forbrug, medmindre man lider
af nogle alvorlige lidelser, som gør, at man har
brug for smertestillende midler i større udstrækning.
Alt i alt er vi meget positive over for Det Radikale Venstres beslutningsforslag og vil gerne
indgå konstruktivt i udvalgsarbejdet ud fra den
erkendelse, at det her ikke løser de bagvedliggende, grundlæggende problemer, der gør, at
mennesker kommer i en situation, hvor de enten
får lyst til at begå selvmord eller i hvert fald får
lyst til at foretage en så dramatisk handling for

at gøre opmærksom på, at de har det meget
skidt.";Kl. 14.40
274787;title_name;"Ordføreren foretog jo selv den påtale, som det
ellers tilkommer formanden at komme med. Tak
til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Formanden
275001;name_party;":
Som alle ordførere har været inde på, er der meget, der tyder på, at de unge har rigtig ondt i livet, og det viser sig ved, at der er et stigende antal unge, der f.eks. skærer i sig selv, og der er
også stadig flere, der lider af en spiseforstyrrelse. Men det viser sig altså også i en uhyggelig
stigning i antallet af især unge piger, der forsøger selvmord. Som flere har været inde på, er det
jo ikke sådan, at de unge piger absolut ønsker at
dø. Når de forsøger selvmord, er det simpelt hen
et skrig om hjælp. Det er det, vi skal være opmærksomme på, også når vi overvejer, hvilke
redskaber vi skal gøre brug af i forbindelse med
forebyggelsen.
I perioden fra 1990 til 2004 er antallet af unge
piger, der forsøger selvmord, steget med 413 pet.
Det viser en undersøgelse fra Fyns Amt. Det er
altså rigtig meget, en stigning på 413 pet. For en
familie er det noget af det værste, der kan ske, at
et af familiemedlemmerne ganske enkelt ikke
ønsker at leve længere. På samme måde går det
også hårdt ud over de venner og bekendte, der
er til en familie, som rammes af et selvmordsforsøg.
Hvad kan vi så gøre ved det? Vi har tidligere
fra radikal side foreslået, at man skulle forbyde
de hjemmesider, som man kan finde på nettet,
hvor der bliver opfordret til selvmord, og hvor
man kan gå ind og finde de forskellige selvmordsmetoder.
Men vi har selvfølgelig også i vores arbejde,
og det gælder jo også mange andre partier, lagt
vægt på den deciderede forebyggelse. Hvad kan
vi gøre for at skabe et samfund, der er inkluderende, og som sikrer, at de unge føler, at de kan
være med?
Hr. Preben Rudiengaard var inde på
Durkheims definition af de forskellige selvmordstyper, og jeg tror, at de selvmordsforsøgstyper, vi ser i øjeblikket, ligger inden for den kategori, der hedder anomi, det vil altså sige, at årsagen er, at strukturerne omkring det enkelte
barn eller unge er så porøse, at det er meget
svært at finde sine egne ben, det er meget svært

Fredag den 11. maj 2007 (B 141)
at finde sin egen identitet, og når man kommer i
den situation, er der altså en fare for, at man
vælger at forsøge at gøre det forbi.";Elsebeth Gerner Nielsen
277127;Time;"Det kan vi gøre meget ved, altså ved at styrke
netværkene i samfundet, ved at styrke fællesskaberne, ved at sørge for, at familierne har ordentlige vilkår osv., og ved, at vi er opmærksomme på, at vi ikke er vores egen lykkes smed,
men hinandens lykkes smede. Men selvfølgelig
drejer det sig også om oplysning og information,
som flere har været inde på, og det drejer sig efter vores mening om f.eks. at sørge for, at der er
psykologiske ambulatorier i alle kommuner, så
unge, der får ondt i livet, altid har et sted at gå
hen, hvor de kan få en samtale med et voksent
menneske.
Endelig foreslår vi det her som et led i en
samlet strategi, nemlig at det ikke skal være så
nemt at få adgang til de store pilleglas. Undersøgelserne viser, at den mest anvendte metode, når
det drejer sig om, at man vil forsøge at tage sit
eget liv, simpelt hen er at tage en overdosis
smertestillende medicin. Af samme grund er det
logisk at sætte ind der. Hvorfor? Fordi der for
unge tit ikke er særlig langt fra, at man har
tænkt en tanke, og til, at man handler. Så vi skal
forsøge at forsinke den proces ved at gøre det
vanskeligt at finde ud af, hvordan man tager sit
eget liv og får fat i de remedier, der skal bruges.
I Danmark har vi altid haft et meget liberalt
forhold til smertestillende medicin. Så vidt jeg
kan se, er vi et af de lande i Europa, der har det
mest liberale forhold. Det Radikale Venstre er et
liberalt parti, men vi er også socialliberale. Vi
mener, at det somme tider er nødvendigt at gå
ind og begrænse de frie markedskræfter.
Det mener vi det er på det her område, fordi
det, at man så let kan få fat i de store portioner,
gør, at man kommer til at købe mere, end man
virkelig har brug for. Man tænker sig ikke om.
Man tænker bare, at det er meget billigere pr.
pille at købe den store portion. Det, man ikke
tænker på, er, at man har en ung teenager derhjemme, som en dag kan blive ked af det, fordi
en kæreste har forladt vedkommende, eller fordi
der i øvrigt er sket noget. Og så står de der store
medicinglas der. Det vil sige, at de står der og
frister. Det er dem, vi vil have væk fra hjemmene. Vi vil sørge for, at de store pakninger er til
dem, der virkelig har behov for dem. De, der er
kronisk syge, skal selvfølgelig stadig have adgang til at kunne få 250 piller af gangen. Men
det skal ske på recept.

6879

Hvad vil det her så koste? Dansk Institut for
Sundhedsvæsen har lavet en rapport i 2003. Den
viser, at det vil koste forbrugerne et sted mellem
350 mio. kr. og 600 mio. kr. Regeringen har over
for Folketinget oplyst, at udgifterne vil være
mellem 100 mio. kr. og 600 mio. kr. Og økonomigruppen her i Folketinget, som jeg har bedt om
at regne på udgifterne, siger, at det højst kan
komme til at koste det halve af det, regeringen
er kommet frem til.
Men alle beregninger har det udgangspunkt,
at forbruget i ton vil være det samme som nu:
Selv om vi begrænser pakningsstørrelserne, vil
forbrugerne alligevel købe lige så mange piller,
som de altid har gjort. Det tror jeg ganske enkelt
ikke de vil, for vi smider jo alle sammen smertestillende medicin ud med jævne mellemrum,
fordi den er blevet for gammel. Vi køber mere,
end vi har brug for. Så i det øjeblik man kun
kunne få de små pakninger i håndkøb, er der
stor sandsynlighed for, at vi simpelt hen også
ville købe mindre, hvilket i øvrigt ville være meget gavnligt for folkesundheden. Der er ikke nogen grund til at spise nær så meget smertestillende medicin, som vi gør.
Undersøgelser fra bl.a. England, hvor man
har gjort den her øvelse og altså har sat de store
pilleglas på recept, viser, at forbruget blev næsten halveret. Der er kendsgerningen så, at hvis
det også gør sig gældende i Danmark, vil det
ikke komme til at koste forbrugerne noget. Jeg
håber meget, at både regeringen og de øvrige
partier her i Folketinget kunne være enige om,
at hvis det virkelig er sådan, at det næsten ikke
koster samfundet noget at lave den her øvelse,
så har vi simpelt hen ikke råd til at lade være.
Jeg synes også, at man skal se det i lyset af, at
de private sundhedsudgifter er 19 mia. kr. om
året. Så selv om det skulle koste noget, er det
peanuts i forhold til de penge, vi i forvejen bruger. Og hvis det så bare kunne forhindre, at der
var nogen unge, der døde ved selvmord, og vi
med sikkerhed vidste, at det vil forebygge nogle
selvmordsforsøg, at det vil forhindre nogle i at
forsøge selvmord, jamen så synes jeg virkelig,
meget er nået.";Kl. 14.45
281565;Time;"Hr. Preben Rudiengaard mener, at jeg er blevet forført af medicinalindustrien. Jeg er ikke
blevet forført af medicinalindustrien. Tidligere
var det sådan, at medicinalindustrien var imod
det her forslag. I mange år har medicinalindustrien været imod og ment, at det bare drejede
sig om oplysninger og information. Men som jeg

6880

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)

forstår det nu, er der dele af medicinalindustrien, der virkelig får dårlig samvittighed hver
eneste gang, de kan læse i avisen, at der altså nu
er en ung kvinde, der har forsøgt selvmord og
brugt den medicin, som de producerer. Det er jo
en dårlig historie. Derfor tror jeg, at der er dele
af medicinalindustrien, der nu, i modsætning til
hvad de tidligere har gjort, går ind og anbefaler,
at man laver medicinen receptpligtig.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen: Jeg er jo
fuldstændig enig i, at vi også skal satse meget
mere på forebyggelse, end vi har gjort. Jeg er
også enig i, at vi ikke uden videre fjerner lysten,
men det er bare vigtigt, at man ikke uden videre
kan realisere det, man har lyst til, nemlig at tage
sig eget liv - at det bliver mere besværligt at forsøge.
Og til fru Birthe Skaarup: Jeg er jo enig i, at
det store problem, når vi snakker deciderede
selvmord, er de ældre, for i modsætning til de
unge ønsker de ældre, der forsøger selvmord,
rent faktisk at dø, og for alt for mange af dem
lykkes det, også fordi de bruger nogle metoder,
der med sikkerhed virker. Men det er et andet,
hvad skal vi sige, problemfelt, som jeg også mener vi skal tage fat i.
Til hr. Kamal Qureshi og til hr. Per Clausen vil
jeg sige, at jeg selvfølgelig også er enig i, at det,
det drejer sig om, er at ændre på de samfundsstrukturer, der gør, at der er alt for mange unge, '
der har ondt i livet. Og det har jeg også været
inde på tidligere.
Jeg vil gerne sige tak til alle ordførerne for
den nogenlunde velvillige modtagelse af forslaget, i hvert fald fornemmer jeg en fælles interesse i at være med til at diskutere, hvad vi kan
gøre på det her område. Og jeg håber meget, at
vi i Sundhedsudvalget kan blive enig om at lave
en beretning, hvor vi så også får belyst alle de
forskellige felter, herunder spørgsmålet: Hvad
er de internationale erfaringer? Sundhedsministerens oplysninger og mine oplysninger er meget forskellige i forhold til, hvad der sker i England eksempelvis. Det må vi have udredt. På
samme måde må vi have udredt, hvad det her
ville komme til at koste, hvis vi satte os for, at
det altså nu ikke længere skulle være så nemt,
som det er i øjeblikket, at få adgang til de store
pilleglas.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 14.50
284259;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til gratis fødselsforberedelse, ret til at have en jordemoder til stede under fødslen, ret til en efterfødselssamtale og om etablering af en følgejordemoderordning som kompensation for de
ofte store afstande i de nye regioner.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Forslaget her rummer jo fire elementer, hvoraf
de tre er en uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 104, som Enhedslisten fremsatte den 13. januar 2004. Det var regeringen
imod, og jeg skal henvise til, hvad jeg sagde ved
den lejlighed, så jeg vil nøjes med at kommentere det nye element, som er om etablering en følgejordemoderordning.
Det fremgår ikke nærmere af beslutningsforslaget, hvad der tænkes på med hensyn til forslaget om etablering af en følgejordemoderordning, men det er anført, at en sådan ordning skal
kompensere for de større afstande i regionerne.
Så jeg går ud fra, at der tænkes på en ordning,
hvor det er den samme jordemoder, der følger
kvinden gennem hele graviditets-, fødsels- og
barselforløbet, og det kan jeg sagtens se at der
kan være fordele ved.";Formanden
285745;Time;"Det kan give jordemoderen et bedre kendskab til den enkelte gravides ønsker og eventuelle risici, ligesom der kan opbygges en tillid og
tryghed, der kan være vigtig ikke mindst i fød-

(861)
Fredag den 11. maj 2007 (B 145)
selssituationen. Så det er der perspektiv i. Men
jeg kan ikke tilslutte mig et krav om, at vi fra
centralt hold skal etablere en sådan ordning. Jeg
er heller ikke fuldt ud enig i begrundelsen for
forslaget.
Man kan vel sige, at vi med oprettelsen af regionerne netop har skabt rammerne for et fremtidigt stærkt regionalt sundhedsvæsen, hvor
man også bedre kan udnytte ressourcerne. Men
det fordrer jo også, at vi giver regionerne nogle
frie rammer til at tilrettelægge svangreomsorgen
under hensyn til en række forhold lokalt og regionalt. Personaleressourcerne kunne være et element, men, som jeg også vil komme tilbage til
om lidt, kunne det også være hensynet til den
enkelte kvindes behov.
Et sådan fuldstændig ultimativt krav om, at
det er den samme jordemoder, der skal følge
kvinden hele vejen, vil jo indskrænke fleksibiliteten i arbejdstilrettelæggelsen og dermed også
hindre den mest optimale ressourceudnyttelse. I
hvert fald er det en risiko. Visse steder i landet
er der mangel på jordemødre, og også derfor er
fleksibiliteten nødvendig. Desuden vil der være
tilfælde, hvor det ud fra en faglig betragtning er
mest hensigtsmæssigt, at den gravide under forløbet bliver tilknyttet en anden jordemoder,
f.eks. hvis der viser sig risici, som en anden jordemoder har mere erfaring med, mere rutine i,
mere indsigt i.
Med hensyn til nærheden i svangreomsorgen
vil jeg fremhæve, at det i Sundhedsstyrelsens
faglige retningslinjer for svangreomsorgen er
anbefalet, at jordemodercentrene så vidt muligt
placeres i nærmiljøet, så der bliver bekvem adgang for den gravide, og jeg har fuld tillid til, at
hensynet hertil indgår i regionernes beslutning
om placering af jordemodercentrene.
Af disse grunde og af de grunde, jeg fremførte i 2004, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget her.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
287804;name_party;":
Jeg skal lige starte med at sige til ministeren: En
følgejordemoder er en, der følger med én, så der
kommer en jordemoder med der hen, hvor man
skal føde.
Jeg kan ikke helt forstå, at ministeren bare vil
afvise, at der er behov for at gøre noget på det
her område. Det er jo desværre ikke, ser det ud
til, blevet bedre siden den undersøgelse, ministeren iværksatte, som er refereret i forslaget, og
som viste, at hver femte fødende kvinde har

6881

mindre end 50 pet. sandsynlighed for at have en
jordemoder til stede under hele fødslen. Det mener jeg er et stort problem, og jeg vil gerne høre,
om ministeren ikke mener, det er et problem.
Tilsvarende, når vi ser på jordemødrenes
egen vurdering af deres situation, blev der for
nylig lavet en undersøgelse i Jordemoderforeningen, som viste, at en tredjedel af basisjordemødrene ikke mener, at de har tid til at behandle
opgaverne fagligt forsvarligt, og 44 pet. mener,
at det er svært at få tid til at behandle klienterne
menneskeligt forsvarligt.
Det bør da gøre indtryk på en minister.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen): '
Alt gør indtryk på en minister, og det, der gør
meget indtryk på mig, er, at vi præcis for ganske
nylig har tilvejebragt nogle helt nye rammer omkring det danske sundhedsvæsen, som skal forankres regionalt med nogle regionalt valgte politikere, der har ansvaret for præcis at indrette det
regionale servicetilbud. Og jeg synes sådan set,
det er rimeligt, at vi giver dem en vis fleksibilitet
i de rammer, de har.
Så er det selvfølgelig vigtigt, at der også ligger nogle centrale anbefalinger, og det gør der jo
også. Det er i øvrigt sådan, at Sundhedsstyrelsens retningslinjer på området her er ved at blive revideret og forventes at foreligge i en revideret form sidst på året, og så ligger der altså et sæt
faglige retningslinjer, som de regionalt valgte
politikere må tage pejling af, når de tilrettelægger det præcise tilbud givet de lokale omstændigheder. Det tror jeg er en god rollefordeling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
289860;name_party;":
De nye retningslinjer har vi hørt om længe. De
skulle jo have været færdige sidste efterår og er
stadig ikke færdige. Det ville måske netop have
været rart at have dem, før der var en ny organisering, der trådte i kraft.
Det, vi taler om, er jo ikke, at vi skal sidde i
Folketinget og bestemme, hvor fødestederne
præcis skal være, hvordan vagtplanerne skal
være osv. Det, vi siger, er, at der skal stilles nogle
minimumsrammer op. Ligesom man f.eks. i lovgivningen har beskrevet, at alle kvinder har ret
til, når de er gravide, at få besøg af eller komme
hos en læge, mener vi, det er væsentligt også at
få fastslået som en rettighed for en fødende
kvinde i Danmark, at hun har ret til at have en

6882

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)

jordemoder. Og så må vi jo sørge for, at den nødvendige økonomi også er til stede.
Derfor vil jeg bare gerne spørge ministeren,
om han mener, at det i Danmark anno 2007 bør
være sådan, at enhver fødende kvinde kan være
sikker på, at hun har en jordemoder til stede under sin fødsel.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det her er ikke specielt et spørgsmål om økonomi. Det her er også et spørgsmål om menneskelige ressourcer, altså hvor mange jordemødre vi
har til rådighed i det danske sundhedsvæsen, og
hvordan vi bruger deres kompetencer og ressourcer bedst muligt.";Line Barfod
291218;Time;"Der tror jeg, jævnfør hele debatten om kvalitetsreform, hvor mange har spillet ind - tag den
radikale tillidsreform - at vi skal være noget tilbageholdende med ikke at formulere alt for
mange firkantede procesregler fra Christiansborg, som det kan være svært at forfølge fuldstændig punktligt decentralt. Det skal vi passe
på med.
Jeg tror i øvrigt - men det kan vi vende tilbage til i udvalgsarbejdet - at hvis man går ind og
ser på, hvor mange fødsler der går på en jordemoder i det danske sundhedsvæsen, vil man se,
at vi her taler om en personaleressource, som vi
sådan set bruger i et ganske betydeligt omfang i
det danske sundhedsvæsen. Så der er måske
også en udfordring her i at se, hvordan vi kan
indrette os organisatorisk og med arbejdsgange
på en sådan måde, at denne ressource kommer
den enkelte gravide, den enkelte fødende kvinde bedst muligt til gavn.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
292125;name_party;":
I bemærkningerne til det her beslutningsforslag
nævnes der meget omkring amternes rolle, og
der kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren nu, selv om regionerne er forholdsvis nye,
ved, hvordan det forholder sig i regionerne indtil nu, om de måske har ændret lidt på den opfattelse, som skitseres i beslutningsforslaget, af,
at det ikke helt fungerer, og om de måske netop
har taget sig lidt ekstra sammen og derfor har
strammet op og prøver at efterleve de her retningslinjer, der er kommet fra Sundhedsstyrelsen.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
For det første må jeg sige, at jeg ikke har detaljeret nok indblik i det, til at jeg vil kunne give et
fuldstændigt svar, og tiden tillader det heller ikke. Men jeg tror også, at det vil være vanskeligt
at sige noget meget, meget præcist om det endnu, for man kan sige, at de nye regioner kun har
været i drift siden den 1. januar og jo er i en omstillingsfase.
Men det er oplagt, at det, at regionerne er
større end amterne og vi er gået fra 15 til 5 sundhedsvæsener, skaber en langt bedre planlægningsmulighed, end man havde i det gamle system. Og sigtelinjerne er ganske klare. Men det
kunne være en del af udvalgsarbejdet mere
grundlæggende at tage temperaturen på det her.
Det vil jeg i hvert fald gerne bidrage til.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
293485;name_party;":
Med hensyn til økonomi skitseres der jo i beslutningsforslaget en økonomisk ramme. Der kunne
jeg så godt tænke mig at høre, om ministeren
kunne forestille sig, at såfremt Sundhedsstyrelsen i det, som nu bliver revideret og vi får senere
på året, skønnes at være behov for yderligere
ressourcer, og om ministeren så også vil være
indstillet på, at der tilføres ekstra ressourcer.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi tilfører år for år flere ressourcer til sundhedsvæsenet. Og jeg står i hvert fald ikke her og lover, at det er en praksis, vi holder op med. Jeg
tror godt, jeg næsten kan driste mig, uden at regeringen har fremlagt noget finanslovforslag for
det nye år endnu, til at sige, at vi også næste år
vil lægge op til, at der bruges flere ressourcer på
det danske sundhedsområde.
Så er det jo altså i høj grad op til en regional
prioritering at finde ud af, hvilke indsatsområder der er vigtigst. Præcis af den grund - og for
at sikre, at vi bruger de ressourcer, vi har, bedst
muligt - tror jeg, at Folketinget generelt skal
være noget tilbageholdende med at opstille for
firkantede procesregler om, præcis hvordan
man skal gøre, også fordi noget af det, man kan
gøre, kan man jo gøre mere eller mindre begavet, og med det tænker jeg også på, at man kan
gøre det mere eller mindre dyrt.

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)
Der er altså den mekanisme indbygget i verden, at når vi finder på, at man skal gøre tingene
på en ganske bestemt måde fra Christiansborg,
så skal det også prissættes, og pengene skal følge meget præcist med. Hvis man selv finder ud
af det decentralt af egen drift, også på en smartere måde, er man også selv ansvarlig for økonomien, og så rækker den tit længere.
Der har jo været nogle eksperimenter rundtomkring - den røde lampe lyser, så jeg må slutte
- hvor det jo sådan set har kunnet lade sig gøre
også ved at omlægge arbejdsgange og ved, at
jordemødre har været parate til at arbejde i længere skift, og at man har kunnet skabe personlig
genkendelse, uden at budgetterne er eksploderet. Så jeg tror, man skal give plads til noget regional metodefrihed.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
295653;name_party;":
De meldinger, jeg har fra de forskellige fødesteder, jeg har kontakt med, siger jo entydigt, at
normeringen ude på fødeafdelingerne er blevet
væsentligt beskåret de senere år. Og det betyder
jo, at tilbuddet for den fødende kvinde er meget
forskelligt ud over landet. Mener ministeren, at
det er tilfredsstillende, at man skal have forskellige tilbud, alt efter hvor man nu er heldig eller
uheldig at havne?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, i modsætning til Socialdemokratiet har jeg
jo sådan set kæmpet en kamp for at få skabt et
sundhedsvæsen, hvor man har mere ligeværdige muligheder for at give et godt og også ensartet tilbud. Det var jo hele rationalet bag den reform, vi har lavet, med fem regioner, der ikke
kan udskrive skat, og som får en økonomi, der
er et spejlbillede af befolkningssammensætningen og ikke af, hvad befolkningen har i deres
pengepunge. Det er en model, som Socialdemokratiet var imod.";Lene Hansen
296626;Time;"Den er det jo så lykkedes at komme igennem
med alligevel, og det gør, at de fem regioner har
en mere ensartet mulighed for at give et ordentligt fagligt tilbud. Det skal vi stå vagt om. Det er
også derfor, der skal faglige anbefalinger til fra
Sundhedsstyrelsen. Det er også derfor, det er
fint, at Folketingets Sundhedsudvalg følger
med.

6883

Det, jeg bare siger, er, at jeg tror, man skal passe på med helt ned i detaljen at stille proceskrav
om, hvordan man så skal indrette sig. Jeg tror, at
vi skal holde fast i en leveregel om, at Folketinget udstikker nogle rammer, og så har man nogle regionalt folkevalgte politikere, som jo også
har et arbejde, der skal gøres, der udfylder de
rammer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
297358;name_party;":
Jeg er meget enig i noget af det, ministeren siger,
men jeg kan ikke helt forstå, at ministeren bliver
ved med at påstå, at der er skabt et grundlag
ude i regionerne, der gør, at man kan levere et
ensartet tilbud. Det mener jeg bestemt ikke er tilfældet.
Normeringerne lige præcis på det her område
på fødeafdelingerne er jo mange steder blevet
beskåret drastisk. Nogle steder mere drastisk
end andre steder. Og det er det, jeg finder er lidt
besynderligt, at vi i et lille land som Danmark
skal opleve så store forskelle på de tilbud, vi har
i regionerne.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det bliver jo en lidt bredere debat, for man må
sige, at alternativet til, at der kan være normeringsforskelle på forskellige dele af sundhedsvæsenet udeomkring regionalt, ville være, at vi
fastsatte normeringerne centralt. Jeg tror, det er
en rigtig, rigtig dårlig idé.
Tag et andet område. Når man f.eks. på Vejle
Sygehus er i stand til at køre accelererede patientforløb igennem, så man behandler betydelig flere patienter pr. personaleenhed, hvis man
kan bruge det udtryk, end man er på andre sygehuse, ville det jo være fuldstændig absurd,
hvis vi sagde, at man skal opnormere på Vejle
Sygehus, når færre ressourcer rækker til at yde
god nok service.
Derfor tror jeg, at vi generelt simpelt hen skal
passe meget på med herindefra at sidde og sige,
præcis hvordan man skal gøre det. Vi skal sørge
for, at der er nogle rammer og nogle forudsætninger, og de er bedre nu, end de var, fordi der
er et større rum at planlægge i, når vi kun har 5
enheder frem for 15. Og den økonomi, vi vejer af
til den enkelte region, er et mere retfærdigt spejlbillede af befolkningssammensætningen og sygdomsbehandlingsbehovet, end det var i det '

6884

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)

kvinden har ret til fem forebyggende helbredsundersøgelser hos sin læge. Derudover er regionsrådet forpligtet til at yde forebyggende helbredsundersøgelser hos en jordemoder.";Lene Hansen
299353;title_name;"Der er så ikke i de vejledninger, der er, beTak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
skrevet, hvordan det serviceniveau skal være, og
det fru Birgitte Josefsen som ordfører.
jeg kunne forestille mig, at det er det, Enhedslisten tager sigte på.";Formanden
299625;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi giver reEnhedslisten lægger i beslutningsforslaget op
gionerne nogle muligheder for at tilrettelægge
til, at den gravide og fødende kvinde skal have
ret til gratis fødselsforberedelse, ret til at have en servicetilbuddene over for den gravide og fødende kvinde i det individuelle forløb også ud
jordemoder til stede ved fødslen og ret til efterfødselssamtaler, og at der skal etableres en følge- fra regionale forhold. Vi har forskellige afstande
i det her land, vi har måske også nogle betingeljordemoderordning som kompensation for de
ser et sted for den fødende og andre betingelser
store afstande, der nu er i de nye regioner.
et andet sted. Derfor synes jeg, det er vigtigt at
Det er jo alt sammen nogle meget sympatiske
holde
fokus på, at det er regionsrådspolitikerne,
forslag, men det er også elementer, som langt
der skal sørge for, at tilbuddene er til rådighed,
hen ad vejen jo allerede er til rådighed udeomog at der er kvalitet i de tilbud.
kring i landet.
Det er også meget sympatisk, at man i beslutDet, der så beskrives i bemærkningerne til
forslaget, er også, at der er to parter at tage hen- ningsforslaget beskriver, at den jordemoder, der
skal være til stede ved fødslen, skal være en, den
syn til. Der er den fødende og gravide kvinde,
pågældende
kvinde kender. Der vil jeg gerne gå
og der er jordemoderen. Der skal ikke herske
ind og kigge på jordemoderens arbejdsbetingelnogen tvivl fra vores side om, at der skal være
ser, for det er jo sådan, at fødselsterminen kan
kvalitet i tilbuddene, der skal være tryghed, og
der skal være tillid i forholdet mellem den gravi- strække sig over en måned, altså at den fødende
kan føde indtil 14 dage før termin og 14 dage efde, den fødende kvinde og så jordemoderen.
ter. Derfor synes jeg ikke, det vil være særlig
Derfor er det jo også afgørende, at regionerne
hensigtsmæssigt,
at en jordemoder skal have råfår tilrettelagt tilbuddene, så de lever op til de
dighedsvagt i op til en måned for at kunne stå til
vejledninger, der er i Sundhedsstyrelsens retningslinjer, der er sendt ud til regionerne, og det rådighed for en konkret fødende kvinde.
Jeg synes, det er vigtigt at have det sigte, at
er de retningslinjer, regionerne skal tilrettelægge
der er nogle gode betingelser for den fødende,
deres tilbud ud fra. Det er da også mit indtryk,
men at der også er nogle gode betingelser for
at man i regionerne meget langt hen ad vejen
jordemoderen.
Ellers tror jeg, at vi kommer til at
følger retningslinjerne.
Det, der så også beskrives i beslutningsforsla- opleve noget af det, som jo ikke er hensigten
med beslutningsforslaget, nemlig at vi netop giget, er, at man ikke bryder sig om, at man nogle
steder har lavet meget store afdelinger. Der bru- ver nogle dårlige betingelser for jordemoderen.
Der bliver meget refereret til jordemoderens
ges sådan set et udtryk som fødefabrikker. Jeg
arbejdsbetingelser, og der bliver henvist til en
vil så sige, at det, jeg synes er vigtigt, er at skabe
undersøgelse.
nogle gode vilkår og nogle gode faglige miljøer
Nu er det jo sådan, at man jo kan læse undermed noget kvalitet i, og så kan vi være enige elsøgelser med forskellige briller på. Derfor har
ler uenige i, at stort altid er noget skidt, og småt
jeg fundet frem til den undersøgelse, der bliver
altid er noget godt.";Birgitte Josefsen
302957;Time;"refereret til, og deri kan jeg jo så konstatere, at
mere end 80 pet. af jordemødrene oplever deres
Det tror jeg ikke vi skal, for jeg synes, det er
arbejdsopgaver som meningsfulde, og at 75 pet.
meget vigtigt, at man prøver at få tilrettelagt tiler mere end tilfredse med deres job som helhed.
buddene ude omkring, så de også afspejler de
Derfor synes jeg, at det kan være svært at se, at
forhold, der nu gør sig gældende ude regionalt.
det skulle være flertallet, der synes, at deres arMen det er i hvert fald sådan i sundhedsloven,
bejdsbetingelser ikke er i orden.
at regionerne skal yde gratis og let adgang til
Jeg vil sige, at vi i Venstre er meget optaget af
forebyggende helbredsundersøgelser, og det
at
sikre
gode betingelser og gode forhold både
skal de jo i forbindelse med, at man kan gå til en
for den gravide og den fødende og også for jorlæge. Det er faktisk beskrevet meget præcist, at

gamle system. Og så skal der altså også være
plads til regionalt selvstyre.

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)
demoderen, og det synes jeg faktisk er noget af
det, der arbejdes godt med ude i regionerne. Alt
er ikke rosenrødt, men der er jo mulighed for at
gøre det, der er godt, bedre, og det er så det, vi
gerne skal hjælpe med. Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget på det grundlag, der ligger.
(Kort bemærkning):";Kl. 15.10
304295;name_party;":
Ordføreren sagde mange ting, jeg vil prøve at
kommentere, når jeg kommer op senere. Jeg ville gerne høre: Mener Venstre, at man som fødende kvinde i Danmark i dag har krav på at have
en jordemoder til stede, når man føder, ja eller
nej?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
304574;name_party;":
Det er jo sådan på en fødeafdeling, at man aldrig
ved, hvor mange kvinder, som kommer ind i løbet af en vagt, der skal føde. Der kan komme en,
to, tre, og så er der mulighed for, at de jordemødre, der er i vagt, kan betjene den fødende
kvinde. Der kan også komme 15.
Vi ved jo ikke, hvornår fødslerne går i gang,
og det vil sige, at hvis man skal leve op til det,
fru Line Barfod efterlyser, at der skal være en
jordemoder til stede ved hele fødslen for hver
enkelt kvinde, og at jordemoderen skal tage sig
af en specifik, så skal vi i hvert fald have udvidet
normeringerne betragteligt, men så vil jeg også
vove at påstå, at vi får meget spild i vores sundhedssystem.";Birgitte Josefsen
305254;Time;"Jeg synes, det er vigtigt at fokusere på det arbejdsteam, der er til den fødende kvinde. Det
behøver ikke nødvendigvis være en jordemoder,
der er til stede, der kan jo også være andre kvalificerede fagpersoner til stede under fødslen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
305525;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre ikke mener, at man
som fødende kvinde i dag behøver at have en
jordemoder til stede under fødslen. Det er jo rart
at få afklaret. Jeg kan så i øvrigt sige, at vi har
udarbejdet det her forslag i meget tæt kontakt
med Jordemoderforeningen netop for at være
sikker på, at det kunne lade sig gøre, for vi er
meget optaget af, at det faktisk er muligt at sikre
det, vi mener må være nødvendigt, nemlig at
man som fødende har en jordemoder, der kan
hjælpe en.

6885

Vi mener ikke, at der er behov for, at der ved
alle fødsler er en børnelæge, en narkoselæge, en
fødselslæge osv. til stede, men derimod mener
vi, at en jordemoder er fuldstændig afgørende,
og kun i de få tilfælde, hvor der er komplikationer, behøver man de andre faggrupper. Men jeg
kan forstå, at Venstre hellere vil have, at vi skal
satse på, at man skal have en masse andre faggrupper til stede, end på, at man kan have en
jordemoder til stede, når man skal føde. Noget
af det allerallervigtigste i ens liv er vel, når man
skal føde. Hvorfor vil Venstre ikke være med til
at sikre, at man der kan have en jordemoder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
306676;name_party;":
Venstre vil meget gerne være med til at have fokus rettet på, at der skal være en jordemoder til
stede. Men som jeg prøvede at beskrive, er vi jo
nødt til at tage udgangspunkt i det, der er dagligdagen. Jeg ved ikke, hvordan fru Line Barfod
rent konkret vil sikre sig, at der er en jordemoder til stede ved hver eneste fødende kvinde på
en afdeling, hvis det lige pludselig vælter ind
med fødende kvinder. Hvordan vil man udføre
det i praksis?
Der skal være en rimelig normering på en fødeafdeling, det er det, der er vigtigt. Men man
kan jo sagtens som jordemoder bevæge sig fra
den ene fødestue til den anden. Der er ingen, der
siger, at man skal være der i hele forløbet. En
fødsel er jo en proces.";Birgitte Josefsen
307391;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen. Så er det fru Lene
Hansen som ordfører.";Formanden
307477;name_party;":
Mens vi venter på, at Sundhedsstyrelsen endelig
skal blive færdig med at revidere de retningslinjer, der allerede findes på svangerområdet, kommer Enhedslisten med et forslag om forbedring
af tilbuddene for de gravide.
Vi er helt enige med Enhedslisten i, at forholdene mange, mange steder er blevet kraftigt forringet. Siden forslaget blev fremsat sidste gang,
har regeringen jo nedlagt amterne, og afstanden
til fødeafdelingerne er mange steder i landet blevet lang. Derfor er det igen blevet aktuelt at se
på, om den gravide får de tilbud om hjælp og
støtte undervejs, der gør fødslen til en tillidsfuld
og god oplevelse.
Det er stærkt beklageligt, at vi ikke her fra
Folketinget har været i stand til at sikre alles ret

6886

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)

til gratis fødselsforberedelse, alles ret til at have
en jordemoder til stede under fødslen og alles
ret til en efterfødselssamtale med en jordemoder.
Vi er i Socialdemokratiet parate til at gå endnu længere, end dette forslag lægger op til, og vi
er helt enige i, at den tilstrækkelige information
og det tilstrækkelige antal undersøgelser vil
kunne virke forebyggende på antallet af komplikationer under fødslen.
I dag har flergangsfødende typisk kun tre-fire
jordemoderbesøg, hvis alt er normalt, og det er
for lidt. Vi mener, at alle bør have ret til fem besøg hos den samme jordemoder. Decideret fødselsforberedende besøg bør gives en gang tidligt
i forløbet og to gange fra uge 30 til førstegangsfødende.
Den næste del af forslaget omhandler retten
til at have en jordemoder til stede under fødslen,
og det er selvfølgelig helt naturligt og meget
vigtigt. Op mod hvert tredje forældrepar, der
gennemfører en fødsel i Danmark, har ikke sikkerhed for at have en jordemoder til stede i den
aktive del af fødslen. Det skal der laves om på.
Der skal selvfølgelig altid være en jordemoder
til stede under fødslen, hvis det ønskes.
Endelig indeholder forslaget en ret til en efterfødselssamtale. Også denne del af forslaget
betragter vi som meget positivt. Der er ingen
tvivl om, at det er en god start på tilværelsen
som forældre at få snakket fødslen igennem
med jordemoderen. Men vi vil gå endnu længere.";Lene Hansen
309660;Time;"Vi ønsker at indføre en ret til at deltage i familieforberedelsen, så forældrene kan få nøjere
kendskab til den rolle, de nu skal til at spille i et
barns liv.
Vi er ikke i tvivl om, at hvis der sættes ordentligt ind på de fire områder, som forslaget beskriver, vil det ikke blot være til gavn for de gravide
kvinder, men også sikre en god start på livet for
børnene og sikre en god start på familiedannelsen. Men vi må, som Venstres repræsentant også
nævnte det, ikke glemme de jordemødre, hvis
arbejdsforhold vil blive påvirket af dette forslag.
12005 blev der lavet en undersøgelse af jordemødrenes arbejdsmiljø, og konklusionen var
klar: Jordemoderfaget er et dejligt, livsbekræftende fag med en stærk faglighed, som mange
steder må udøves under ofte meget dårlige betingelser og til en dårlig løn. Og det er disse dårlige arbejdsbetingelser, der kan give anledning

til stress, udbrændthed og flugt fra faget. Det vil
vi gerne sætte på dagsordenen.
Vi håber, at dette forslag vil blive startskuddet til en proces, som kan sikre kvaliteten i graviditeten, under fødslen og i barselperioden,
ikke kun for de heldige, men for alle gravide familier i Danmark, uanset hvor i landet de er bosiddende.
Til allersidst vil jeg sige, at vi måske i forslaget mangler en erkendelse af, at den moderne
far er en aktiv deltager i fødselssituationen. Vi
havde gerne set en sikring af, at alle fædre i landet kan få lov til at overnatte på hospitalet sammen med mor og det nyfødte barn minimum en
nat.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
311193;name_party;":
Jeg er jo enig i, at der er al mulig grund til at kigge på det her område, og også i, at der er plads
til forbedringer. Det skal i hvert fald ikke skille
os ad.
Jeg synes faktisk, det her er en rigtig spændende diskussion, fordi den jo rejser det helt
principielle spørgsmål om, hvordan man løser
de problemer, der er på sundhedsområdet, men
også principielt på velfærdsområdet. Jeg synes,
det er en meget vigtig diskussion.
Man kan sige, at skillelinjen i den her debat jo
nok går mellem forslagsstillerne og Socialdemokraterne, der mener, at konkrete rettigheder,
som borgerne kan forholde sig til, er den rigtige
vej at gå, hvor vi jo har en anden tilgang. Vi tror
simpelt hen, at den her vej med at definere konkrete rettigheder i virkeligheden kan skævvride
det hele og kan være skadelig.
Derfor vil jeg spørge: Hvis Socialdemokraterne går ind for at lave rettigheder på svangreområdet, skal der så efter Socialdemokraternes mening være konkrete rettigheder på alle specialer?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
312211;name_party;":
Nej, det er vi nok ikke inde på, men lige præcis
området omkring graviditet og fødsel og barselperiode er for os et meget vigtigt felt. Det er jo
sådan set grundlaget for det videre livsforløb
hos det enkelte menneske. Og der mener vi, at vi
skal gå ind og sikre, at de tilbud, som svangre
får herhjemme i Danmark, er af en kvalitet, som
er mere ensartet end det, vi ser rundtom i landet
i dag, hvor man jo kan få tilbud om meget forskellige kvaliteter, alt efter hvor man bor. Der er
mange steder, hvor man simpelt hen har skåret

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)
fødselsforberedelsen fuldstændig væk, og det er
efter vores mening en meget beklagelig udvikling.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
312917;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig også, det er et specielt område, men når jeg spørger, er det, fordi jeg kigger
efter den lidt principielle beslutning. Svangreområdet er specielt, men mon ikke også de, der
f.eks. ser på akutområdet, synes, at det er vigtigt? Det medicinske område er vigtigt, det psykiatriske område er vigtigt. Hvilke specialer er i
virkeligheden ikke så vigtige, at man ikke skulle
lave standarder? Er det ikke et problem, hvis vi
ender med et sundhedsvæsen, hvor der er formuleret minutiøse standarder for hvert eneste
speciale? Ville konsekvensen i givet fald ikke
være, at vi nedlagde regionerne og simpelt hen
sagde, at vi styrer det her sundhedsvæsen fra
Folketinget, fordi det i det mindste ville give en
eller anden form for logik?";Charlotte Fischer
313676;Time;"I
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
313713;name_party;":
I øjeblikket venter vi jo på de retningslinjer, som
Sundhedsstyrelsen er i gang med at revidere på
området. Det har vist sig, at Sundhedsstyrelsen
ikke har været i stand til at sætte de anbefalinger
igennem over for amterne, som de jo gerne ser
fremmet.
Derfor mener jeg nok, at der er grund til at
have et ekstra øje på det her område, fordi man
fra Sundhedsstyrelsens side har en lang række
anbefalinger, som man simpelt hen ikke har
kunnet få regionerne eller dengang amterne til
at gennemføre. Det er sådan set baggrunden for,
at vi synes, at der er grund til at have et ekstra
fokus på det her område, men Sundhedsstyrelsen har jo andre anbefalinger til andre specialer,
som vi indtil videre i hvert fald ikke har fundet
anledning til at kritisere.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
314509;name_party;":
Nu er det sådan, at i Venstre er vi også meget
optaget af, at de tilbud, der er i sundhedsvæsenet, er gratis, så der er lige muligheder for alle.
Det er også sådan på det her område, at det er
gratis at få helbredsundersøgelserne hos lægen.
Det er også gratis at få undersøgelserne hos jordemoderen, der er tilknyttet den enkelte region,
så jeg vil gerne høre fru Lene Hansen, om hun

6887

kan fortælle mig, i hvilke regioner man skal betale for at få de her undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
315020;name_party;":
Det mener jeg ikke at jeg har udtalt mig om
overhovedet. Det, jeg har nævnt, og det er et
faktum, er, at fødselsforberedelsen i mange områder i landet simpelt hen er blevet beskåret, fordi man jo ude i regionerne simpelt hen ikke har
fået eller har haft den fornødne økonomi hverken nu eller tidligere til at få oprettet alle de anbefalinger, som Sundhedsstyrelsen faktisk gerne
ser gennemført.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
315457;name_party;":
I forbindelse med den sidste økonomiaftale, der
blev indgået mellem regeringen og Danske Regioner, var formanden for Danske Regioner,
Bent Hansen, ude og udtale sig om, at det var en
meget god aftale, der blev indgået, og vise tilfredshed med den økonomiske ramme, regionerne havde fået at operere inden for.
Mener fru Lene Hansen, at Bent Hansen ikke
taler sandt, når han udtaler sig sådan?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
315885;name_party;":
Nej, det mener jeg sandelig ikke. Det, jeg forholder mig til her, er Folketingets rolle over for de
tilbud, som ligger i det danske sundhedsvæsen,
og ikke hvad Bent Hansen og andre i øvrigt siger ude i regionerne om økonomiaftalen.
Det er jo et faktum, at vi ser, at Sundhedsstyrelsens anbefalinger til tilbuddene til de gravide
ikke er blevet ordentligt implementeret i samfundet. Det er det, jeg alene forholder mig til. Jeg
synes, Folketinget har en forpligtelse til at sørge
for, at man får ensartede tilbud ud over landet,
uanset i hvilken region man er bosat.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
316488;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om Socialdemokraternes ordfører mener, at svangreomsorg kan betragtes på
linje med andre dele af sundhedsvæsenet, hvor
de andre dele af sundhedsvæsenet handler om
folk, der er syge, mens svangreomsorgen handler om raske kvinder, eller om vi har behov for at
se på, om svangreomsorgen skal behandles på
en anden måde end resten af sundhedsvæsenet,
fordi der netop er tale om nogle andre forhold,
og om vi måske også skulle se på, om vi skal til-

6888

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)

bage til et mere jordemoderledet jordemodervæsen, som vi havde for 30 år siden?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
317110;name_party;":
Ja, før i tiden havde man jo netop jordemodervæsenet i erkendelse af, at det at være gravid
ikke er nogen sygdom, og den tankegang er for
os helt bestemt meget tiltalende. Det er, som om
at ved at fødslerne er blevet lagt ind i vores
hospitalsvæsen, er der også sket en eller anden
form for sygeliggørelse af det at blive gravid.
Den tankegang vil vi gerne være med til at
nedtone, derfor ser vi egentlig behovet for besøg
hos jordemoderen som større end de fem lovpligtige besøg hos lægen. Dem vil vi gerne have
byttet ud, sådan at det faktisk bliver jordemoderen, der kommer ind og har den vigtigste position over for den gravide.";Lene Jensen
317754;Time;;Kl. 15.30
317766;title_name;Tak til fru Lene Hansen. Så er det fru Karin Nødgaard som ordfører.;Formanden
317853;name_party;":
Beslutningsforslaget, som er til debat i dag, drejer sig om de forhold, der er i Danmark for gravide og fødende kvinder. Det er et område, som
helt basalt er meget vigtigt, da det jo handler om
noget så livgivende som nye medborgere, og at
de og deres familier får gode betingelser som
start på tilværelsen.
En fødsel er vel nok en af de vigtigste, om
ikke den vigtigste begivenhed i en kvindes liv.
For de flestes vedkommende er det en positiv
oplevelse trods strabadserne, der er forbundet
dermed, og for en mindre del er det mere problematisk og måske endda traumatiseret. Her
spiller forholdene i sundhedsvæsenet en betydelig rolle.
Det skal slås fast, at en graviditet og en fødsel
som udgangspunkt ikke er en sygdom, men en
naturlig del af et menneskeliv. Når dette er sagt,
er det dog sådan, at graviditets- og fødselsforløbet henhører under sygehusvæsenet, og det er
de tilbud, der i dag er til debat.
Jeg skal ikke sige, at der ikke er ting, hvilket
vi også har hørt fra tidligere ordførere, som ikke
fungerer hensigtsmæssigt, og derfor er det selvfølgelig godt, at vi drøfter området i dag.
I forbindelse med kommunalreformen, hvor
vi fik ændret på opgavefordelingen, er det nu regionerne, som har den store opgave, og det må

forventes, at der i regionerne er en afklarethed
om deres rolle, og at de lever op til ansvaret for,
at der er ensartede forhold for de gravide landet
over, samt at der er ens rettigheder for alle gravide uanset økonomisk formåen.
Vedrørende økonomi er det i forslaget beregnet, at de økonomiske konsekvenser af forslaget
vil være, at der bør afsættes 16 mio. kr. til regionerne. Her vil vi i Dansk Folkeparti gerne høre,
hvordan Enhedslisten er kommet frem til dette
beløb, og hvorfra man eventuelt har tænkt sig
pengene skal tages.
Man har også været lidt inde op jordemødrenes arbejdsbetingelser, og der er det jo vigtigt at
holde fast i, at der måske netop her er en vis problematik. Også på dette arbejdsområde inden
for sundhedsvæsenet er der mangel på hænder,
og ofte påvirker det snarere jordemødrene end
de fødende, at de ikke føler, at de kan leve op til
deres faglige ambitioner.
Her er der et område, som vi i Dansk Folkeparti finder det relevant at kigge på, og derfor
ser vi meget frem til at læse, hvad Sundhedsstyrelsens svangregruppe er kommet frem til, når
den forhåbentlig inden alt for længe fremlægger
styrelsens anbefalinger til nye retningslinjer for
svangreomsorg. For jordemødrenes arbejdsbetingelser er os meget magtpåliggende.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at der selvfølgelig skal være mulighed for en vis fleksibilitet i de tilbud, som kvinderne tilbydes, da der
ikke er to fødselsforløb, som er ens. Heller ikke
for den enkelte kvinde opleves fødselsforløbet
ens ved de følgende fødsler. Derfor skal der
være mulighed for, at regionerne har nogle rammer, så ressourcerne bruges mere effektivt.
Der kunne det måske være ønskeligt, at ministeren på en eller anden måde får præciseret
over for regionerne, hvordan de her retningslinjer er, og især når der kommer nogle nye retningslinjer, så vi får præciseret det over for regionerne, i stedet for at vi skal ind og lovgive.
I forhold til selve beslutningsforslaget er der
nævnt fire punkter. De tre er gengangere fra en
tidligere omgang, men jeg må indrømme, at vi
har svært ved at se, hvad der egentlig er tænkt
med det fjerde punkt. Vi synes ikke, at det er beskrevet tilstrækkeligt, og vi vil meget gerne høre, om forslagsstilleren kunne redegøre for det
senere i debatten.";Karin Nødgaard
321361;title_name;"Tak til fru Karin Nødgaard. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.

(862)
Fredag den 11. maj 2007 (B 145)";Formanden
321487;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter ikke forslaget fra Enhedslisten. Vi er dog af den opfattelse,
at jordemoderen såvel under graviditeten som
under fødslen er en helt central person. Tryghed
og sikkerhed i forbindelse med graviditet og
fødsel skal altså prioriteres meget højt efter vores opfattelse.
Heldigvis er det jo også sådan, at den gravide
ifølge gældende lovgivning har ret til både vejledning og vederlagsfri forebyggende helbredsundersøgelser, og mens Regionsrådet fastlægger
serviceniveauet med hensyn til jordemoderkonsultationer, er det Sundhedsstyrelsen, der skal
fastlægge de faglige retningslinjer for svangreomsorg.";Helle Sjelle
322133;Time;"Svangreomsorgen omfatter jo bl.a. fødselsforberedelse, den løbende kontakt med en jordemoder og en evaluerende samtale med jordemoderen efter fødslen, for at fødselsforløbet kan
drøftes.
Umiddelbart støtter vi altså ikke forslaget,
men jeg vil gerne understrege, at vi vil følge udviklingen meget nøje, både hvad angår, hvordan
regionsrådene håndterer den her opgave, og
med hensyn til Sundhedsstyrelsens retningslinjer.";Kl. 15.35
322566;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Charlotte
Fischer som ordfører.";Formanden
322660;name_party;":
Intentionen i det her forslag er jo god nok. Det
handler om at sikre bedst mulig svangreomsorg
i det her land, og jeg tror også, vi alle sammen er
enige om, at der er plads til forbedringer. Forslagsstillerne refererer jo bl.a. til en undersøgelse, som ligger nogle år tilbage, i 2003, der påviste, at der ikke er tilstrækkelig gode tilbud til de
fødende kvinder landet over. Det nævnes f.eks.,
at kun 6 pet. af de fødende kvinder kan regne
med at have en jordemoder hos sig under den
aktive del af fødslen. Jeg tror sådan set ikke, at
nogen vil sige, at det i et land som Danmark er
så godt, som det skal være.
Men spørgsmålet i dag handler jo om, hvordan man skaber bedst mulige tilbud i det danske sundhedsvæsen, og der er jo altså svangreomsorgen, hvordan man end vender og drejer
det, en del af det danske sundhedsvæsen. Det er
sådan set et anerkendt speciale på linje med alle
de andre specialer, der er i sundhedsvæsenet, og

6889

det, vi er optaget af, er i virkeligheden en meget
principiel diskussion om, hvad der er den rigtige måde at styre og tilrettelægge og sikre kvalitet på i sundhedsvæsenet.
Jeg mener, at det er meget farligt at gå ind og
sige, at det her område lige præcis er helt specielt, så der kan vi godt indføre en styringsmetode, der er helt anderledes end for de andre områder. Den argumentation køber jeg i hvert fald
ikke umiddelbart. Jeg synes, det er vigtigt, at
man, når man går ind og indfører nogle metoder, skal spørge: Holder de hele vejen igennem?
Det er derfor, vi som udgangspunkt er modstandere af at gå ind og lave meget præcise og
konkrete minimumsrettigheder inden for et speciale, som det her er, fordi vi har valgt at sige, at
den måde, vi styrer sundhedsvæsenet på, er, at
vi har Sundhedsstyrelsen, som er krumtappen
og omdrejningspunktet, når det gælder den faglige kvalitet. De sidder i disse dage, uger, måneder og år og er i gang med at udarbejde meget
konkrete anbefalinger til, hvad der skal til for at
sikre høj kvalitet i behandlingen landet over på
de forskellige specialeområder, og de sidder i
øjeblikket og arbejder også med netop dette område.
Der bliver også udarbejdet kliniske retningslinjer, dvs. retningslinjer for, hvad det bedst mulige tilbud er til patienter eller her fødende kvinder, så man får den højeste kvalitet i tilbuddet.
Derefter har vi jo sådan set sat regioner i verdenen, og vi har været med til at slås for, at regionerne fik et stort ansvar for at styre og tilrettelægge sundhedsvæsenet ud fra de faglige anbefalinger, som kommer fra centralt hold.
Vi vil sådan set gerne holde fast i den styringsmodel, som det ligger nu, og det betyder, at
vi lægger meget stor vægt på, at der kommer de
her anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen, og vi
lægger meget stor vægt på, at de bliver efterlevet, og at regionernes indsats bliver holdt op
imod dem. Vi ved, at der er problemer. Der er jo
problemer på masser af områder, sådan vil det
være i et sundhedsvæsen, og det skal blive bedre.
Jeg tror, det var i går, vi hørte om, at patienter
med hjerneblødning bestemt ikke får den optimale indsats. Patienter på intensive afdelinger
bliver kørt rundt mellem forskellige afdelinger,
fordi der ikke er plads. Medicinske patienter ligger på gangene. Der er masser af problemer, og
så skal man spørge sig selv: Når vi ser, at der er
problemer, er løsningen så, at vi går ind og laver

6890

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)

en minimumsstandard eller et sæt minimumsstandarder?
Vi synes, det er meget problematisk, og det er
ikke, fordi vi ikke gerne vil gøre noget godt for
borgerne, for det lyder selvfølgelig indlysende
rigtigt, og det mener jeg også må være målet, at
gravide har en jordemoder hos sig i den aktive
del af fødslen, hvor det giver mening.";Charlotte Fischer
326394;Time;"Men laver man disse standarder, vil man meget hurtigt komme i en situation, hvor man skal
lave standarder på alle specialer. Disse meget
synlige minimumsstandarder vil så løbe med al
synligheden, og ressourcerne vil gå fra nogle andre områder. Kort sagt: Det vil skævvride. Vi
tror også, at det vil hindre, at man faktisk tilrettelægger tilbuddene fleksibelt, så de passer
bedst muligt ind i den struktur, man nu har i
den enkelte region.
Derfor er det en principiel sag for os. Selv om
vi også anerkender, at det her forslag adresserer
et reelt problem, der også er på det område, så
synes vi, at det er den helt forkerte tilgang til
området. Vi vil gå en anden vej, og vi vil holde
regionerne op på, at de anbefalinger, der kommer fra Sundhedsstyrelsen, og kravene til specialeplanlægning faktisk også bliver ført ud i livet.";Kl. 15.40
327234;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
327345;name_party;":
Jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at mig bekendt går De Radikale stadig ind for, at vi skal
have klassekvotienter i folkeskolen, vi skal have
minimumstal osv. Så der er nogle steder, hvor
man gerne vil have nogle minimumskrav og
mener, at det giver mening.
Problemet er jo, at vi i sundhedsvæsenet normalt er optaget af, at man går hen til en praktiserende læge, fordi man er syg eller har en mistanke om, at man er syg. Derefter er der en faglig
vurdering fra lægen som indgang til: Hvad er
det så for nogle ydelser, man skal have i sundhedsvæsenet? Men sådan er det jo ikke, når vi
snakker gravide og svangreomsorg. Så er det jo
raske mennesker, hvor vi skal finde ud af: Hvad
er det, der skal til, for at disse raske mennesker
kan få det bedst mulige?
Af en eller anden grund har man altså i lovgivningen valgt, at der er ret til lægebesøg - jeg

har ikke hørt fra den radikale ordfører, at den ret
skulle ophæves - men der står intet om: Hvad
har kvinden ret til i hele jordemoderdelen af graviditeten og svangreomsorgen?
Det er det, som vi mener der er behov for at få
fokus på og få diskuteret. Hvordan sikrer vi, at
man ikke, når man sidder og skal prioritere mellem kræftsyge og alle mulige andre med dødelige sygdomme, nedprioriterer det her område,
som egentlig ikke har noget som helst med sygdom at gøre?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
328709;name_party;":
Jeg står ikke og påstår, at der ikke er standarder
inde i lovgivningen på alle mulige leder og kanter, men jeg står og siger, at når nu jeg og Det Radikale Venstre skal prøve at vise en vej til, hvordan vi regulerer den offentlige sektor, også
sundhedsvæsenet, så må man følge nogle principper. Vores overordnede princip er, at det er
meget farligt at begynde at styre med minimumsstandarder, for det skævvrider og forhindrer lokale fleksible løsninger, som er de optimale på det sted.
Jeg synes, at det er en lidt vanskelig argumentation, som Enhedslistens ordfører har ved ligesom at gå ind på at sige, at på netop det her område, hvor det er raske mennesker, skal der være
minimumsstandarder. I virkeligheden tror jeg,
at de fleste måske ville tænke omvendt: Vi skal
da virkelig have minimumsstandarder ind der,
hvor det gælder de dødssyge, som risikerer at
betale med deres liv, og så går det måske nemmere der, hvor der ikke er liv på spil. Egentlig
synes jeg, at den argumentation er noget vanskelig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
329753;name_party;":
I forhold til styring var vi i hvert fald, da vi diskuterede kommunalreformen - jeg har forstået,
at det stadig gælder - enige i oppositionen om,
at den styring, som regeringen har gennemført,
hvor det er markedsstyring og pengeposerne,
der er afgørende, er vi imod, nemlig det, at pengene følger patienten igennem forløbet. Så
spørgsmålet er: Hvad kan betale sig for sygehusvæsenet i forhold til konkurrence med private?
Så langt er vi enige om, at det ikke er den
form for styring, vi skal have. Så er spørgsmålet:
Hvordan skal vi så styre? Jeg er helt enig i, at det
på mange områder ikke giver mening, og slet ik-

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)
ke, hvis man går ind i en processtyring, som ministeren var inde på før. Det her er overhovedet
ikke et forslag om processtyring. Vi skal ikke ind
og diktere, hvordan man skal lede den enkelte
fødeafdeling, og hvordan man laver vagtplaner,
om man skal have kendt sin jordemoder eller
ikke kendt sin jordemoder osv. Det skal der være
frihed til at lave lokalt.
Men der er nogle ydelser, hvor man kan diskutere: Hører de hjemme i det ene eller det andet system? Hvor hører f.eks. fødselsforberedelse egentlig hjemme henne, og hvordan skal man
sikre det? Der mener vi, det er vigtigt at sige, at
det skal man have. Man skal have krav på fødselsforberedelse, ligesom det kan være nødvendigt at sige, at man skal have krav på en jordemoder, også selv om man ikke er syg.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
331214;name_party;":
Jeg synes jo blot, at man er nødt til at tilstræbe
en konsekvens i sin tankegang, og jeg synes, det
må være rigtig svært, hvis man støtter det her
forslag og siger, at der skal være minimumsrettigheder for fødende kvinder på det her område,
så at gå ud og forklare, at man ikke synes, at der
skal være tilsvarende minimumsrettigheder på
andre specialer. Tag akutområdet, psykiatrien,
medicinske patienter, der vil være en masse områder, hvor man vil kunne sige: Jamen hvorfor
har de ikke ret til det?";Charlotte Fischer
331726;Time;"Mit hovedargument er, at vi jo har kæmpet
for, at regionerne fik ansvaret for at tilrettelægge
sundhedsvæsenet. Hvis vi nu går i gang med at
lave minimumsstandarder på alle specialer inklusive dette, så mener jeg simpelt hen ikke, at
det giver mening med den model. Så skal vi tage
en helt anden konsekvens af det og sige, at nu
har vi et statsstyret sundhedsvæsen, for det giver ikke nogen mening. Hvilken fleksibilitet har
regionerne, hvis der er lavet minimumsstandarder for samtlige specialer? Jeg vil ikke mene, at
de har ret meget.
Men alt sammen skal altså ikke skygge over,
at vi er helt enige om, at der skal ske en forbedring på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
332416;name_party;":
Jeg hører også, at i hvert fald nogle af os er enige
i, at der virkelig er plads til forbedringer på det
her område. Mener ordføreren ikke, at det faktisk er et stort problem, at Sundhedsstyrelsens

6891

anbefalinger ikke bliver efterlevet inden for
svangreomsorg? Det er jo et faktum, som vi har
måttet konstatere. Og er der andre specialer,
som ikke opfylder Sundhedsstyrelsens anbefalinger så markant, som det er tilfældet på det her
område?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
332905;name_party;":
Nu er sundhedsvæsenet jo en stor og kompleks
størrelse, og jeg tror generelt, at der er meget
godt i sundhedsvæsenet, men jeg er heller ikke
et sekund i tvivl om, at der er rigtig mange områder, hvor man ikke lever op til de faglige standarder og anbefalinger, der er. Sådan er det. Vores opgave er hele tiden at have styr på, hvordan
billedet ser ud, og selvfølgelig sikre, at regionernes sundhedsvæsener og tilbud så vidt muligt
lever op til de centrale anbefalinger.
Men problemet er jo, at hvis man går ind og
piller det her område ud og siger, at nu gør vi en
undtagelse i forhold til den overordnede styringsfilosofi, som man har lagt ned over sundhedsvæsenet, nu gør vi en undtagelse her, fordi
vi synes, at det er særlig dårligt, her laver vi et
sæt minimumsstandarder, så vil det meget hurtigt føre til, at regionerne givetvis prioritere det
højere, og så vil ressourcerne gå fra nogle andre
områder. Så skal vi ind og lave minimumsstandarder der, fordi det så begynder at gå dårligere.
Jeg tror simpelt hen, at det som overordnet filosofi skaber flere problemer, end godt er. Derfor
synes jeg, at man kan sige, at ja, det skal gøres
bedre. Men spørgsmålet er: Er det her måden at
gøre det på?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
334144;name_party;":
Jeg er med på, at der er et styringsproblem i det
her, og det er selvfølgelig noget, som vi bliver
nødt til at gå meget dybere ind i. Men nu har vi
foreslået en vej frem, og den er så for kontant til
Det Radikale Venstre. Når jeg hører fru Charlotte Fischer tale om at styre, er det noget med at
holde regionerne op på, at de efterlever anbefalingerne. Det er jo en meget blød formulering.
Hvad ligger der i den? Det er ligesådan, når ordføreren siger: Vi vil sikre, at regionerne efterlever anbefalingerne. Det er jo meget, meget blødt
formuleret i modsætning til vores helt anderledes kontante udmelding. Derfor er jeg da nysgerrig efter at høre, hvad der ligger i ordene »vi
vil holde regionerne op på«?

6892

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)

(Kort bemærkning).";Lene Hansen
334935;name_party;":
Jeg indrømmer blankt, at det da er meget nemmere at lave sådan nogle meget konkrete, kontante minimumsstandarder og forklare dem til
borgerne. Jeg kan da også være helt ked af, at jeg
er radikal indimellem, for det er ret svært.
Der er noget, jeg bl.a. vil holde regionerne op
på. Jeg synes hellere, vi skal gå ind og sige, at vi
skal måle på deres kvalitet. Hvor god en kvalitet
af behandlingen har de? Hvor høj en patienttilfredshed har de derude? Og så synes jeg faktisk,
at det skulle få nogle økonomiske konsekvenser
for regionerne. De, som kan demonstrere en meget høj kvalitet, og de, som har en meget høj tilfredshed, skal også kunne mærke det økonomisk. Det er en af de styringsmåder, jeg tror på
kan have noget for sig.";Charlotte Fischer
335676;Time;;Kl. 15.50
335688;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer.
Jeg føler her anledning til pointere, at telefonsamtaler skal foregå uden for Folketingssalen.
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
335874;name_party;":
For et par år siden hørte jeg en radioudsendelse,
hvor nogle jordemødre fortalte om den virkelighed, som de var udsat for. Der var bl.a. en jordemoder, der efter at have været igennem hele det
politiske system, hvor der ikke var nogen, der
hørte efter, syntes, hun af hensyn til sin samvittighed blev nødt til at gå til pressen og fortælle,
hvordan man jævnligt oplevede, at man skulle
redde børns liv ved lykke og held og bestemt
ikke på baggrund af den prioritering, man havde lagt ned på fødeafdelingen fra amtets side.
Det er heller ikke så forfærdelig lang tid siden, vi i Sundhedsudvalget fik en rapport om
jordemødres arbejdsmiljø. Vi ved jo også, at
mange jordemødre overvejer at gå fra før tid, de
overvejer at finde sig et andet arbejde, de overvejer at gå på deltid, fordi de ikke oplever, at de
fagligt set har tilstrækkeligt med ressourcer til at
klare de her opgaver, og at de bliver respekteret
på den måde, som de selv mener at det er nødvendigt, for at de kan udføre deres arbejde.
Så jeg tror faktisk, at det er meget vigtigt, at vi
ser på: Hvordan kan vi prioritere jordemødrenes
arbejde? Og jeg forstår i virkeligheden slet ikke
rigtig den her debat omkring det her beslutningsforslag, hvor der jo grundlæggende ikke
lægges op til ret meget andet, end at når Sund-

hedsstyrelsen tager sig sammen og kommer
med de nye retningslinjer, som vi må gå ud fra
at sundhedsministeren mener skal overholdes,
vil der i virkeligheden stå præcis det samme
som det, der står i det her beslutningsforslag.
Så hvis det er sådan, at det er den måde, vi
skal fortolke det på - nemlig at Sundhedsstyrelsen kommer med retningslinjerne og der ikke
rigtig er nogen, der behøver at følge dem, fordi
det er lidt ligegyldigt, det er bare noget, som
skal stå på et stykke papir - så er det faktisk, at
det bliver lidt ligegyldigt med Sundhedsstyrelsens retningslinjer. For det centrale er, at vi kan
se, at jordemødre har alvorlige problemer ude
på afdelingerne. Vi kan se, at hvis det er, de går
ud og fortæller om det, risikerer de deres arbejde. Vi kan se, at de faglige udfordringer, de har i
forsøget på at få alle børnene til at overleve, er
for store. Derfor forstår jeg ikke den debat, der
har været her.
Jeg synes, at vi skal tage udgangspunkt i det
her beslutningsforslag og så, når Sundhedsstyrelsen kommer med de her retningslinjer, prøve
at arbejde det stykke videre og spørge, hvor
mange regioner der rent faktisk har mulighed
for at leve op til Sundhedsstyrelsens retningslinjer, og så måske om et års tid se, om de lever op
til dem og i givet fald, hvad sundhedsministeren
så vil sige til det. For jeg går ud fra, at de her retningslinjer, som Sundhedsstyrelsen laver, laves,
fordi de skal overholdes. Og så er det vel det
samme som at sige, at der kommer et lovforslag
om det.";Anne Baastrup
338676;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.;Formanden
338783;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg synes jo, det
er et utrolig væsentligt område, og det kunne jeg
høre at flere andre af ordførerne også var optagede af.
Jeg vil gerne starte med at citere formanden
for Jordemoderforeningen, Lillian Bondo, som i
jordemoderbladet Tidsskrift for Jordemødre i
oktober 2006 sagde:
»Vi mangler et oprør nedefra, hvor kvinder
og familier ganske enkelt siger, at nu er det
nok.«
Der er brug for, at vi siger, at man har krav på
at få en ordentlig start på livet, og det forudsætter også, at jordemødrene har nogle gode ansættelsesvilkår. Flere har undervejs i debatten været

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)
inde på, at det er vigtigt også at tale om vilkårene for jordemødrene. Det er jeg fuldstændig
enig i.
Deres arbejdsmiljøundersøgelse, som fru Birgitte Josefsen var inde på, viste jo, at næsten alle
jordemødre synes, at de har et vidunderligt arbejde. Det er klart. Man kan dårligt finde noget
mere livsbekræftende end at hjælpe børn med at
komme til verden.
Men så er det altså et problem, når der er 33
pet. af basisjordemødrene, der mener, de ikke
har tid til at behandle opgaverne fagligt forsvarligt. Hver tredje af de jordemødre, der er, mener
ikke, at de kan behandle opgaverne fagligt forsvarligt. Og 44 pet. mener, at det er svært at få
tid til at behandle klienterne menneskeligt forsvarligt. De klienter, de har, er altså kvinderne,
der skal føde, og de børn, der kommer ud. Der
er da et eller andet fuldstændig galt, når så mange jordemødre ikke mener, at det er fagligt og
menneskeligt forsvarligt, hvad der foregår på
landets fødesteder. Det er vi da nødt til at diskutere hvad vi gør ved.";Line Barfod
340437;Time;"Retningslinjerne har vi ventet på og ventet på
og ventet på. Sidst vi fremsatte det her forslag,
fik vi også at vide, at man nu ville gå i gang med
nogle retningslinjer. De ligger der stadig ikke, og
vi ved stadig ikke, hvad man så gør, når de retningslinjer kommer, for at sikre, at de rent faktisk kan overholdes.
Jo, jeg skal huske at sige, at man har fået sat
gang i, at der bliver uddannet nogle flere jordemødre. Det er rigtig godt og rigtig vigtigt. Men
hvis vi skal have det sådan, at de jordemødre så
også har lyst til at være i faget, og at de, der er i
faget i dag, har lyst til at blive der, kræver det, at
vi gør noget for at sikre dem nogle ordentlige arbejdsvilkår. Et af de vigtigste arbejdsvilkår for
en jordemoder er, at man har tid til at tage sig ordentligt af den fødende og barnet og undervejs i
forløbet har tid til at tale med den gravide kvinde, har tid til at høre på, hvad hun kan have for
nogle bekymringer, og snakke ordentligt med
hende, for hvis man har god tid til det, kan man
forebygge mange af de komplikationer, der ellers kunne komme. Man kan forebygge, at kvinden måske en måned eller to senere er nødt til at
blive sygemeldt, fordi man ikke havde fået snakket ordentligt i forvejen om, at man måske skulle sætte tempoet lidt ned, eller hvad det ellers
kunne være, som jordemoderen kunne have tid
til at snakke med den gravide om.

6893

Man skal have tid under fødslen. De jordemødre, der har oplevet og beskrevet, hvordan
de har skullet passe flere fødende kvinder på en
gang - og som fru Birgitte Josefsen sagde bare
kan gå ud og ind fra den ene fødestue til den anden - fortæller om, hvor forfærdeligt det er, når
noget så går galt i den ene fødsel, og de ikke kan
være der, fordi de skal være inde ved den anden.
Der er jordemødre, der har oplevet, at barnet
døde ved fødslen, og så får de en næse fra Patientklagenævnet. Men hvordan skal de kunne
klare at være til stede ved to fødsler på en gang?
Det kan ikke lade sig gøre fysisk.
Derfor er vi nødt til at sikre, at jordemødrene
har den fornødne tid, og at der er jordemødre
nok på afdelingen, og det kan man altså planlægge. Det er jo ikke sådan, at man ikke nogenlunde i forvejen ved, hvor mange kvinder der er
på det enkelte fødested, som man må regne med
kan føde i den kommende periode. Det ved man
jo heldigvis godt. Man ved ikke, præcis hvornår
de føder, men man har en idé om, hvornår det
cirka er, og kan derfor planlægge vagten efter
det.
Man har jo sågar med de forsøg, der har været lavet med kendt jordemoder, kunnet have to
jordemødre til at følge en bestemt gruppe kvinder og så sørge for, at en af de to jordemødre er
til stede ved hver eneste af de fødsler.
Man kan rigtig mange ting, hvis det er, man
virkelig beslutter, at man mener, at vi skal have
det, jeg ville synes var fuldstændig indlysende,
nemlig sikkerhed for, at jordemødrene har tid
nok til at tage sig af de fødende kvinder.
Man kan også sige, at hvis vi skal leve op til
familieministerens ønske om, at vi alle skal have
tre børn, er det jo altså også vigtigt, at fødslerne
går godt. Hvis vi også vil nedbringe antallet af
kejsersnit, jamen så er det også vigtigt, at fødslerne går godt, og det er vigtigt, at der også er
tid til efterfødselssamtalen. Noget af det, der får
nogle kvinder til at vælge kejsersnit næste gang,
de føder, er nemlig, at de ikke ordentligt har fået
snakket igennem, hvad det var, der skete undervejs ved den første fødsel, og derfor måske har
gået rundt med en masse angst, som de, hvis de
havde fået den fornødne efterfødselssamtale,
kunne have sluppet for og derfor også kunne
slippe for at vælge et kejsersnit næste gang. Så
der er i høj grad brug for mere tid.
Så har nogle spurgt: Hvad er en følgejordemoderordning? Det skal jeg selvfølgelig beklage
vi ikke har beskrevet, men det er simpelt hen et
spørgsmål om, at jordemoderen kan følge med,

6894

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)

at den jordemoder, man kender og har gået til
kontrol hos undervejs i graviditeten, kan følge
med en hen på fødestedet og være den jordemoder, man føder sammen med. Det er ikke sådan,
at der skal være to jordemødre under fødslen,
men så er det den jordemoder, man kender i forvejen, der er fulgt med, og som er med til fødslen. Også det kan man organisere sig ud af.
Så skal jeg til hele debatten om, hvorvidt vi
kommer med firkantede proceskrav, sige, at vi jo
netop ikke kommer med krav til, hvordan processen skal være. Det, vi siger, er, at der skal
være nogle rammer for at sikre, at man har den
fornødne tid, og for at sikre, at der er den fornødne økonomi til også at sikre, at der er den
fornødne tid.
Vi kan jo kigge nærmere på det i udvalgsarbejdet, men vi har lavet nogle beregninger, der
ligger til grund for, hvordan vi er nået frem til de
16 mio. kr., vi har skrevet at forslaget vil koste, i
forhold til hvor mange flere jordemodertimer
der skal til de her forskellige ting.
Vi kan sagtens komme med masser af forslag
til finansiering. Jeg tror nu næppe, at finansieringen ville være det store problem, hvis der var
et flertal i Folketinget for at sikre, at de fødende
kvinder fik ordentlige forhold.
Så skal jeg til hele debatten om, hvorfor det er
nødvendigt med lovkrav, og hvorfor vi ikke kan
nøjes med retningslinjer - fru Anne Baastrup
sagde det jo også meget klart - sige, at hvis meningen er, at retningslinjerne skal overholdes,
hvad er så problemet? Hvis man alligevel siger,
vi skal have nogle klare standarder for, hvor meget jordemodertid der skal være, og at der skal
være en jordemoder til stede under fødslen osv.,
hvis det er meningen, at de retningslinjer, som
Sundhedsstyrelsen skal udstede, også skal overholdes, hvad er problemet så i vores forslag?";Kl. 15.55
346129;Time;"Og så er spørgsmålet jo: Hvordan gør man så,
hvis man gerne vil sikre det? Ja, hvis Sundhedsstyrelsen laver retningslinjer, forstod jeg på ministeren, er den store fordel, at så skal der ikke
penge med, hvorimod der, hvis man laver noget
som et lovkrav, skal penge med. Derfor er forskellen jo: Ønsker vi, at der skal penge med ud
til regionerne, så der rent faktisk sker noget, eller ønsker vi, det bare skal være nogle pæne
hensigtserklæringer?
Jeg kunne så forstå på den radikale ordfører,
at den radikale ordfører mener, at i stedet for at
sende penge med ud til at sikre, at vi kan leve op
til de her standarder, skulle man lave et system,

hvor man tog penge fra de fødesteder, der ikke
lever op til standarderne. Det synes jeg ikke er
nogen særlig smart måde at gøre det på. Jeg tror,
det er langt bedre at give de fornødne midler til,
at det kan lade sig gøre, og så ved hjælp af efteruddannelse osv. og den faglige diskussion, der i
høj grad foregår blandt jordemødrene, sikre, at
det er den måde, man gør det på.
Og så tror jeg, vi har behov for at have en diskussion, som vi også havde lidt med den socialdemokratiske ordfører, hvor vi diskuterer: Jamen hører jordemodervæsenet hjemme i sundhedsvæsenet på samme måde som de mange andre ting i sundhedsvæsenet, hvor man sidder og
prioriterer med hensyn til folk, der er syge? Måske skulle man have en anden ledelse af jordemodervæsenet?
Så skal jeg bare huske at sige til den socialdemokratiske ordfører, at jeg er fuldstændig enig i,
at vi også skal huske fædrene, og at det selvfølgelig er vigtigt også at sikre, at der er gode vilkår for fædrene. Men her har vi altså koncentreret os om kvindens ret til jordemoder under graviditeten, fødselsforberedelse, som jo er for begge forældre, og så det, at der skal være en jordemoder til stede under fødslen, mens vi ikke har
fokuseret på, om man skal have enestue eller
ikke enestue, og om faren skal have mulighed
for at være der osv. Det mener vi i høj grad man
kan diskutere lokalt. Det andet er fuldstændig
basalt, hvis vi skal sikre nogle gode fødsler.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
348234;name_party;":
I selve beslutningsforslaget er der et afsnit, der
hedder, at der er tale om, at det offentlige system
ikke fungerer optimalt, og at nogle kan købe sig
til noget bedre i det private regi. Det er det eneste, der står. Der kunne jeg godt tænke mig at
høre ordføreren prøve at beskrive lidt nærmere,
hvor mange det egentlig er, det drejer sig om,
som søger over og får de her ydelser i det private, og om det har udviklet sig fra første gang,
forslaget blev fremsat, og så til i dag.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
348752;name_party;":
Jeg har ikke de præcise tal med her, men det har
helt klart udviklet sig, siden vi fremsatte det første gang. Der er kommet langt flere jordemødre,
der tilbyder ydelser uden for det offentlige system. Der er også jordemødre, der søger væk,
fordi de simpelt hen ikke kan holde til de arbejdsvilkår, der er i det offentlige, og derfor ned-

Fredag den 11. maj 2007 (B 145)
sætter sig privat i stedet for, og hvor man så kan
betale for at have en kendt jordemoder, der følger en i forløbet, og som kommer hjem til en og
er fødselshjælper der.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
349333;name_party;":
Der kunne det jo måske være interessant, at Enhedslisten så i udvalgsarbejdet får fremlagt de
tal, så vi egentlig kan se, hvor meget det drejer
sig om.
Men så kunne jeg også godt tænke mig at høre: Der er jo fire punkter, som er skitseret. De tre
er gengangere, og så er der et nyt. Der sagde jeg
i min ordfører tale, at jeg godt kunne tænke mig
at få beskrevet det fjerde lidt nærmere, og det
kunne være, at fru Line Barfod ville gøre det nu.
Og så vil jeg også godt vide: Hvis man ikke kan
få alle sine ønsker opfyldt, kan man så gå ind og
ligesom prioritere de her fire punkter lidt og sige, hvad det egentlig er, man allerhelst vil have
der skal fungere optimalt i systemet?
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
350049;name_party;":
Jeg beskrev det åbenbart ikke grundigt nok i mit
indlæg lige før: En følgejordemoder er altså en
jordemoder, der følger med en hen på fødestedet: den jordemoder, man har gået til samtaler
med under graviditeten, kan følge med en hen
til fødestedet. Så det er ikke, at man skal have to
jordemødre, men at der er en jordemoder, der
følger med der hen, hvor man skal føde, for der
kan nogle gange være meget langt, og så er det
en, man kender i forvejen.
Jeg synes, det er svært at prioritere, om det
vigtige er at have en jordemoder til stede under
fødslen, men ikke fødselsforberedelsen, for hvis
man ikke har haft en god fødselsforberedelse,
kan der måske være så mange komplikationer,
man kan være så nervøs osv., at det alligevel er
svært at have en god fødsel. Og tilsvarende gælder det for efterfødselssamtaler, at det kan være
virkelig afgørende ikke blot for starten på den
nye familie, men også, hvis man skal føde senere, at man så har haft en efterfødselssamtale.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
351065;name_party;":
Nu fik Enhedslistens ordfører det til at lyde, som
om at jeg skulle have foreslået at tage penge fra
regionerne. Det kan jeg ikke ligefrem genkende
at jeg skulle have sagt. Det, jeg sagde, var, at
kvaliteten af behandlingen, hvor god kvalitet

6895

behandlingen har, kunne tænkes ind i det finansieringssystem i dag, som jo udelukkende belønner produktion. Så er det bare sagt.";Charlotte Fischer
351455;Time;"Så vil jeg spørge: Når nu Enhedslistens ordfører siger, at der på det her område skal være minimumsstandarder, fordi det er helt specielt og
det dybest set ikke rigtig hører til sundhedsområdet, hvad mener Enhedslistens ordfører så om
de øvrige specialer, som er på det rigtige sundhedsområde? Skal man så lade være med at lave
standarder inden for de enkelte specialer på det
generelle sundhedsområde og derfor køre på en
helt anden måde i det egentlige sundhedsvæsen,
så det kun lige er det her område, som er helt for
sig selv?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
352022;name_party;":
Nu er sundhedsområdet jo meget omfattende.
Mig bekendt har De Radikale også støttet, at vi
har fået behandlingsgaranti for stofmisbrugere
f.eks. Vi havde på sidste session i Nordisk Råd et
forslag - som De Radikale, så vidt jeg husker,
også stemte for - om, at der skal være behandlingsgaranti for børn, hvad angår at kunne få lavet en psykiatrisk udredning.
Vi har i tandplejen en række regler om, hvad
børn har ret til i den forebyggende tandpleje,
som mig bekendt også støttes af Radikale. Vi har
regler omkring sundhedspleje osv. Der er masser af steder, hvor vi har lovfastsatte standarder.
På det her område har vi i sundhedsloven fastsat, at man har ret til at komme på fem besøg
hos sin læge, som det også har været fremme flere gange i debatten. Jeg har ikke hørt, at den radikale ordfører mener, at det skal afskaffes.
Så der er masser af steder, vi har minimumsstandarder, men for mig er det væsentligt at gå
ind og diskutere, om det er minimumsstandarder eller det er metodekrav, proceskrav osv., for
det mener jeg er et problem, og så er det væsentligt at diskutere, hvad konsekvensen er, hvis det
ikke bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
353199;name_party;":
Jeg sagde også under min ordførertale, at det
ikke er, fordi jeg bevæger mig rundt i et eller andet univers og siger, at der overhovedet ikke
gælder nogen som helst krav til den offentlige
service noget sted. Vi har masser af lovgivning.
For mig handler det om, når man skuer fremad, at sige: Hvad er den principielt rigtige måde

6896

Fredag den 11. maj 2007 (B 149)

at styre på? Hvad skal vi have som overordnet
styringsfilosofi i vores offentlige sektor? Der står
jo to overordnede filosofier over for hinanden:
en, der principielt går ud på at udforme minimumsstandarder til borgerne og brugerne, og så
en, der handler mere om at stille nogle overordnede mål op og så i øvrigt overlade det til kommuner og regioner at fylde dem ud.
Der spørger jeg egentlig til den overordnede
styringsfilosofi, vel vidende at der allerede er
standarder om behandlingsgarantier osv. Mener Enhedslisten, at man på de enkelte specialeområder skal begynde at formulere konkrete minimumsstandarder, fordi Enhedslisten mener, at
det vil være den gode måde at styre sundhedsvæsenet på fremover?
Vi mener, at det vil være principielt problematisk, hvis man begynder at gå ind og plastre
sundhedsvæsenet til med minimumsstandarder
på alle specialer. Så det er egentlig sådan en
mere generel kommentar til det, jeg er ude efter.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
354546;name_party;":
Jeg ville helst, at det ikke var nødvendigt med
det her. Jeg ville helst, at det var fuldstændig
indlysende, også når de sidder og foretager prioriteringerne ude i regionerne, at man selvfølgelig skal have gratis fødselsforberedelse, og at
man selvfølgelig skal have ret til en jordemoder
under fødslen osv. Jeg ville synes, det var klart
bedst, hvis det var sådan.
Jeg ville synes, det var klart bedst, hvis alle
børn, hvis man vurderede, at de havde psykiske
problemer, selvfølgelig kom hen og fik afklaret
og udredt deres situation inden for 14 dage osv.
Det ville jeg klart synes var det bedste, men sådan er situationen bare ikke i dag.
For mig ligger den afgørende forskel på de to
måder at lede den offentlige sektor på i Danmark i, om vi skal have en markedsstyret måde
- som er det, regeringen gør, hvor man ved
hjælp af pengeposer og ved hjælp af konkurrence, hvor alting skal måles og vejes, vil styre centralt - eller om man vælger at sige, at vi laver
nogle rammer i noget lovgivning, og så er der ellers mulighed for lokalt at fylde de rammer ud,
og hvor der også er de penge, der er nødvendige
for at kunne fylde rammerne ud.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Line Barfod
355826;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af børns retsstilling.
Af Lissa Mathiasen (S), Simon Emil Ammitzbøll
(RV), Pernille Vigsø Bagge (SF) og Line Barfod
(EL).
(Fremsat 10/4 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det beslutningsforslag, som vi behandler i dag,
omhandler en række forslag, som vi tidligere
har behandlet i salen, senest ved behandlingen
af beslutningsforslag nr. B 62, som vi drøftede
den 13. maj 2005. Herudover bygger B 149 på
den høring om børns retsstilling, som blev afholdt i Landstingssalen den 21. februar 2007, arrangeret af Retsudvalget og Socialudvalget.";Poul Nødgaard
356756;Time;"Formålet med forslaget er ifølge bemærkningerne at skabe en bedre retsstilling for børn i
samfundet, men også at styrke børns klageadgang og muligheden for rådgivning og hjælp i
konkrete sager. Forslagsstillerne har også foreslået, at børnekonventionen inkorporeres i
dansk lovgivning, ligesom der opfordres til, at
statsministeren træffer en politisk beslutning
om, hvilken minister der har det overordnede
ansvar for børnepolitikken i Danmark.
Når vi ser på børns rettigheder i samfundet,
herunder deres muligheder for at blive hørt i
alle sager, der vedrører dem selv, synes jeg, det
er vigtigt at holde sig for øje, at der ikke må ske
en ansvarliggørelse af børn. Børn skal have lov

(863)
Fredag den 11. maj 2007 (B 149)
til at være børn, og vi voksne må tage ansvaret
for beslutninger, der vedrører børn.
I forældreansvarsloven, som jo blev enstemmigt vedtaget i går, har det netop været vigtigt
at sikre, at børn ikke bliver ansvarliggjort i sager
om forældremyndighed og samvær. Forældreansvarsloven lægger endvidere op til, at barnet
altid er centrum i de afgørelser, som vedrører
barnet, og at alle afgørelser træffes ud fra, hvad
der er bedst for barnet. Barnets perspektiv skal
belyses i alle sager. Dette skal gøres, uden at barnet bliver ansvarliggjort, og det er der flere eksempler på i loven.
For så vidt angår børns mulighed for at klage
over afgørelser, der vedrører dem, er det selvfølgelig vigtigt at kende barnets holdning og vigtigt, at barnets synspunkter kommer frem under
sagens behandling. Men det er altså ikke ensbetydende med, at det altid er i barnets interesse at
få tillagt en klageret. Barnet skal være klar til at
kunne administrere en sådan ret, og her er det
igen vigtigt at sørge for, at børn ikke ansvarliggøres unødigt.
Vi skal også passe på, at børn i de situationer
ikke påvirkes til at klage eksempelvis af en forælder, der presser barnet til det. Jeg synes derfor,
at det vil være problematisk at indføre en generel regel, der altid giver børn klageadgang. Om
et barn skal have en selvstændig ret til at klage
afhænger altid af, hvilken slags sag der er tale
om. Her synes jeg også, det er vigtigt at nævne,
at forældrene har et ansvar over for deres børn.
Det er vigtigt at huske på, at forældrene i hvert
fald i de fleste tilfælde har forældremyndigheden over deres børn, og det er således deres opgave at drage omsorg for barnet og træffe afgørelser om barnets personlige forhold ud fra dets
interesse og behov.
I beslutningsforslaget opfordrer forslagsstillerne til, at regeringen inkorporerer børnekonventionen i dansk lovgivning. Regeringen har
under behandlingen af et tidligere beslutningsforslag herom anført, at der ikke er planer om at
inkorporere børnekonventionen, og, det er der
stadig væk ikke planer om.
Jeg vil her gerne understrege, at Danmark internationalt allerede har forpligtet sig til at overholde børnekonventionen. Det har betydet, at de
rettigheder, som konventionen sikrer, allerede er
kommet til udtryk i en række lovbestemmelser.
Jeg vil her igen gerne nævne forældreansvarslo-

6897

ven, hvor det i forbindelse med lovens tilblivelse
har været en klar forudsætning, at loven er i
overensstemmelse med børnekonventionen.
Regeringen er opmærksom på, at lovgivningen og dens administrative praksis hele tiden
skal vurderes i forhold til børnekonventionen.
Regeringen er også meget opmærksom på, at ny
lovgivning er i overensstemmelse med menneskerettighedskonventionerne, herunder børnekonventionen. I den forbindelse skal jeg henvise
til, at Justitsministeriet bl.a. vurderer dette i forbindelse med den lovtekniske gennemgang af
alle lovforslag.
Ud over denne sikring af overholdelsen af
børnekonventionen sker der i FN's Børnekomité
hvert femte år en afrapportering om konventionens gennemførelse i Danmark. Det er også med
til at sætte fokus på, at børns rettigheder bliver
tilgodeset i dansk ret.
For så vidt angår forslagsstillernes opfordring
til statsministeren om at træffe beslutning om,
hvilken minister der har det overordnede ansvar
for børnepolitikken i Danmark, kan jeg sige, at
regeringen ikke finder grundlag for, at der træffes en sådan beslutning. Som jeg tidligere har
nævnt, er der stor forskel på de sagsområder,
der omfatter og inddrager børn, og det vil ikke
være hensigtsmæssigt at udpege en minister
som den overordnet ansvarlige for børnepolitikken.
Regeringen er af den opfattelse, at det altid
vil være til børnenes fordel, at de enkelte ressortministre vedtager børnepolitikken på de områder, som hører under vedkommende. Regeringen kan således ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
361378;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren sagde, at det ligefrem ville være problematisk at give børn klageadgang generelt. Så vil jeg godt høre ministeren
forklare, hvordan det er i overensstemmelse
med børnekonventionens artikel 12, som jo netop statuerer barnets ret til medbestemmelse og
til at blive hørt i sager, der vedrører barnet. En
forudsætning for, at artikel 12 kan siges at være
fuldt implementeret, er, at der eksisterer effektive og børnevenlige klageprocedurer for børn i
alle aspekter i deres liv. Hvordan harmonerer
det udsagn, ministeren kommer med, med artikel 12 i børnekonventionen?";Lissa Mathiasen
361982;Time;"6898

Fredag den 11. maj 2007 (B 149)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Som jeg også var inde på i min tale, gør vi meget
ud af at sikre, at vores lovforslag lever op til børnekonventionen. Justitsministeriet er inde og
sikre og tjekke op med hensyn til børnekonventionen i alle lovforslag, og det har de også gjort i
forældreansvarsloven og i andre tilfælde.
Hvornår det kan være et problem at give en
generel klageadgang til børn, mener jeg, det kan
være i nogle sager. Jeg synes, det er vigtigt, at
man altid fra sag til sag ser, hvilke muligheder
man skal give børnene. Jeg synes, det er vigtigt,
at man inddrager børn, at man hører børn, og at
man også giver dem en klageadgang de steder,
hvor det er hensigtsmæssigt. Men det kan være
problematisk at give en generel høringsret og en
generel klageret til børn, fordi der kan være sager, hvor det kan være uhensigtsmæssigt, at
børn har sådan en ret - eksempelvis hvis en forælder i en svær situation ender med at presse
barnet til at udnytte en klageret, som det måske
ikke har ønsket. Derfor synes jeg, det er vigtigt,
at vi er opmærksomme på det.
Som udgangspunkt synes jeg sådan set også,
det er et sympatisk beslutningsforslag. Vi skal
være meget opmærksomme på at sikre børnenes
rettigheder så godt som overhovedet muligt.
Men man skal ikke sige, at det altid er en fordel
for børnene at blive inddraget i for høj en grad
eller få en klageadgang i alle sager.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
363482;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Det,
jeg spurgte om, var, hvordan ministeren vil forklare sammenhængen til artikel 12 i børnekonventionen, som helt klart foreskriver et barns ret
til muligheden for klageadgang. Og så spørger
jeg, hvordan det hænger sammen, når ministeren står her og siger, at der kan være situationer,
hvor ministeren ikke mener at barnet skal have
klageadgang.
Jeg mener, vi har forpligtet os meget klart i
1991, da vi underskrev og ratificerede børnekonventionen, så hvordan vil ministeren forklare, at
der er en sammenhæng, og at der ikke tværtimod er en modsigelse mellem det, ministeren
lige siger her, og børnekonventionen, som vi
selv har ratificeret, endda under en borgerlig regering?

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at hvis vi skal have en meget juridisk forklaring på den her meget specifikke artikel, kan vi under udvalgsarbejdet spørge Justitsministeriet, så kan de svare helt præcist på det.
Det, jeg siger, er, at børn selvfølgelig som udgangspunkt skal høres og inddrages, de skal
også have ret til at klage i de sager, hvor det er
hensigtsmæssigt. Det, man lægger op til her, er
en generel klageadgang for børn i så godt som
alle sager, og der siger jeg, at der kan være sager,
hvor det ikke er hensigtsmæssigt at give børn
den her klageadgang. Men vi skal selvfølgelig
leve op til børnekonventionens bestemmelser,
og de steder, hvor man ifølge børnekonventionen skal give børn en ret til klageadgang, skal de
selvfølgelig have det. Jeg mener bare ikke, der
skal være tale om en generel klageadgang, for
jeg mener faktisk ikke altid, det er til børnenes
fordel.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
365184;name_party;":
Så forstår jeg ikke, hvorfor ministeren har noget
imod forslaget, hvad angår klageadgang. Selvfølgelig kan man, hvis man identificerer, at der
her er et område, hvor der ikke skal være klageadgang, argumentere for det og lave en speciel
undtagelse på det område. Men her ligger der
altså et forslag, som jo bygger på, at en lang række organisationer, der arbejder med børn til daglig, siger, at det her er det, de vurderer der skal
til for at sikre børns retsstilling bedre i Danmark
og for at leve op til børnekonventionen. Så ville
det da være fornuftigt at lytte til det og ikke gå
ud og sige, at det her ville være imod barnets
tarv.
Jeg kan høre, at det, ministeren siger, er, at det
ville være imod barnets tarv at give dem klageadgang, og det ville undre mig, hvis alle disse
mange gode organisationer, der varetager barnets tarv, kom med et forslag, som var imod barnets tarv.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Nu er der jo mange elementer i det her beslutningsforslag, så der kan være mange årsager til,
at vi afviser det.
Først står der her, at det i praksis skal være
hovedreglen, at børn inddrages, altså en generel

Fredag den 11. maj 2007 (B 149)
hovedregel. Så står der også, at det skal være en
hovedregel, at børn skal have let adgang til en
klageadgang. Og der mener jeg altid, det må
være afhængigt af den enkelte sag. Det kan ikke
altid i alle sager være en fordel, at man har en let
klageadgang, for der kan være forældre, der står
i en ulykkelig situation, som kan føle sig fristet
til at presse børn, hvis de har en let klageadgang.
Jeg synes, man skal inddrage børnene. Vi skal
selvfølgelig leve op til børnekonventionen, og
jeg synes som udgangspunkt også, det er et meget sympatisk beslutningsforslag. Jeg lægger
selvfølgelig meget stor vægt på, at der er mange
organisationer, der har været inddraget i det her
arbejde. Vi er ikke positivt indstillet over for den
generelle klageadgang, men de steder, hvor det
er relevant, skal der selvfølgelig være en klageadgang.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
367255;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå ministeren. Ministeren
siger, der er flere elementer i det her forslag, som
hun godt kan støtte - det kan vi jo så kigge nærmere på under udvalgsarbejdet - men ministeren vil så ikke være med til at skrive under på, at
børn skal have klageadgang i alle sager. Så kan
ministeren jo under udvalgsarbejdet svare på,
hvad det er for nogle områder, hvor ministeren
ikke mener der skal være klageadgang, og så
kan vi se på det. Det er jo bare en helt anden tilgang end at sige, at man er imod, at børn skal
have klageadgang.
Hvad angår forældreansvarsloven, som vi
lige har haft et kæmpe arbejde om, var vi jo netop inde på, hvordan vi udformede reglerne, så
børn fik meget større indflydelse på de sager,
der i den grad har betydning for dem selv.
Jeg håber da, at det betyder, at ministeren vil
være lidt mere positiv under udvalgsarbejdet og
komme med de konkrete ting, hvor ministeren
mener, at man ikke lige kan gennemføre forslaget, men ellers godt kan.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Nu har jeg jo altså gennemgået de dele af forslaget, som vi i hvert fald ikke kan støtte, bl.a. at
der står, at børnekonventionen skal inkorporeres
i dansk lovgivning. Det har vi svaret på at vi
ikke synes er nødvendigt, og vi sørger for, at
lovgivningen lever op til det. At vi skulle beslut-

6899

te ressortfordeling, hvad angår børn, synes jeg
måske heller ikke er så hensigtsmæssigt. Så alene derfor kan vi ikke støtte det.";Line Barfod
368749;Time;"Jeg synes generelt, det er et sympatisk forslag,
og vi ønsker også at styrke børns retsstilling. Vi
siger bare: Man skal ikke have den her tro på, at
fordi man giver en generel klageadgang, så er
børn pr. definition bedre stillet, for sådan er det
ikke i alle sager. Men selvfølgelig er vi også interesseret i, at de skal høres og inddrages, og de
skal også have klageadgang i de sager, hvor det
er relevant.";Kl. 16.20
369192;title_name;":
Tak til familie- og forbrugerministeren. Den første ordfører er hr. Søren Pind.";Poul Nødgaard
369288;name_party;":
Det foreliggende beslutningsforslag består af
seks punkter.
Med hensyn til det første punkt om, at børn
skal høres i alle sager, der vedrører dem, dog begrænset af et modenhedskriterium, skal jeg bemærke, at vi i Venstre ikke kan støtte dette
punkt.
Forslaget er for så vidt udtryk for et uden
tvivl fromt ønske, men vi finder det betænkeligt
at formulere en så vidtgående og helt generel regel, der ikke er egnet til at sikre, at barnet konkret og specifikt kommer til orde i de sager, hvor
der eksisterer et behov for det. Såfremt forslagsstillerne mener, der er specifikke områder, hvor
børnene ikke har tilstrækkelig mulighed for at
blive hørt, ja, så vil Venstre naturligvis gerne
tage en debat om det.
Det er ligeledes et problem at indføre en generel regel som den foreslåede af den grund, at
børn kan blive eller føle sig ansvarlige for en beslutning truffet af den offentlige forvaltning.
Endelig er der hensynet til børns begrænsede
forståelse af deres egen situation. Det er ingen
hemmelighed, ,at børn ofte ikke kan overskue
komplekse situationer og forstå, hvad der vil
gavne dem bedst.
Vedrørende det andet punkt om, at børn skal
have let adgang til at klage over afgørelser, der
vedrører dem, er det principielt de samme betragtninger, der gør sig gældende, som anført
angående den foreslåede høringspligt.
Vi kan ikke lægge ansvaret for klager over på
barnets skuldre. Med en afgørelse, der måske er
til skade for barnet, vil barnet blive ansvarliggjort, fordi det ikke klagede. Det må naturligvis

6900

Fredag den 11. maj 2007 (B 149)

være forældrene eller værgen, der har barnets
bedste for øje. Igen på dette punkt er Venstre betænkelig ved at indføre en så generel regel, men
er også i denne sammenhæng villig til at kigge
på de sagsområder, hvor der måtte eksistere et
reelt behov for en regel om en decideret klageadgang for børn.
Det tredje punkt er, at der skal opbygges et
netværk af professionelle rådgivere, som skal
hjælpe børn lokalt med at konkretisere, om der
er grundlag for at klage. I dag er det således, at
den enkelte myndighed, der har ekspertisen på
et givet felt i forvejen, har en vejledningspligt,
hvorfor forslaget i realiteten er overflødigt.
Med hensyn til forslagets fjerde punkt om inkorporation af børnekonventionen: Denne konvention kan allerede nu påberåbes ved både
domstole og myndigheder, hvorfor en sådan
konkret indarbejdelse i dansk lovgivning ikke
efter Venstres opfattelse er nødvendig.
Til det fjerde punkt knytter sig også det femte
om en fuldstændig gennemgang af al relevant
lovgivning og eventuelt ændring for at sikre
overensstemmelse med børnekonventionens
ånd og bogstav. Med Danmarks ratificering af
konventionen i 1989 blev al relevant lovgivning
gennemgået. Lovforslag, der er fremsat siden, er
blevet gennemgået af Justitsministeriets Lovkontor med henblik på at sikre, at der ikke er
sket brud på vore internationale forpligtelser.
Det skulle derfor være mærkeligt, om noget sådant forekom, og Venstre ser derfor ikke et behov for en gennemgang som den foreslåede.
Endelig kan Venstre ikke støtte forslagets sidste punkt, der opfordrer ministeren til at træffe
en politisk beslutning om, hvem der har det
overordnede ansvar for børnepolitikken i Danmark. Barnets tarv inden for de enkelte sagsområder varetages, som også ministeren var inde
på det, bedst af de respektive ressortministre.
Afslutningsvis skal jeg på Venstres vegne sige, at vi naturligvis finder det særdeles vigtigt,
at vi også fra statens side skaber gode betingelser for det enkelte barn som et supplement til
forældrenes ansvar for egne børn. Men forslaget
er for generelt og for vidtgående og efter vores
opfattelse ikke egnet til at sikre dette, hvorfor vi
ikke kan støtte forslaget.
Jeg skal meddele, at da den konservative ordfører er syg, kan de ikke støtte forslaget. Eller
rettere: Fordi han er syg, skal jeg meddele, at Det
Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte
forslaget. Det var lidt langt, men jeg tror, man
forstod, hvad jeg sagde. -

(Kort bemærkning).";Søren Pind
373327;name_party;":
Jeg vil godt høre, om det på nogen måde gør
indtryk på Venstres ordfører, at samtlige de organisationer, der i dagligdagen er tættest på
børn her i Danmark, kommer med en stor appel.
De gjorde det i forbindelse med den høring, vi
havde. De har gjort det i form af, at de har sendt
en meget velunderbygget og velfunderet hilsen
til Retsudvalget.
.Gør det slet ikke indtryk, at så mange organisationer, som tilfældet er her i dag, otte stykker
af slagsen plus tre andre, rent faktisk går ind og
siger: Vi opfordrer kraftigt til, at det er børnenes
tarv, der her bliver tilgodeset?";Lissa Mathiasen
373917;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
373951;name_party;":
Det gør altid indtryk, når folk siger noget, men
jeg må på den anden side sige, at jeg jo har redegjort for de politiske overvejelser, der ligger bag
vores afvisning af forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
374171;name_party;":
Ja, det var da et klart svar, så det vil sige, at man
sådan set mener, det er underordnet, at der kommer en så kraftig henstilling fra så mange organisationer, som bakker op om det, som man rent
faktisk blev enige om at støtte under en borgerlig regering i 1991.
Så er der sådan set et syvende punkt, som jeg
slet ikke hørte hr. Søren Pind forholde sig til. Det
er at gå ind og give Ombudsmanden en særlig
beføjelse til at prioritere sager om børn på samme måde, som vi fra Folketingets side i 1993 anmodede Ombudsmanden om at prioritere sager
om handicappede. Det vil jeg da godt høre hvordan Venstre stiller sig til. Det ville betyde, at der
af egen drift fra Ombudsmandens side ville
være mulighed for at kunne gå ind i sager, plus
at børn i langt højere grad ville være godt stillet.
Det er klart, at ministeren ikke skal svare på
det, for det er noget, Folketinget skal tage stilling til, og derfor vil jeg godt høre Venstres svar
på det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
375150;name_party;":
Det kan meget vel være, at jeg i de seks punkter,
der er listet op i forslaget, har overset et syvende
punkt. Det skal jeg naturligvis beklage, al den
stund der kun er opregnet seks punkter.

Fredag den 11. maj 2007 (B 149)
Men vi er altid villige i Venstre - det tror jeg
også fru Lissa Mathiasen ved - til at kigge på
Ombudsmandens beføjelser. Fru Lissa Mathiasen ved også godt, at vi i Venstre har en dybtfølt
sympati for i så vidt et omfang, det overhovedet
er muligt, at udvide Ombudsmandens kompetencer, så det har jeg intet imod at drøfte.";Søren Pind
375733;title_name;":
Vi siger tak til hr. Søren Pind, og næste ordfører
bliver fru Karin Nødgaard.";Poul Nødgaard
375832;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette beslutningsforslag ikke har mulighed for at være til
stede, skal jeg hermed på hans vegne fremføre
følgende:
Børns ve og vel ligger os alle på sinde, og
Dansk Folkeparti deler forslagsstillernes omsorg
for børns trivsel. Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne at styrke børns retsstilling,
herunder give klageadgang og implementere
børnekonventionen i dansk lovgivning, og at
alle love skal gennemgås og eventuelt tilrettes,
og endelig at der skal udnævnes en ansvarlig
børneminister.
I forvejen er der i dag rige muligheder for at
høre børn i sager, der vedrører dem, f.eks. i sager om forældremyndighed. Umiddelbart virker
dette forslag som et forslag, hvis formål - hvis
det skulle blive vedtaget - ville være at skabe
flere job i den offentlige sektor med en ansvarliggørelse og en unødig voksengørelse af børn til
følge. Der ville være en risiko for, at børn blev
brugt i et magtspil mellem voksne, og endelig
ville det afføde et administrativt kaos.
Der skal ikke kommenteres på alle enkeltpunkterne, men blot erindres om, at Danmark i
forvejen har forpligtet sig til at overholde børnekonventionen, ligesom al form for lovgivning
bliver vurderet i forhold til konventioner, Danmark er tilsluttet.
Endelig vil forslagsstillerne have fastlagt,
hvilken minister der har det overordnede ansvar
for børnepolitikken i Danmark. Der er allerede
mange ministerier i Danmark, og der er et familieministerium, så efter Dansk Folkepartis opfattelse fungerer det udmærket nu, hvor mange sager vedrørende børn varetages der, og derudover vurderes det fra forslag til forslag, under
hvilket ministerium det vil være mest naturligt
at placere det. Dansk Folkepartis vurdering er
derfor, at børnepolitikken varetages af den minister, som en bestemt lovgivning hører under.

6901

Afslutningsvis skal jeg på vores fraværende
ordførers vegne meddele, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
377808;name_party;":
Jeg vil også godt spørge fru Karin Nødgaard til
det syvende punkt. Det er, som om man har
glemt, at der er et syvende punkt, fordi det er
Folketinget, der tager stilling. Det er spørgsmålet om Ombudsmanden.
Nu hørte vi lige, at Venstre egentlig var positiv. Må jeg forstå, må jeg konkludere, når ikke
der bliver sagt noget, at man også fra Dansk Folkepartis side vil være positive med hensyn til at
udvide, så der kommer en særlig beføjelse til
Ombudsmanden til at kunne have en særlig bevågenhed i forhold til børn?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
378365;name_party;":
Generelt må jeg jo sige om Ombudsmanden, at
det er en vigtig institution, og derfor er den selvfølgelig også vigtig i forhold til børn. Om der
skal laves nogle ekstra foranstaltninger deromkring, har vi ikke drøftet på nuværende tidspunkt.";Karin Nødgaard
378616;Time;;Kl. 16.30
378650;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører. Det er et rigtig flot
navn.";Poul Nødgaard
378780;name_party;":
Det Radikale Venstre kan måske ikke så overraskende som medforslagsstiller af dette beslutningsforslag tilslutte sig forslaget.
Forslaget er jo kommet i stand på baggrund
af den høring, der var om børns retsstilling, som
var arrangeret af Retsudvalget og Socialudvalget, og som blev afholdt den 21. februar i år. Der
kom et forslag fra en lang række organisationer,
som beskæftiger sig med de vilkår, der gælder
for børn og unge, om at styrke børn og unges
retsstilling i Danmark. Disse organisationer er
Amnesty International, Børns Vilkår, Børnerådet, DSI, Dansk Ungdoms Fællesråd, DUI-LEG
og VIRKE, Red Barnet, Red Barnet Ungdom
m.fl.
Af det papir, som de overgav til Retsudvalget,
fremgår det, at de gerne vil have børnekonventionens artikel 12 implementeret på en lang række
måder i forhold til, hvordan det gælder i dag:

6902

Fredag den 11. maj 2007 (B 149)

Børnekonventionens artikel 12 statuerer barnets ret til medbestemmelse og til at blive hørt i
sager, der vedrører barnet. Det er en forudsætning for, at artikel 12 kan siges at være fuldt implementeret, at der eksisterer effektive og børnevenlige klageprocedurer for børn i alle aspekter
af deres liv.
Det er vi så kommet med seks konkrete forslag til i det her beslutningsforslag - på baggrund af det papir, som organisationerne kom
med. Det kan deles op i flere grupper, jeg synes
hovedsagelig i to hovedgrupper.
Først er der de tre punkter, der handler om,
dels at det i lovgivningen såvel som i praksis
skal være en hovedregel, at børn skal høres i alle
sager, der vedrører dem, kun begrænset af et
modenhedskriterium, og det synes jeg er vigtigt
at få med, når man har lyttet til debatten i dag:
dels som det andet punkt, at børn og unge skal
have let adgang til at klage over afgørelser, der
vedrører dem: dels som det tredje punkt, at der
skal opbygges et landsdækkende netværk af
professionelle rådgivere, som skal hjælpe børn
lokalt med at konkretisere, om der er grundlag
for at klage, og hjælpe barnet videre, hvis der
skal klages.
Hvad angår punkt 2 og punkt 3, synes jeg
netop, at de hænger rigtig godt sammen med, at
der ikke alene skal være effektive klageprocedurer, men at de også skal være børnevenlige. Det
er ikke nok, at der er mulighed for at få en rådgivning i forhold til en konkret klage, hvis ikke
der er tale om målrettet rådgivningshjælp, som
tager sig af, at der er tale om børn, der skal klage.
Den anden halvdel af forslaget, punkt 4-6,
handler om, at børnekonventionen skal inkorporeres i dansk lovgivning, at alle relevante love
skal gennemgås og om nødvendigt tilrettes, hvis
de ikke er i overensstemmelse med børnekonventionens bogstav og ånd, og endelig en opfordring til statsministeren om at træffe en klar beslutning om, hvilken minister der har det overordnede ansvar for børnepolitikken her i Danmark.
Vi synes, det er bedst, at der ikke er nogen
tvivl, og at man altid får sørget for at gennemgå
lovene, inden de fremsættes, sådan at man også
er sikker på, at både bogstav og ånd i forslaget
netop er i overensstemmelse med børnekonventionens bogstav og ånd.
Vi synes også, at det ville være en rigtig god
idé, at man, ligesom man havde tidligere under,
hvad skal vi kalde dem, Nyrup-Jelved-regerin-

gerne, har en minister, som man er sikker på har
ansvaret for børnepolitikken i Danmark.
Ud over de seks punkter, der er i selve forslaget, så foreslås det også omme i bemærkningerne på side 4 og 5, at man eventuelt også kunne
tage et initiativ i relation til Folketingets Ombudsmand, sådan at børn får en øget mulighed
for at klage her.
Det er meget sjældent, at der i praksis klages
til Ombudsmanden af børn, men mange af Ombudsmandens sager vedrører eller berører børns
forhold. Derfor har forslagsstillerne forestillet
sig, at Folketinget træffer en beslutning om at
opfordre Folketingets Ombudsmand til at prioritere sager om børns retsstilling og dermed
også give dette område en øget bevågenhed, på
samme måde som man tidligere har gjort det
med henblik på at prioritere sager på handicapområdet.
Med disse ord skal jeg endnu en gang gentage, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
382919;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu bliver det hr. Poul Henrik
Hedeboe som ordfører.";Poul Nødgaard
383002;Time;;Kl. 16.35
383027;name_party;":
Jeg skal sige, at SF's ordfører på området, Pernille Vigsø Bagge, desværre ikke kan være til stede,
så jeg vil fremføre følgende og sige, at SF jo er
medforslagsstiller af forslaget, og at det derfor
er klart, at vi går ind for det.
Med det her forslag opfordres regeringen til
at styrke børns retsstilling ved at inddrage børn
i alle sager, der vedrører dem, kun begrænset af
et modenhedskriterium, samt ved at sikre, at
børn og unge skal have let adgang til at klage
over afgørelser m.v., der vedrører dem.
Men det er ikke nemt for børn at finde ud af,
om der skal klages og i givet fald hvordan. Derfor foreslår vi også, at der opbygges et landsdækkende netværk af professionelle rådgivere,
som skal hjælpe børn lokalt med at konkretisere,
om der er grundlag for at klage, og hjælpe barnet videre, hvis der skal klages.
Forslaget er et af mange, som SF og andre
partier har fremsat igennem de sidste år. Det er
et forslag, der blev konkretiseret efter en høring,
som Retsudvalget holdt, og der er som også tidligere sagt en lang række organisationer, som
opfordrer til og står bag dette forslag.
Vi skal indrømme, at der er sket ændringer i
børns retsstilling, efter at børnekonventionen

Fredag den 11. maj 2007 (B 149)
blev ratificeret i 1991, men med den nu vedtagne
lov om forældreansvar er det tid til at gå videre,
for indsatsen er ujævn og ikke styret af en overordnet politisk målsætning om at skabe en bedre
retsstilling for børn i almindelighed.
På en række lovgivningsområder er der således alvorlige huller i sikringen af børns retsstilling, og generelt ses en vis ujævnhed og inkonsekvens på tværs af lovgivningsområderne. Vores eksempel på sundhedsområdet er sigende
for retstilstanden generelt. Inkonsekvensen skriger faktisk til himlen: Mens 15-årige har selvbestemmelsesret ifølge patientlovgivningen og således har ret til at modsætte sig livsforlængende
behandling, kan piger på mellem ,15 og 17 år
som hovedregel stadig ikke få abort uden forældrenes samtykke.
Samtidig er det et udbredt problem, at børn
ikke informeres om eller inddrages i den nødvendige behandling af dem, hvilket selvfølgelig
rammer særlig hårdt, når børnene har et handicap, som kræver livslang kontakt med behandlingssystemet.
Som tidligere sagt er SF med i forslaget og
støtter det varmt.";Poul Henrik Hedeboe
385349;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Line Barfod, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
385464;name_party;":
Enhedslisten er medforslagsstiller og støtter
selvfølgelig også forslaget. Man kan sige, at det
har været et godt eksempel på en positiv proces
omkring at udarbejde et forslag, som, når vi en
dag får et andet flertal, jo også vil blive til lovgivning.
Som andre har været inde på, er det jo, fordi
vi havde fremsat forskellige forslag i Folketinget
om børns retsstilling og først holdt en intern
eksperthøring i Socialudvalget og i Retsudvalget og senere en offentlig høring, hvor en række
organisationer så kom med deres input til, hvor
der yar behov for at styrke børns retsstilling. Og
det er jo så det, vi har udarbejdet forslaget på
baggrund af. Med hensyn til børnekonventionen synes vi, det er fuldstændig indlysende, at
den bør inkorporeres i dansk ret. Vi har kunnet
se på andre områder, at det gør en forskel, om en
konvention er inkorporeret eller ej. Hvad angår
torturkonventionen, har regeringen jo måttet
bøje sig så langt, at der nu er et udvalg, der sidder og ser på inkorporeringen af torturkonventionen i dansk ret, fordi man har kunnet se, at det

6903

faktisk gør en forskel, om noget bare er noget, vi
har tilsluttet os, eller det faktisk er inkorporeret.
Hvad angår børnekonventionen, mener vi,
det er nødvendigt at få den inkorporeret, også
fordi det jo ville stille krav om, at vi, som der
står i forslaget her, og som organisationerne har
peget på, skal gennemgå alle de relevante love
for at se, om vi lever op til det. Jeg er ikke sikker
på, det havde gjort nogen forskel, men det kunne dog være, at det havde betydet, at man f.eks.
i den nye lov om dagtilbud, som vi behandler i
øjeblikket, havde haft en formålsbestemmelse,
som ikke handlede om arbejdsmarkedets behov,
men som handlede om børnenes behov.
Jeg synes, det er ret besynderligt, at man kan
vælge at sige, at man laver en hel lov om dagtilbud, der jo burde handle om børn, uden at man
har børnene med i formålsbestemmelsen som
det allervigtigste, den lov skal tage hensyn til.
Der har været diskuteret noget her i debatten
om klageadgang og det, at man skal kunne høres osv. Man kan sige, at det jo er mange forskellige typer sager, vi taler om. Der er stor forskel
på, om vi taler om et barn, der skal tvangsanbringes, om vi taler om et barn i forbindelse med
en forældremyndighedssag, eller om vi taler om
nogle børn, der klager på skolen, fordi toiletterne aldrig er rene og det er umuligt at komme på
toilettet, fordi der simpelt hen er elendige forhold. Det er nogle helt forskellige sager: derfor
skal der selvfølgelig også være forskellige tilgange til dem. Men det, der er afgørende, er, at
der er brug for at have en børnevinkel på det her
spørgsmål, og der er brug for, at vi i større omfang anerkender, at børn har egne rettigheder.";Line Barfod
388210;Time;"Jeg er også glad for, at der i forslaget her og i
det, organisationerne er kommet med, er kommet den vinkel, som vi har haft, med, nemlig at
det er nødvendigt at have nogle, som tager børnene i hånden, når de henvender sig, altså, at
der, når børnene står i en eller anden situation,
er nogle, de kan ringe til, og som så rent faktisk
hjælper dem, så det ikke er sådan, at børnene
selv skal sætte sig ned og formulere lange, indviklede breve og klageskrivelser osv., men at der
faktisk er nogle, der kan tage dem i hånden og
hjælpe dem nu og her. Det har vi bl.a. set i forbindelse med Børnetelefonen og andet, at der
altså er et stort behov for, at man har nogen, der
kan hjælpe en, og som kan støtte en - og det er
ikke altid ens forældre, for nogle gange er det jo
også forældrene, man har en konflikt med - og
derfor er det vigtigt, at vi får opbygget et sted,

6904

Fredag den 11. maj 2007 (B 149)

hvor man kan ringe hen, og hvor der så er nogen, der tager barnet i hånden.
Så vi håber, at vi under udvalgsarbejdet kan
komme lidt længere med det her forslag, og i
hvert fald så, når vi får et andet flertal, kan få det
gennemført.";Kl. 16.40
389383;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.";Poul Nødgaard
389492;name_party;":
Tak til ordførere og minister for en debat, som
jeg i hvert fald vil vælge at tage som en positiv
debat, og det vil jeg gøre, ud fra at jeg hørte, at
der fra ministerens side blev sagt, at der er flere
positive vinkler. Godt, så lad os arbejde videre
med dem. Jeg hørte, at der fra Venstres side blev
sagt: Vi har nogle konkrete punkter. Lad os kigge på dem. Og på den måde synes jeg egentlig,
at vi på sådan en fredag eftermiddag her skal
glæde os over, at der rent faktisk i hvert fald er
sket en lille åbning, og det synes jeg også der er
god grund til.
Det er i år 18 år siden, børnekonventionen
blev vedtaget, og i 1991 blev den ratificeret her i
Folketinget: det vil sige, at det var her, at vi fra
dansk side altså besluttede os for at ville bruge
børnekonventionen som grundlag for også at
sikre barnets bedste.
Set i forbindelse med det skal jeg da ikke lægge skjul på, at vi meget gerne så - det er det, der
står i forslaget - at statsministeren traf en politisk beslutning om, hvilken minister der skal
have det overordnede ansvar for børnepolitikken i Danmark.
Vi havde under den tidligere socialdemokratisk ledede regering fået nedsat et tværministerielt børneudvalg med en tovholder, som var socialministeren, som børnene hørte under på det
tidspunkt. Det var jo netop ud fra ønsket om at
få overblik over de forskellige ministeriers initiativer, som vedrørte børn.
Herunder blev det også besluttet at udvide
arbejdsfeltet, sådan at udvalget i højere grad
kunne leve op til de krav, der stilles i børnekonventionen, og sikre, at de enkelte fagministre var
opmærksomme på at indtænke børns forhold i
deres initiativer, for det er ikke kun den minister, der sidder med, skal vi sige, de store forslag: der er en lang række andre initiativer, når
vi kigger på det lovgivningsmæssigt, som vedrører børn, og derfor er det væsentligt, at de

øvrige fagministerier også rent faktisk kommer
ind.
Derfor var vi jo rigtig, rigtig kede af, at man
fra den borgerlige regerings side som noget af
det første valgte at nedlægge det tværministerielle børneudvalg, for vi mener, at man i centraladministrationen rent faktisk mistede muligheden for at sikre, at de enkelte fagministre får
gennemført initiativer, uden at overveje, hvordan initiativerne rent faktisk berører børn og unge.
Det er jo heller ikke helt tilfældigt, at vi kommer med det her forslag set i forhold til, som det
allerede har været nævnt, at en stribe organisationer rent faktisk har sendt en henvendelse til os.
11 organisationer og aktører har sendt en hilsen
med en meget kraftig appel til det danske Folketing om at få børnekonventionen inkorporeret i
den konkrete lovgivning: at få sikret, at børns
rettigheder bliver styrket, at børns rettigheder
bliver hørt, at børns udsagn bliver hørt, at børn
får lettere ved at klage over afgørelser, som vedrører børns liv og levned.
Der har allerede fra visse ordføreres side været nævnt nogle konkrete eksempler. Jeg kunne
også nævne mange. Jeg synes, det er helt naturligt. Vi skylder børnene - vi skriver 2007 - at få
lov til at blive hørt.";Lissa Mathiasen
392563;Time;"Det er jo grotesk, når vi f.eks. oplever sager,
hvor et barn anbragt uden for hjemmet rent faktisk kommer i den situation, at det ikke har krav
på at blive hørt, hvis det bliver hjemtaget. Det
berører dog et barn meget alvorligt. I en anden
kategori kan man tage en ung i 9. klasse, der
kommer ud for at blive bortvist fra skolen. Barnet, den unge, har ikke mulighed for selv at
komme med udsagn, har ikke mulighed for at
blive hørt.
Sådan kunne jeg nævne en stribe områder,
som vi finder rent faktisk er krænkende.
Vi mener, at der er brug for at styrke børns
retsstilling. Og vi kan også gøre det - og det er
det, vi lægger op til her - på en anden måde,
som supplement. Det var ved at gå ind og styrke
Ombudsmandens rolle i forhold til børnene - og
jeg håber, at partierne vil være positive over for
det, jeg hørte i hvert fald, at der var positive signaler fra Venstre, og jeg håber også, at de øvrige
borgerlige partier vil være positive over for det altså styrke den på den måde, så vi på samme
måde som i 1993, hvor vi sagde, at vi godt ville
have Ombudsmanden til at have særlige beføjelser til at kunne gå ind med særlig bevågenhed i

(864)
Fredag den 11. maj 2007 (B 151)
forbindelse med handicappede, på en meget positiv måde kunne sikre, både at Ombudsmanden
af egen drift kunne gå ind i de her sager, og at
man generelt ville lægge en større styrke ind. Og
det håber jeg meget at vi undervejs i udvalgsarbejdet også kan komme videre med.
Så jeg vil godt sige tak for debatten. Jeg håber,
at vi både generelt i forhold til forslaget og også
i forhold til Ombudsmanden undervejs i udvalget kan blive enige om, at her er der nogle ting,
som vi kan gøre langt, langt bedre, end tilfældet
er i dag med hensyn til at styrke børns retsstilling. Det fortjener vores børn. Det er dem, der
skal køre vores samfund videre, når vi ikke er
her mere. Vi har brug for dem. Vi skylder dem
også, at vi tager dem alvorligt. Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.45
394642;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod markedsføring af usunde føde- og drikkevarer til børn under 16 år.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 10/4 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne
for de gode intentioner, der ligger bag beslutningsforslaget. Vi er jo alle sammen enige om, at
målet er at få vendt udviklingen og få flere til at

6905

spise sundere og bevæge sig noget mere i hverdagen, og heldigvis er vi også i samfundet mange, der arbejder for det, også i industrien og i detailhandelen.
Regeringen kan ikke tilslutte sig Socialdemokraternes ønske om et dansk forbud mod markedsføring af usunde fødevarer rettet mod børn.
Det er der flere årsager til.
For det første findes der ikke nogen enkeltstående initiativer, der kan vende den nuværende
udvikling, hvor stadig flere danskere bliver
overvægtige. Sundhed er et fælles ansvar, og det
kræver, at alle påtager sig et ansvar for egen
sundhed og for andres sundhed: den enkelte, familien, frivillige organisationer, skoler og daginstitutioner, sundhedsvæsenet, arbejdspladser,
fødevareindustrien, detailhandelen, kommuner
og staten. De offentlige myndigheder har i den
sammenhæng en vigtig rolle at spille, og fremme af sund livsstil er da også et højt prioriteret
område for regeringen.
Vi har derudover allerede i dag en regulering
af producenternes muligheder for at markedsføre deres produkter. Denne regulering findes
både i fødevarelovgivningen, der skal sikre, at
mærkningen og præsentationen af fødevarer
ikke vildleder forbrugerne, og i markedsføringsloven og i en vejledning fra Forbrugerombudsmanden, der gør det muligt at gribe ind over for
vildledende reklamer for fødevarer. Producenterne har således ikke frit spil til at markedsføre
deres produkter over for hverken børn, unge eller voksne.
Ud over lovgivningen har nogle producenter
indført egne principper for markedsføring, som
skal medvirke til at etablere en mere ansvarlig
markedsføring. Bryggeriforeningen har vedtaget principper for markedsføring over for børn
og unge, som foreningens medlemmer har forpligtet sig til at følge: fødevareindustrien har anbefalet sine medlemmer at følge særlige principper for markedsføring til børn. Og i forrige måned inviterede jeg detailhandelen til et møde,
hvor formålet var at diskutere, hvordan detailhandelen også kan fremme sund levevis, og her
blev jeg bestyrket i min tro på, at vi kan komme
et godt stykke i den rigtige retning gennem dialog og samarbejde. En samlet detailhandel kom
med en plan indeholdende 13 indsatspunkter,
der på forskellig måde kan bidrage til at fremme
sund levevis.";Poul Nødgaard
397606;Time;"Planen viser, at detailhandelen er klar til at
tage et medansvar for at fremme sund levevis

6906

Fredag den 11. maj 2007 (B 151)

ved at gøre det sunde valg til det lette valg. Detailhandelen forpligter sig nu bl.a. til at undlade
at reklamere for usunde fødevarer som slik, læskedrikke og chips i medier målrettet børn. På
baggrund af de initiativer fra erhvervet mener
jeg, at der er grobund for et konstruktivt samarbejde med industri og detailhandel fremover. Vi
har en god dansk tradition for at tale sammen
om tingene, og jeg mener, at vi kan komme langt
ad frivillighedens vej.
Man kan altid diskutere, om branchens principper er tilstrækkelige, og det har naturligvis
også stor betydning, hvordan principperne udmøntes, og også, om de følges af alle. Men jeg
mener fortsat, at brancheforeningerne specielt
med de seneste initiativer har taget mange
skridt i den rigtige retning, og jeg forventer, at
man vil udmønte principperne, så man inden
for den nærmeste fremtid vil ophøre med at
markedsføre usunde fødevarer rettet mod børn.
Med det stigende fokus, der er på udviklingen i overvægt, kan industri og detailhandel
ikke være i tvivl om, at det er nu, der skal sættes
handling bag de fine ord. Det er imidlertid også
regeringens holdning, at det er nu, der skal
handles. Jeg har netop taget initiativ til, at der
iværksættes en undersøgelse, der kortlægger,
hvor børn møder markedsføring af usunde fødevarer, og hvor stort omfanget af denne markedsføring er. Den undersøgelse vil give os et
godt grundlag at tage de videre beslutninger ud
fra.
Regeringen vil herefter nedsætte en arbejdsgruppe, der skal udarbejde et oplæg til et frivilligt etisk kodeks. Jeg vil herved sikre, at alle relevante brancher udarbejder et fælles frivilligt kodeks for markedsføring af usunde fødevarer rettet mod børn. I tråd med ønsket om dialog og
samarbejde deltager Ministeriet for Familie- og
Forbrugeranliggender i øvrigt i en række partnerskaber med industri og detailhandel, hvor
producenter, forskere og statslige organisationer
går sammen for at udvikle initiativer, der skal
gøre det lettere for danskerne at foretage det
sunde valg. Eksempler på partnerskaber, der har
fokus rettet mod børn og unge, inkluderer BørneBoxen, der er en aktivitetspakke til børnehaver, hvor børnene gennem leg bliver bevidstgjort om sund mad, motion og meget andet. Jeg
kan også nævne Food Lab-projektet, hvor formålet er at udvikle sund skolemad og undervisningsmaterialer.
Regeringen deltager også aktivt i det internationale arbejde med at fremme et sundere liv og

bekæmpe stigningen i overvægt. Danmark har
således både i nordisk regi og i WHO deltaget
aktivt i arbejdet med at formulere handlingsplaner om kost og ernæring. Regeringen arbejder
for, at der i WHO-regi udvikles en international
code of praxis for markedsføring, der sikrer reel
og balanceret information til børn.
Endelig vil regeringen arbejde for, at EuropaKommissionen fastholder sit fokus, og også herigennem presse på for, at der iværksættes arbejde med EU-lovgivning på området, såfremt problemet ikke kan løses ad frivillighedens vej. Senest har Danmark under forhandlingerne om tvdirektivet støttet Europa-Parlamentets ændringsforslag om et frivilligt kodeks for reklamer for usunde fødevarer rettet mod børn. Danmark har tilskyndet, at forslaget om adfærdskodeks nu fremgår af en egentlig artikel i det seneste kompromisforslag fra formandskabet frem
for tidligere, hvor forslaget fremgik af de indledende bemærkninger.
Vi ved, at overvægt og usund livsstil har meget store menneskelige og samfundsøkonomiske
omkostninger, og at sunde kostvaner skal starte
hos vores børn. Regeringen mener dog ikke, at
løsningen i forhold til markedsføring af usunde
fødevarer skal findes i forbud, regler og løftede
pegefingre. Det er tværtimod regeringens ønske,
at brancherne skal have mulighed for aktivt at
tage et ansvar.
Med de initiativer, jeg nu iværksætter, mener
jeg, at vi på bedst mulig vis får taget fat på at
identificere problemets omfang, og det sker,
samtidig med at vi søsætter et målrettet arbejde
med at begrænse markedsføringen af usunde fødevarer rettet mod børn.
Jeg må således afvise beslutningsforslaget.";Kl. 16.50
401819;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål fra fru Mette
Gjer skov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
401915;name_party;":
Jeg hørte, at ministeren talte om frivillige ordninger, og jeg har jo før sagt, at jeg synes, at forbrugerministeren efterhånden mere er en frivilligminister end en forbrugerminister, for det
eneste, der bliver talt om, er frivillige ordninger.
Jeg synes, det er positivt, at industrien gerne
vil lave nogle frivillige ordninger, men vi står
rent faktisk nu i en situation, hvor tre ud af fire
børn får for meget sukker hver eneste dag, og vi
står i en situation, hvor børn faktisk får type 2-

Fredag den 11. maj 2007 (B 151)
diabetes på grund af overvægt og på grund af
for stort sukkerindtag. :";Mette Gjerskov
402525;Time;"Derfor er det utrolig vigtigt, at vi får fjernet
nogle af alle de reklamer, der retter sig mod
børn, og vi kan ikke se andre muligheder end et
forbud.
Til gengæld er jeg glad for, at ministeren siger, at der skal handles nu med hensyn til de frivillige ordninger. Mit spørgsmål går egentlig på:
Hvis nu de her frivillige ordninger ikke er tilstrækkelige, hvis nu ministerens arbejdsgruppe
påviser, at det ikke virker, vil ministeren så skride til det her forbud? Kan vi så tale sammen om
et år om at indføre et forbud mod markedsføring?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne allerførst sige, at jeg nogle gange
synes, at det lyder lidt letkøbt, når man skal høre
fra Socialdemokraterne, at vi kan løse overvægten blandt danskerne og ikke mindst den stigende overvægt hos børn og unge ved at lave et forbud mod markedsføring af tv-reklamer eller reklamer rettet mod børn. Det er simpelt hen for
simpelt. Sådan kan det ikke lade sig gøre.
Det kræver en fælles indsats, det kræver en
meget bred indsats, og det kræver, at vi går ind
og støtter op med vores alt om kost-rejsehold,
med vores madordninger i daginstitutioner,
kostpolitikker på arbejdspladser osv., samtidig
med at vi får fødevareindustrien på banen, som
de er kommet nu, detailhandelen skal på banen
osv. Vi skal alle sammen samarbejde om det her.
Jeg synes, det er meget ensidigt, hvis man
tror, at man her har fundet en løsning: hvis vi
bare laver et forbud mod reklamer, så har vi ingen overvægtige børn i Danmark. Så simpelt er
det ikke. Vi skal samarbejde bredt om det her, og
det er det, jeg nu går videre med og har taget initiativ til også at arbejde videre med, og jeg vil
følge det meget tæt. Detailhandelen og fødevareindustrien ved godt, at jeg puster dem i nakken. Jeg er meget optaget af, at de rykker på det
her og går ind og påtager, sig et ansvar, men det
har de også klart tilkendegivet over for mig de
er villige til. Jeg tror også på, at vi vil se fremskridt.

6907

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
404560;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig med ministeren i, at vi
ikke fjerner fedmeepidemien ved ét beslutningsforslag her i Folketinget. Men vores beslutningsforslag skal jo også ses som en del af en lang
række af initiativer fra vores side. Jeg synes, det
er en meget tynd undskyldning at komme med,
at bare fordi det her forslag ikke fjerner fedmeepidemien, så er man imod det.
Nej, der er ingen enkeltstående initiativer, der
kan bremse fedmeepidemien, men der er en
lang række forskellige initiativer, som kan være
med til at bremse fedmeepidemien. Og vi ved jo,
at markedsføring virker. Den seneste undersøgelse, vi så for en måneds tid siden fra Storbritannien, viste jo,, at netop de svært overvægtige
børn var endnu mere påvirkelige af reklamerne,
og at de valgte de endnu federe snackprodukter,
når de fik forskellige produkter tilbudt. Det kunne vi altså komme til livs ved et markedsføringsforbud, så jeg synes ærlig talt, at ministeren
skulle genoverveje det.
Så vil jeg gerne lige høre om det, jeg spurgte
om: Mødes vi om et år, hvis ikke de frivillige
ordninger virker? Mødes vi om et år og indfører
et forbud, hvis ikke de virker?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg da er glad
for, at vi tilsyneladende er enige om, at enkeltstående tiltag som det her ikke løser noget som
helst. Man kan ikke løse den stigende overvægt
blandt danskerne og stigende overvægt blandt
børn og unge med sådan en snuptagsløsning,
som vi præsenteres for her.
Men jeg synes da, at det kan være relevant at
se på det her som et af tiltagene, altså markedsføring rettet mod børn, og derfor sætter jeg også
en undersøgelse i gang. Jeg vil vide, hvad omfanget er, og jeg vil vise, hvor børnene eventuelt
måtte blive påvirket af det her. Men det skal altså ses som en enkelt indsats i lyset af alt det andet, som vi sætter i gang. Jeg betragter det her
som et mindre tiltag. At der er tilgængelighed til
sunde fødevarer, betragter jeg som mere vigtigt.
Vi ser på omfanget, og så ser vi også på, hvad
vi kan sætte ind med bagefter, og jeg vurderer
ikke, at et forbud nogen sinde behøver komme
på tale, for jeg tror faktisk, at både fødevareindustrien og detailhandelen har løst det' selv in-

6908

Fredag den 11. maj 2007 (B 151)

den da. Det er i hvert fald det, de klart har tilkendegivet over for mig.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
406961;name_party;":
Jeg hører ministeren sige, at det her - det blev så
tonet rigtig langt ned - er en af handlemulighederne ud af rigtig mange, og det er jeg fuldstændig enig i. Jeg hørte også til sidst, at ministeren
nærmest sagde, at det fik en lille vægt. Men hørte jeg, at det under ingen omstændigheder kunne komme på tale at lave nogen indgreb? Frivillighedens vej kan prøves, og man kan anerkende, at det her er et element blandt de andre, kun
et element blandt de andre, måske ikke det største, men dog et element. Hvis det virkelig ikke
kan lykkes at komme nogen vegne ad frivillighedens vej, er ministeren så parat til at gøre noget ad en anden vej?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det har jeg slet ikke taget stilling til. Jeg er meget
optimistisk. Jeg har haft møde med detailhandelen. De siger selv: Vi indstiller nu markedsføringen af usunde fødevarer rettet mod børn. Fødevareindustrien har taget et tilsvarende initiativ.
Bryggeriforeningen er i fuld gang. De har allerede implementeret og indstillet deres markedsføring af usunde fødevarer rettet mod børn.";Poul Henrik Hedeboe
408068;Time;"Men nu laver vi laver en undersøgelse. Så må
vi se, hvad omfanget er, og hvor børnene møder
det i dag. Hvis det viser sig, at det eksempelvis
er på internettet, hvad jeg forventer undersøgelsen vil vise - mange af de steder, hvor børn bliver udsat for de her reklamer med usunde fødevarer, er via internettet - så har jeg umiddelbart
svært ved at se, hvordan et dansk forbud skal
kunne beskytte børnene her. Så der må vi ind og
se, hvad undersøgelsen viser i første omgang.
Men jeg vurderer overhovedet ikke, at det er
den vej, vi skal gå.
Jeg vurderer også, at det her, hvilket jeg har
sagt mange gange nu, er et initiativ blandt mange andre, som vi skal sætte ind med, hvis den
overvægt, vi ser blandt børn og unge, overhovedet skal kunne bekæmpes.";Kl. 17.00
408853;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren og beder dermed den
første ordfører, fru Inger Beinov Støjberg, komme på talerstolen.

Inger Beinov Støjberg (V):
Socialdemokraterne har fremsat det her beslutningsforslag, som egentlig ved første øjekast virker meget sympatisk. Men faktum er, at det
langt hen ad vejen er mere symbolpolitik end
reel politik.
Vi kan alle være enige i intentionerne bag beslutningsforslaget. Vi kan alle være enige i, at
der skal sættes ind over for fedmeepidemien,
som jo er over os. Alt for mange børn og unge er
overvægtige. Alt for mange børn og unge spiser
forkert, rører sig for lidt, og alt for mange børn
og unge vil komme til at lide af livsstilssygdomme, når de bliver voksne.
Det er et meget vigtigt emne. Derfor synes jeg
faktisk, at det er en skam, at Socialdemokraterne
forfalder til at fremsætte et forslag som det her,
der mest af alt bare er et slag i luften.
Lad mig give et eksempel: Hvordan vil Socialdemokraterne sikre, at et forbud overhovedet vil komme til at gøre en reel forskel? For
børn ser altså ikke kun dansk tv, og i år 2005 var
det sådan, at kun 1,1 pet. af TV 2's samlede reklameindtægter kom fra reklamer for usunde fødevarer rettet mod børn. Børn ser meget tv fra
udlandet, f.eks. Disney Channel og Cartoon
Network, og det er jo nogle tv-kanaler, hvor vi
alligevel ikke kan komme til at bestemme, hvilke reklamer de viser.
Derfor vil et dansk forbud ikke hjælpe, og det
ved Socialdemokraterne godt. Internettet vil vi
overhovedet heller ikke kunne komme til at styre, for selv om Socialdemokraterne ikke får det
til at se sådan ud, er det i virkeligheden sådan,
at børn benytter masser af internetsider fra udlandet. Danske børn klikker sig altså ikke kun
ind på danske hjemmesider, faktisk nærmest
tværtimod. Derfor vil et dansk forbud ikke hjælpe, og det ved Socialdemokraterne godt. Men
man gør sig store anstrengelser for at vise sig
som et handlekraftigt parti. Skidt med, at det er
symbolpolitik, bare man kan slå det stort op i offentligheden.
Vi er i Venstre helt enige i, at der skal sættes
ind over for fedmeproblematikken, men det her
beslutningsforslag er ganske enkelt ikke løsningen. Vi vil derimod sammensætte paletten af tiltag på en helt anden måde. Vi vil bl.a. iværksætte en undersøgelse, der skal belyse, hvor børn
møder markedsføring, og vi vil kortlægge det
reelle omfang af markedsføring over for børn.
Derefter vil vi nedsætte en arbejdsgruppe, der
skal udarbejde et frivilligt etisk kodeks. Der er jo
ingen tvivl om, at vi kommer meget, meget langt

Fredag den 11. mai 2007 (B 151)
med frivillige aftaler på det her område. Se bare
på Bryggeriforeningen, der igennem en årrække
har haft et fælles kodeks om markedsføring af
læskedrikke over for børn og selv har håndhævet det - og det bliver overholdt. I Venstre tror vi
ikke, at lovgivning altid er den eneste vej, faktisk tværtimod. Det gode eksempel er netop
Bryggeriforeningen og det, som de har gennemført. Det bekræfter, at frivillige aftaler kan være
meget, meget effektive.
Men der skal gøres noget, og jeg har allerede
listet nogle af de tiltag op, som regeringen vil
iværksætte. Derudover er der jo ingen som helst
tvivl om, at det er vigtigt, at vi får nogle fælles
europæiske regler på området, for Danmark er
simpelt hen bare for lille til at gøre noget, der for
alvor hjælper.
Med det kan jeg afvise beslutningsforslaget,
og jeg har endvidere lovet den konservative ordfører, som desværre er syg, at sige, at det også
gælder for Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
412387;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er mærkeligt, at Venstres
ordfører kan stille sig op på talerstolen og sige:
Vi er rørende enige i intentionerne, vi er rørende
enige i formålet, vi er rørende enige om, at der
er en fedmeepidemi. Men bare lige det her lille
bitte forslag synes man godt nok ikke man kan
støtte.";Mette Gjerskov
412701;Time;"Hvorfor? Hvad er det? Hvem er det? Hvis interesse er det, det her forslag generer? Jeg har
meget svært ved at se, at nogen kan have noget
som helst imod, at vi laver et forbud mod markedsføring af usunde føde- og drikkevarer rettet
mod børn. Hvad skal de reklamer til for? Hvorfor skal de overhovedet være tilladt? Kunne vi
få et svar på, hvorfor det skal være tilladt at
markedsføre usunde ting over for børn, hår vi
ved, at vi står med en fedmeepidemi lige foran
os?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil gerne sige til fru Mette Gjerskov: Vi er r0rende enige i, at vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan for at bremse fedmeepidemien, men
vi ville også være rørende enige med Socialdemokraterne, hvis Socialdemokraterne for en enkelt gangs skyld kom med et forslag, der faktisk
var noget i, og som ikke bare var et slag i luften.

.

6909

Hvis jeg skal sige det ligeud, så synes jeg simpelt hen, det er tankevækkende, og så er det
pænt sagt, at Socialdemokraterne vil komme
med et beslutningsforslag om, at man ikke må
markedsføre slik og usunde fødevarer og læskedrikke i tv, når de samtidig godt ved, at 1,1 pet.
af TV 2's samlede omsætning af reklamer i 2005
vedrørte det her område. Det er simpelt hen for
pauvert.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
413980;name_party;":
Jeg fik jo ikke svar på spørgsmålet. Jeg spurgte
ordføreren: Hvad er det, der gør, at ordføreren
og Venstre ønsker at tillade markedsføring af
usunde føde- og drikkevarer over for børn?
Så synes jeg måske lige, at jeg skulle bede
ordføreren om at læse hele forslaget igennem,
for det her handler jo ikke kun om tv-reklamer.
Det handler ikke kun om TV 2. Det handler også
om reklamer på internettet, det handler om reklamer i magasiner, det handler om sms-reklamer, det handler om al markedsføring af usunde
fødevarer.
Det kan godt være, at ordføreren mener, at
det er symbolpolitik. Det mener vi ikke i Socialdemokratiet. Vi mener helhjertet, at det her er et
af en lang række elementer, som kan være med
til at beskytte børn mod markedsføringstiltag.
Så det eneste spørgsmål, jeg egentlig stillede,
var: Hvorfor skulle det være tilladt? Hvorfor
skal det da være tilladt at markedsføre området
for børn?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg er fuldstændig enig med fru Mette Gjerskov
i, at det her ikke kun handler om TV 2. Det
handler bl.a. også om internettet, og jeg kan allerede nu røbe over for fru Mette Gjerskov, at når
den her undersøgelse af, hvor børn møder markedsføring, bliver lavet, tør jeg godt allerede nu
sætte et ret stort beløb på, at det i høj grad bliver
på internettet.
Tror Socialdemokraterne virkelig, at danske
børn kun klikker sig ind på danske internethjemmesider? Svaret er et rungende nej.
Hvorfor skal det så være tilladt at markedsføre usunde fødevarer og læskedrikke over for
børn? Man kan jo spørge sig selv, om det, hvis vi
nu lavede et dansk forbud, ville hjælpe? Nej, det
ville det ikke. Ville det så være symbolpolitik?
Ja, det, som Socialdemokraterne kommer med i
det her forslag, er lige præcis symbolpolitik.

6910

Fredag den 11. maj 2007 (B 151)

Men kunne vi gå den vej, at vi kunne lave frivillige aftaler - det tror jeg på, og det har vist sig at
virke - hvorfor skulle vi så lave lovgivning, når
det alligevel bare er et slag i luften og er symbolpolitik? Det ville jo ikke hjælpe.";Mette Gjerskov
416057;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her, som er fremsat af Socialdemokratiet, berører nogle emner, som er relevante. Det
berører jo nogle emner om, at vi har nogle fedmeproblemer. Vi har også nogle problemer, hvor
man kan sige, at problemerne omkring fedmen
starter helt nede i skolealderen, måske allerede i
børnehaverne, på grund af dårlig ernæring.
Når det er sagt, bliver jeg nødt til at sige, at vi
i Dansk Folkeparti ikke mener, at det her forslag
nytter noget overhovedet. Det, man vil gøre, er,
at man vil forbyde nogle reklamer. Men kunne
jo vælge at sige, at det kunne man godt gøre herhjemme, men det ville jo ikke stoppe strømmen
af reklamer på området.
Der er et afsnit i beslutningsforslaget om tvreklamer, hvor man dog anerkender, at antallet
af de reklamer, der henvender sig til børn, og
som har noget med sukker og fedme at gøre, altså produkter, som er usunde, trods alt er faldende herhjemme. Det er jo et tegn på, at noget af
den frivillige tankegang, både ministeren og
Venstres ordfører har været inde på, faktisk virker.";Poul Nødgaard
417209;Time;"Men lad os nu tage den situation, at vi så
valgte at gå ind og lave det her forbud. Så ville
børnene jo stadig væk få reklamerne, for vi kan
ikke forbyde dem på de udenlandske kanaler,
som de også kan se, og som indeholder rigtig
mange børneprogrammer. Så hvis man skulle
gøre noget ud fra den vinkel, skulle det være via
EU. Nu plejer vi jo i Dansk Folkeparti ikke altid
at synes, at tingene bare skal gå igennem EU, og
at det er dernedefra, vi skal ordne det, men i den
her situation vil det for at løse det problem være
den rigtige vej, ministeren skulle gå. Det skal så
være en opfordring til, at ministeren, når man
drøfter de ting dernede, skal tage emnet op og
måske arbejde videre med det.
Men det andet element i det er jo også, at jeg
synes, at man med det her beslutningsforslag
har en tendens til fuldstændig at fratage forældrene ansvaret. Det er, som om problemet med

fedme osv. ikke falder ind under forældrenes ansvar. Der er altså også en forpligtelse for forældrene, og forældrene ved jo godt, hvad der er
usundt at spise. Man har trods alt endnu lov til
selv at vælge, hvad man putter i børnenes madkasser. Der er da ingen lov, der bestemmer, at
der skal så og så meget sukker i madkassen hver
dag. Det er frivilligt.
Så har der jo også været nogle igangværende
undersøgelser om skolemadsordninger, der er
nogle steder, og der er sat nogle projekter i gang.
Det tror vi i Dansk Folkeparti også er en rigtig
god vej, via hvilken man kan løse problemet
omkring usund mad til unge. Det kan selvfølgelig ikke løse problemet, som Socialdemokratiet
tager fat på her omkring reklamer, men det kan i
hvert fald sørge for, at de unge mennesker får en
god og sund kost og dermed en god ernæring.
Vi kan i Dansk Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget. Vi anerkender, at det er et alvorligt problem, som man rejser, og at vi har de problemer i samfundet, men vi mener ikke, at vi
kan løse dem ad den her vej. Vi mener, at vi skal
løse dem, ved at man sørger for, at børnene får
noget ordentlig ernæring - der mener vi, at forældrene har et ansvar, og vi mener faktisk også,
at kommunerne har et ansvar via f.eks. at indføre nogle skolemadsordninger ude på skolerne og så mener vi, at erhvervet også selv har et ansvar. Vi mener faktisk, vi kan se en tendens til, at
erhvervet er ved at løse nogle af problemerne til
det bedre.";Kl. 17.10
419583;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål fra fru Mette
Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
419678;name_party;":
Jeg synes jo, at det er rigtig, rigtig ærgerligt, at
Dansk Folkeparti ikke vil være med til det her
gode forslag. Jeg kan høre på Dansk Folkepartis
ordfører, at alle skal gøre en indsats. De eneste,
der åbenbart ikke skal gøre en indsats, er Folketinget, nemlig i form af at lave en ordentlig lovgivning, som beskytter børn mod markedsføring.
Men til gengæld så jeg faktisk et lyspunkt i
Dansk Folkepartis ordførertale, og det er jeg
glad for. For ordføreren lagde faktisk meget
overraskende op til, at Dansk Folkeparti er parat
til at arbejde for et EU-forbud. Det er jo et element i det her forslag. Er det så sådan, at vi i
hvert fald kunne blive enige om at vedtage det

Fredag den 11. maj 2007 (B 151)
element, der handler om, at regeringen pålægges at arbejde for et tilsvarende forbud i EU?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det, jeg sagde, var jo, at hvis man skulle nogen
vegne med det her og det skulle have en effekt,
så ville det være gennem EU, man skulle gøre
det. Jeg gav en opfordring til ministeren om at
tage en dialog med sine kolleger dernede, og så
må ministeren jo komme tilbage, synes jeg, i første omgang og melde, hvad holdningen i EU er
til det, og hvad ministerens kolleger siger dernede. Ministeren har jo også været inde på, at man
faktisk drøfter tingene dernede i øjeblikket og
måske kommer med nogle tiltag.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
421069;name_party;":
Det vil jeg gerne lige have præciseret lidt fra
Dansk Folkepartis side. Vi står faktisk med et
meget, meget alvorligt problem og med rigtig,
rigtig mange børn, som er overvægtige. Det gælder selvfølgelig ikke kun i Danmark, men i hele
EU. Det er jo også meget nemmere at håndhæve
reglerne, hvis man har dem i hele EU, det anerkender vi fuldt ud. Det er derfor, at vi har det
element i forslaget, som handler om'at skulle pålægge regeringen at arbejde for et tilsvarende
forbud i EU. Det er jo ikke noget med, at ministeren skal love, at hun kan få det igennem, men
hvis bare Dansk Folkeparti vil være med til at
bakke op om at pålægge regeringen at arbejde
for det, så er vi da i det mindste kommet et stykke hen ad vejen.";Mette Gjerskov
421803;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu var jeg så glad for det, der blev sagt før, om,
at fru Mette Gjerskov havde set et lyspunkt. Jeg
blev så ked af det, da hun sagde, at det var i
Dansk Folkeparti, for jeg troede selvfølgelig, at
det var i ordføreren.
Men jeg må sige, at det, som vi siger nu til ministeren, er, at hun skal gå ned og tage en drøftelse med sine kolleger om emnet og så komme
tilbage og fortælle Folketinget, hvad de siger
dernede, og hvad mulighederne er. Det er de
ord, jeg vil give fru Mette Gjerskov i dag.
Så må jeg også sige, at selv om vi siger, at det
her skal drøftes i EU, er vi jo i Dansk Folkeparti
ikke blege for at give EU skylden for rigtig mange ting. De laver rigtig mange ulykker, det er

6911

sandt, men give dem skylden for, at børnene i
hele Europa er overvægtige, så langt vil jeg ikke
gåAnden næstformand (Poul Nødgaard):
Jeg siger tak til ordføreren. Så ved jeg ikke, om
hr. Simon Emil Ammitzbøll vil komme på talerstolen. Det ville være ret praktisk. Man plejer
som ordfører at være nogenlunde parat til at
komme på talerstolen. Der kan selvfølgelig altid
ske et lille kiks.
Lad nu være med at løbe for stærkt. Det skulle jo nødig gå ud over helbredet, for det er jo
sundhedsforhold, vi drøfter i øjeblikket.";Kl. 17.15
423093;name_party;":
Tak for formandens pæne ord. Så fik jeg jo også
lige løbet for at understrege, hvilken problematik vi har gang i.
Da den radikale ordfører, fru Elisabeth Geday, desværre ikke kan være her i dag, skal jeg
læse hendes tale op. Den lyder sådan her:
Lad mig starte med et par tal. 10-13 pet. af alle
danskere er i dag overvægtige. Siden 1987 er der
sket en stigning på 75 pet. i antallet af overvægtige, og mellem 1972 og 1997 er antallet af overvægtige børn tredoblet.
Konsekvenser af fedme er alvorlige for den
enkelte selv, men også for samfundet. Antallet af
hjerte-kar-sygdomme og ikke mindst sukkersyge stiger. Navnet gammelmandssukkersyge er
blevet stærkt misvisende for et stigende antal
unge, der nu også får type 2-diabetes, som sygdommen egentlig hedder. Overvægt er den mest
betydningsfulde årsag til dette.
Overvægt skal bekæmpes på mange måder.
Motion og sund mad er overskriften. Set i den
store sammenhæng er spørgsmålet om markedsføring af usund mad over for børn kun et
nålestik. Men det bør ikke afholde os fra også at
beskæftige os med det aspekt af problemstillingen.
I vores nabolande har man allerede valgt at
gribe ind over for markedsføringen af usunde
føde- og drikkevarer over for børn. Sandt er det,
at det kan være svært at gribe ind over for grænseoverskridende markedsføring som den, der
foregår via kabel-tv og på internettet. Derfor er
jeg heller ikke i tvivl om, at en stor del af dette
slag skal foregå på den europæiske slagmark.
Men som Hjerteforeningens formand, Susanne
Volqvartz, siger til ugemagasinet Ingeniøren:
Man må ikke bruge EU som en undskyldning
for et manglende nationalt initiativ.

6912

Fredag den 11. maj 2007 (B 151)

Hvis man gør omfanget af usunde reklamer i
de enkelte EU-lande op, placerer Danmark sig
på en uheldig førsteplads sammen med Storbritannien. Næsten samtlige reklamer for fødevarer rettet mod børn på de danske tv-stationer er
reklamer for usund mad. Det taler sit tydelige
sprog.
Jeg har hørt - det er altså fru Elisabeth Geday
- at McDonald's sælger op mod 20 pet. flere burgermenuer på de dage, hvor der er tv-reklamer
for produkterne. Markedsføring er lokkende,
det er indiskutabelt, det gælder over for såvel
voksne som børn. I et eller andet omfang er
voksne selv ansvarlige for, hvad de spiser, men
det er børnene ikke. Jeg er ikke tilhænger af, at
virksomheder med reklamer skal lokke børn til
at spise usundt. Derfor mener vi, at Socialdemokraternes forslag er godt.
Når det gælder den konkrete udformning,
tror jeg nok, at vi skal se lidt nærmere på problemer omkring gråzoner. Hvad er sundt, og hvad
er usundt? Det kan også være uklart, hvilke reklamer der er rettet mod børn eller ej. Fru Elisabeth Geday har bemærket, at en forsker i stedet
har foreslået et forbud mod reklamer for usunde
fødevarer indtil kl. 21, og det synes hun lyder
lettere at gennemføre. Vi er nødt til at se nærmere på, hvordan et forbud kan gennemføres i forhold til internettet.
Fru Elisabeth Geday foreslår, at vi skal lade os
inspirere af medicinalområdet, hvor virksomhederne bakket op af lovgivning selv er med til at
evaluere og give tilladelse til markedsføring af
medicin. Måske kan vi på den måde også få
virksomhederne engageret i indsatsen.";Simon Emil Ammitzbøll
426312;Time;"Når det er sagt, ved vi godt, at såvel fødevareindustrien som den enkelte virksomhed godt
selv er blevet mere opmærksomme på fedmeproblematikken, og vi vil godt kvittere for de
gode ideer fra Det Fede Topmøde og fra Bryggeriforeningens selvjustits, når det gælder tv-reklamer for læskedrikke. Det er et skridt i den
rigtige retning, men det er det socialdemokratiske forslag også. Vi vil arbejde positivt for forslaget i udvalget.
Derudover har jeg af fru Elisabeth Geday fået
lov til også at komme med et par tilføjelser ud
over selve ordførertalen. Fra radikal side vil vi
gerne anerkende det initiativ, som Dansk Erhverv har lavet sammen med De Samvirkende
Købmænd, Dansk Supermarked, Coop Danmark, Lidl og ALDI med en 13-punkts-plan for,

hvordan de kan bekæmpe fedmeproblematikken. Bl.a. indgår der jo heri, at dagligvarehandelen er enig i, at man skal tage særlige hensyn til
børn og unge. Dagligvarehandelen vil derfor
undlade at reklamere for usunde fødevarer slik, læskedrikke, chips m.v. - i medier målrettet
børn, nærmere bestemt tv-reklamer til børn, børneblade, børnesider på internettet og sms-reklamer. Det initiativ er vi meget glade for, og vi vil
gerne kvittere for det.
Derudover skal jeg også som medieordfører
for Det Radikale Venstre understrege, at vi selvfølgelig på enhver tænkelig måde overholder de
aftaler, vi har indgået i medieforliget indtil udgangen af 2010, herunder også reglerne for reklamer.";Kl. 17.20
427774;title_name;":
Der er mange ting, der er sat på plads nu. Tak til
ordføreren.
Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Poul Nødgaard
427911;name_party;":
Nu kom jeg herop uden at få anmærkninger fra
formanden. Det var jo rart. Jeg var nemlig parat.
Forslaget fra Socialdemokraterne om forbuddet mod reklamer for usunde fødevarer og drikkevarer til børn under 16 år er vi i SF glade for
bliver stillet, og vi synes, det er et godt initiativ.
Jeg er godt klar over, som debatten har været, er
det ikke noget, der er flertal for, selv ikke med
nye alliancer på programmet.
Der er også et forslag om, at der skal arbejdes
for det her i EU. Det er vi også meget med på. Vi
er godt klar over, som også ministeren og andre
har sagt, at det ikke er nemt at lave en afgrænsning vedrørende forbud mod reklamer på det
her område. Men selv om det ikke er nemt, mener vi ikke, man skal lade være at prøve alligevel.
Vi er også godt klar over, at der er en masse
andre - skal vi sige håndtag eller måder - ting,
der kan gøres på det her område, men der står vi
også mange gange med samme problematik
som her. En frivillig ordning er det bedste. Det
er vi i SF meget indstillet på. Hvis vi kan lave frivillige ordninger på områder, så er det toppen.
Det kan vi bare ikke altid. Så skal vi altså ifølge
vores optik være parate til at slå til, og vi skal
være parate til at sætte magt bagved. Hvis ikke
vi kan finde ud af det frivilligt, o.k., så må vi gå
til lovgivning.

(865)
Fredag den 11. mai 2007 (B 151)
På det her område er der sket ting frivilligt.
Slikket er flyttet væk nogle steder og sådan noget. Det er ikke nok. Der skal ske mere.
Jeg vil komme ind på nogle af de andre områder, som vi også diskuterer i den her problemstilling, fordi den overvægtproblematik, vi har,
er alvorlig, og det tror jeg sådan set alle erkender. Hvis vi så de samfundsudgifter, som forskerne er enige om er på området, er det noget
med 10 mia. kr. om året. Hvis vi laver det her
forslag, fjerner vi ikke de der 10 mia. kr., det ved
vi godt, men det er et af elementerne. Og det er
jo hos børnene, at vanerne dannes. Jeg tror, at vi
har fået reklamer ind som en meget stor ting i
vores hverdag og langsomt er begyndt at blive
opmærksomme på: Hov, de har en virkning. Og
der er mere og mere kommet restriktioner mod
reklamer til børn. Vi tror faktisk ikke, det er nok.
Hvis vi i skolerne i forbindelse med madordningen medtog det at lære om god ernæring og
få god ernæring, ville det være noget af det allerstørste, allervigtigste at få igennem. Det er
ikke det, forslaget her handler om, men det er
for at sige, at jeg godt er klar over, at det måske
er det vigtigste område. Der står vi i samme problematik, og der vil vi godt sige, at vi skal sørge
for, at samfundet tager opgaven og skaffer den
mad til alle, fordi det jo tit er de svageste i samfundet, som lige præcis ryger udenfor. Det er
dem, der er mest udsatte, og det er dem, som ryger udenfor, hvis ikke vi laver det til generelle
ordninger.";Poul Henrik Hedeboe
430745;Time;"Vi har snakket fødevaremærkning. Der har vi
samme problematik. Frivilligheden strækker
ikke helt, men så skal vi nok gå ind og sige: Jamen så gør vi det. Vi har lige fået en stor undersøgelse fra Akademiet for de Tekniske Videnskaber, som har peget på, at vi bør tage momsen
væk fra de sunde varer. Vi bør lægge en afgift på
fedt og sukker. Det er igen et af de områder,
hvor vi ikke kan komme på plads frivilligt, så
må vi gøre noget mere.
Forslaget her er vi som sagt positive over for.
Vi er klar over, at det ikke er så nemt at gennemføre, men vi er også med på at gå foran. Vi skal
gå foran i Danmark, og det er så vores styrke,
når vi tager ned og snakker for det i EU, hvis vi
er parate til at gøre noget herhjemme.
SF kan støtté forslaget.

6913";Kl. 17.25
431534;title_name;":
Tak til ordføreren, og jeg beder ordføreren for
forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov, komme på
talerstolen til afrunding af debatten.";Poul Nødgaard
431689;name_party;":
Først vil jeg da sige tak for debatten, tak for bemærkningerne fra ministeren og tak til ordførerne. Selvfølgelig vil jeg nok sige mest tak til SF og
Det Radikale Venstre, som jo var så venlige at
være positive over for det her forslag.
Vi står nemlig i en situation, hvor en halv million danskere er overvægtige, og de er faktisk
ikke engang bare overvægtige, de er svært overvægtige. Det er et stort problem. Det er også et
stort problem, at vi ved - nu skal jeg altså lige
have kørt mikrofonen ned, for jeg kan jo næsten
ikke se .ud over kanten: når man kommer efter
SF's ordfører, skal man justere på højden - at
fedme erhvervet i barndommen er meget svær
at komme af med, når man bliver voksen. Det er
bare noget, vi må konstatere.
Derfor er det vigtigt at lave en lang række tiltag for at gøre noget ved det her problem. Sund
mad i daginstitutionerne, som vi har stillet forslag om, et gratis sundt måltid mad til alle børn i
daginstitutionerne er et sted at starte. Der er
masser af steder at gå i gang: Økologi og alt muligt andet. Men her er der altså endnu et område.
Jeg synes, det er nemt bare at feje det her forslag af bordet, fordi det kun er et af mange mulige tiltag. Det synes jeg er en meget tynd undskyldning. Jeg vil gerne minde om, at både Sverige og Norge og faktisk også nu Storbritannien
har et tilsvarende forbud. Det har de jo ikke,
bare fordi de. fører symbolpolitik i de lande. Det
har de jo, fordi de rent faktisk mener, at det virker, og det vil vi gerne bakke op om.
Der er ikke nogen enkeltstående initiativer,
der kan bremse fedmeepidemien. Det er vi fuldstændig klar over. Men jeg vil meget gerne anerkende ministerens indsats, fordi det, jeg faktisk
kunne høre på ministeren i dag, modsat når vi
har diskuteret det her tidligere, er, at ministeren
rent faktisk nu går ind og undersøger problemets omfang, for jeg kan jo lige så godt sige, at
det faktisk er vanskeligt at finde nogle helt spritnye tal på det her område. Det har jeg jo kunnet
se, da jeg lavede research på forslaget. Så det vil
jeg gerne anerkende.
Jeg vil også gerne anerkende de bemærkninger, som er kommet fra Det Radikale Venstre,
f.eks. om, at forbuddet skulle gælde i et bestemt

6914

Fredag den 11. maj 2007 (B 151)

er andre, der bare går ind og reklamerer. Vi kentidsrum. Det er en klar mulighed, at man kunne
gøre det. Jeg vil så til gengæld sige, at spørgsmå- der godt reklamerne fra tv. Der er blevet færre,
det anerkender jeg. Men hvorfor skal det være
let om at definere, hvad der er sundt eller
sådan, at de virksomheder, som så vælger at reusundt, som der blev stillet spørgsmål til, har vi
altså i forslaget her defineret i forhold til EU-reg- klamere for børn, skal have lov til at få en markedsfordel i forhold til dem, der opfører sig anlerne, altså EU's forordning om ernærings- og
sundhedsanprisninger, hvor der er nogle defini- stændigt? Det er jo faktisk det, der bliver probletioner, men det skal ikke være det, det skal kom- met.
Men afslutningsvis vil jeg sige, at jeg håber, vi
me an på.
kan
få noget konstruktivt ud af udvalgsarbejdet.
Vi tager gerne ministerens Spis mest-, Spis
Jeg har ikke helt fået det tilsagn fra Dansk Folkemindre-, Spis mindst-mærke og bruger definitiparti, jeg gerne ville have i forhold til EU-regleronerne derfra, og det skal ikke skorte på forhandlingsvillighed fra Socialdemokraternes side ne. Men kunne vi ikke - det håber jeg i hvert
fald, at vi kan - i udvalget få drøftet om ikke ani den her sag.";Mette Gjerskov
435163;Time;"det så den del af forslaget, som handler om at arbejde for et tilsvarende forbud i EU. Det håber
Jeg tror, det er meget vigtigt at holde fast i, at
vi alle sammen godt er klar over, at vi selvfølge- jeg på at vi kan være enige bm, ikke kun fordi vi
er lidt forfængelige med hensyn til vores lille solig godt kan håndhæve et forbud mod reklamer
cialdemokratiske forslag her, men rent faktisk,
på TV 2. Det er ikke noget problem, det kan vi
fordi vi tror på, at det her er noget, som også belave en lov om, og så kan vi håndhæve det. Det
tyder noget for danskernes sundhed og ikke
er vanskeligt at håndhæve på internettet f.eks.
mindst for børnenes velfærd i Danmark.
Det er jeg fuldstændig klar over.
Men det, at det er vanskeligt at håndhæve, er
jo ikke nødvendigvis ensbetydende med, at man Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
bare skal sætte sig ned med hænderne i skødet
og sige, at det kan vi desværre ikke. Vi er jo alle
sammen enige om, at selv om det er vanskeligt
Afstemning
at håndhæve reglerne omkring børneporno, gør
vi det jo ikke tilladt af den grund på internettet.";Kl. 17.30
436333;title_name;":
Derfor synes jeg, at det er en lidt tynd arguJeg
foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
mentation, at det skal være det, der skal være
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
grunden til, at man ikke vil have et forbud. Jeg
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
synes også, at det er lidt tyndt, når vi nu ved, at
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
der er en lang række andre lande, som rent faktisk har gennemført et forbud, og at det kan fungere.
Men til sidst tror jeg, at jeg vil sige lidt det
samme som den radikale ordfører og anerkende,
som faktisk også SF's ordfører gjorde, at selv om Meddelelser fra formanden
vi faktisk mener det ret alvorligt med det her";Poul Nødgaard
437075;title_name;":
forslag, så anerkender vi, at der faktisk sker en
Der er ikke mere på dagsordenen.
indsats på nuværende tidspunkt.
Vi ved, at der fra industriens side og faktisk
også fra detailhandelens side bliver gjort en ind- Medlem af Folketinget, Leif Mikkelsen, har
sats for at mindske antallet af reklamer for usun- meddelt mig, at han udtræder af Venstres folketingsgruppe og ønsker at stå uden for folkede fødevarer rettet mod børn. Men desværre,
tingsgrupperne.
som det så ofte er, er der altså en kerne af virksomheder, som ikke lader sig rokke ad frivillighedens vej, og dem vil vi faktisk gerne gå ind og
Fra medlemmer af Folketinget Torben Hansen
gøre noget ved.
(S) og Anne Grete Holmsgaard (SF), der har orVi synes faktisk, det er lidt tarveligt over for
lov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
den del af erhvervet: som frivilligt går ind og
og med den 15. maj 2007 atter kan give møde i
gør noget her, at vi så bare ignorerer, at det giver
Tinget.
en ulempe i forhold til konkurrencen, fordi der

Fredag den 11. maj 2007 (B 151)
Jørn Pedersens og Marie Fugls hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra
nævnte dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
15. maj 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den,omdelte ugeplan.

Mødet hævet kl. 17.34

6915";Poul Nødgaard
