split;reason;text;value
0;;"7126

Tirsdag den 22. maj 2007 (D)

93. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 36 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren [om børn og
unge].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Pernille Frahm (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/3 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 16/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Hans Andersen
(V), Henrik Brodersen (DF) og Per Ørum Jørgensen (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Mette
Frederiksen (S), Bente Dahl (RV), Pernille Frahm
(SF) og Line Barfod (EL)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Omlægning af tilskud til industrielle værker m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 26/4 2007. Anden behandling 8/5
2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Havvindmølleudbud, nettilslutning m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 26/4 2007. Anden behandling 8/5
2007. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 18/5 2007 til
tredje behandling af transport- og energiministeren (Flemming Hansen)).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund, lov om elforsyning,
lov om kystbeskyttelse, lov om havne og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse på havet, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
8/5 2007).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om ophævelse af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser. (Ungdomsuddannelse til alle).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 8/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne. (Styrket læse-, skrive- og
regneindsats).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 24/4 2007. Anden behandling
15/52007).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen, målretning af produktionsskoler mod
kompetencegivende uddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 2/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).

Tirsdag den 22. maj 2007 (D)
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv og forskellige
andre love og om ophævelse af lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelserne. (Tidlig
vejledning i folkeskolen, mentorordning, brobygning og forøget opsøgende vejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 2/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og forskellige andre love. (10. klasse målrettes
elever, som har behov for yderligere faglig kvalificering og uddannelsesafklaring for at kunne
gennemføre en ungdomsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 8/5 2007. Andenbehandling
15/5 2007).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på voksen- og efteruddannelsesområdet m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 2/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om kommuners afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 13/3 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 3/5
2007).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 8/2 2007. Første behandling 27/2 2007.
Betænkning 28/3 2007. Anden behandling 3/5
2007).

7127

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Udvidelse
af målgruppe for personlig assistance).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 28/2 2007.
Betænkning 25/4 2007. Anden behandling 15/5
2007).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Fonden til Markedsføring af
Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 19/5 2007).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om nationalparker.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 9/5 2007).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Revision af detailhandelsbestemmelserne).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 6/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 18/4 2007).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Bypolitik m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 9/5 2007).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Udvidet tilgængelighed).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2007. Første behandling 23/3 2007.
Betænkning 9/5 2007).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om forældelse af fordringer (forældelsesloven).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 21/4 2007).

7128

Tirsdag den 22. maj 2007 (D)

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.
(Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007).

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Justering af den øvre grænse for
hjælp (loftet) til modtagere af kontanthjælp
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen). :
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 9/5 2007).

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Dagtilbud i frie
grundskoler).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 8/5 2007).

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og lov om statsautoriserede og registrerede
revisorer. (Øgede krav til den kommunale og regionale revisions sagkundskab og uafhængighed, ophævelse af den særlige revisionsordning
i Københavns Kommune, offentliggørelse af vederlag m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 10/5 2007).

23) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om dag-, fritids- og klubtilbud
m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 14/3
2007. Betænkning 3/5 2007).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Opfølgning af
anbefalinger fra arbejdsskadeudvalgene m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Modtagelse af deputationer: 9/5 2007. Betænkning 16/5 2007).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet eller alvorligt sygt
barn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget
hjem).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 16/5 2007).

28) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilbageholdelse af gravide alkoholmisbrugere i
behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 9/5 2007).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om røgfri miljøer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 16/5 2007).
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Af Bjørn Medom Nielsen (S) m.fl.
(Fremsat 13/4 2007).

(892)
Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 166:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2005.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 15/5 2007 i betænkning fra Finansudvalget).
32) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Kontraktordning for afviste asylansøgere, der
samarbejder om udrejse).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 16/5 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
10375;title_name;"Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om ændring af forretningsorden for Folketinget. (Beslutningsforslag
nr. B 167).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Jeg skal oplyse, at punkt 30 på dagsordenen,
som er førstebehandlingen af B 158, forslag til
folketingsbeslutning om indførelse af ensrettede
regler for hygiejnestandarder for danske sygehuse, udgår af dagens dagsorden, da indenrigsog sundhedsministeren er blevet syg. Indenrigsog sundhedsministerens tre andenbehandlinger,
L 168, L 169 og L 191, varetages af beskæftigelsesministeren.

7129

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
11036;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren og
forsvarsministeren.
Til udenrigsministeren er indtil nu anmeldt
følgende spørgere:
1. Rune Lund
2. Martin Henriksen
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
udenrigsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
3. Rune Lund
4. Bjarne Laustsen
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
forsvarsministeren? (Ophold). Ja, hr. Jens Christian Lund og hr. Morten Bødskov.
5. Jens Christian Lund
6. Morten Bødskov
Så tager vi fat i den rækkefølge, som er nævnt
før, nemlig at hr. Rune Lund har spørgsmål til
udenrigsministeren, værsgo.
Spm. nr. US 136";Formanden
11751;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at man i Nyhedsavisen den 21. maj kunne læse, at Anders
Henriksen, som er militærjurist og forsker ved
Dansk Institut for Militære Studier, har lavet en
ny ph.d.-afhandling, hvor han fastslår, at krigen
i Afghanistan var ulovlig. Han udtaler:
USA og Danmark havde ikke ret til at vælte
Taleban, blot fordi Taleban gav husly til terrorister. De allierede måtte kun vælte Taleban, hvis
de kunne bevise, at Taleban direkte kontrollerede de flykaprere fra Al-Qaeda, der stod bag angrebet den 11. september, men det er aldrig blevet bevist ud fra det, vi ved i dag, hvor operationen mod Taleban derfor er i strid med folkeretten.
Jeg kunne godt tænke mig udenrigsministerens kommentar til den artikel.

7130

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)";Rune Lund
12557;title_name;":
Jeg kunne næsten fristes til at stille det spørgsmål til hr. Rune Lund, om den afhandling er blevet godkendt på Københavns Universitet, for
det ville da være temmelig forbløffende.
Det er jo en kendt sag, at Al-Qaeda holdt til i
Afghanistan. Det er en kendt sag, at Omar Mullah havde en aftale med bin Laden om, at han
kunne være der, og det er en kendt sag, at han
stadig væk gemmer sig i Talebanområderne. Så
det må være en meget, meget fortænkt afhandling, hr. Rune Lund bygger på.";Per Stig Møller
13058;name_party;":
Jeg synes, spørgsmålet er lidt vigtigt, for hvis vi
går ind for, at der skal være et internationalt
retssamfund, og der skal være nogle regler for,
hvornår man kan gå i krig, og hvornår man ikke
kan gå i krig, og hvis disse regler ligesom skal
bruges til noget, skal man jo også overholde de
regler. Derfor synes jeg, at spørgsmålet er meget
vigtigt.
Der er jo andre regimer rundtomkring i verden, som man kunne forestille sig at USA gerne
ville vælte. Vi så bl.a., hvordan USA var involveret i det mislykkede kup, der var mod Hugo
Chavez i Venezuela tilbage i 2002. Er det her en
problematik, som udenrigsministeren vil gå
nærmere ind i for at undersøge, om det rent faktisk er sådan, at krigen, der blev ført mod Afghanistan tilbage i sin tid, faktisk ikke var lovlig
i henhold til folkeretten?";Rune Lund
13893;title_name;":
Nej, det vil jeg overlade til historikere, som
åbenbart kan synes, det er interessant. FN har jo
truffet beslutningen, Sikkerhedsrådet har truffet
beslutningen i henhold til kapitel 7, så jeg kan
ikke forholde mig til en nyhedsavis, jeg ikke har
læst, og til en afhandling, jeg ikke har læst. Jeg er
helt sikker på, at hr. Rune Lund må have misforstået afhandlingen, hvis den kan godkendes på
Københavns Universitet.";Per Stig Møller
14326;name_party;":
Men så kan udenrigsministeren måske forholde
sig til de FN-resolutioner, som blev vedtaget efter den 11. september. Her er det jo sådan, at de
to første resolutioner, der bliver vedtaget, ikke
indeholder ordet Afghanistan. Man forholder
sig generelt til retten til at kunne forsvare sig.
Kombineret med, at man siden hen tydeligvis
ikke har kunnet bevise, at det rent faktisk var Talebanstyret, som stod bag angrebet den 11. sep-

tember, kan man så ikke på den måde konkludere, at der faktisk ikke var noget grundlag for at
sige, at det var lovligt at angribe Afghanistan tilbage i sin tid efter den 11. september?";Rune Lund
14953;Time;;Kl. 13.05
14990;title_name;":
Den beslutning traf Sikkerhedsrådet og FN jo
altså. Og jeg skal da gerne give et skriftligt svar,
hvis jeg får et skriftligt spørgsmål om alle de folkeretlige ting. Hr. Rune Lund kan ikke forlange,
at jeg sådan på stående fod skal kunne alle mulige resolutioner.
Men det afgørende er jo, at Sikkerhedsrådet
bemyndigede til, at man kunne gå i krig med
Afghanistan, at Taleban husede Al-Qaeda, at der
var en aftale mellem Omar Mullah og bin Laden
om, at han ikke udleverede bin Laden, altså
Omar Mullah - det kunne han jo bare have gjort
- til retsforfølgelse, for Al-Qaeda har jo aldrig
nogen sinde lagt skjul på, at de foretog uhyrlighederne den 11. september. Tværtimod har vi jo
alle sammen set på skærmen - men det kan jo
være, at hr. Rune Lund ikke har set det - hvordan bin Laden sad og var begejstret for det, han
havde gjort. Og man kan jo også læse i al-Zawahiris skrifter, det kan man jo på nettet, hvordan
de hylder de her 19 selvmordspiloter, som lavede uhyrlighederne den 11. september.
Så jeg synes, hr. Rune Lund er ude i et meget
fortænkt ærinde. Er formålet, at vi skal fortryde,
at Taleban er faldet? Er formålet, at vi skal fortryde, at bin Laden sidder i bjergene og gemmer
sig? Så sympatiserer jeg ikke med hr. Rune
Lunds formål, og jeg forstår ikke, hvor han vil
hen med det her. Det afgørende er jo altså, at Taleban husede bin Laden, at de gav ham mulighed for at fortsætte sine ugerninger, og at de
ikke afleverede ham bagefter.";Per Stig Møller
16459;name_party;":
Min hensigt er selvfølgelig på ingen måde at forsvare Taleban, og det ved udenrigsministeren
også godt. Min hensigt er at respektere, at vi har
en international retsorden, der skal overholdes.
Og når man læser i en artikel i Nyhedsavisen, at
der er blevet skrevet en ph.d.-afhandling, som
sætter spørgsmålstegn ved lovligheden af, at
man gik ind i Afghanistan, synes jeg, det er meget alvorligt, og så synes jeg, det er noget, man
skal tage meget seriøst.
Når nu udenrigsministeren nævner Afghanistan og Taleban og Osama bin Laden, var det jo
sådan, at Talebanstyret - hvor forfærdeligt og

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)
forbryderisk det end var - faktisk var villig til at
indgå i nogle forhandlinger om, at man f.eks.
kunne få stillet Osama bin Laden for en domstol
i et neutralt land, ikke i USA. Det understreger
for mig også den pointe, at forhandlingsmulighederne ikke var udtømt på daværende tidspunkt, og så synes jeg, det er meget alvorligt, at
man går ind i en angrebskrig.
Men jeg må jo stille et skriftligt spørgsmål,
hvis udenrigsministeren ikke på stående fod i
dag kan afvise, at der rent faktisk var tale om et
brud på folkeretten, da man gik ind i Afghanistan efter den 11. september.";Rune Lund
17701;title_name;":
Hr. Rune Lund og den her Nyhedsavis er vist de
eneste i hele verden, der har den opfattelse. Hr.
Rune Lund har det altid bedst med at stå alene,
og det er jo også fint.
Jeg agter faktisk ikke at bruge Folketingets tid
på de her fortænkte, studentikose manøvrer,
som er i gang for øjeblikket. Jeg kan kun sige, at
man selvfølgelig respekterer den internationale
retsorden, og det gør man ved, at Sikkerhedsrådet har truffet beslutningen. Så kan man bagefter komme og sige, at Sikkerhedsrådet traf en
forkert beslutning - det kan historikere jo skændes om til evig tid. Men der er da ikke nogen,
der er i tvivl om, at Taleban var et uhyrligt regime, og der er ikke nogen, der er i tvivl om, at AlQaeda er en kæmpe forbryderorganisation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 137";Per Stig Møller
18504;name_party;":
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ind til,
er det uformelle møde om EU-forfatningen, som
blev holdt mellem den nyvalgte franske præsident Sarkozy og det tyske formandskab ved Angela Merkel. Jeg kunne godt tænke mig at høre,
om regeringen ved, hvad der kom ud af det
uformelle møde i forbindelse med udarbejdelse
af forfatningstraktaten. I den anledning kunne
jeg også spørge, nu, hvor jeg forstår, at statsministeren har været nede hos det tyske formandskab, om man der har drøftet det videre forløb
for EU-forfatningen, og hvad man eventuelt er
nået frem til i de drøftelser.

7131";Martin Henriksen
19132;title_name;":
Jeg har ikke nogen specielle meldinger om Sarkozy-Merkel-mødet, så det vil jeg ikke være i
stand til at oplyse Folketinget om. Hr. Anders
Fogh Rasmussen har ikke været hos Merkel, han
er hos Merkel i dag, og derfor kan jeg jo heller
ikke oplyse, hvad der er kommet ud af mødet,
når mødet finder sted eller skal til at finde sted
eller måske lige har fundet sted. I hvert fald er
det i dag, mødet finder sted.
Sarkozys position kan hr. Martin Henriksen
orientere sig om i aviserne, men den danske position er, at vi synes, at forfatningstraktaten er en
god traktat. Hvis man kan få den igennem, synes vi, det er fint, men kan man ikke få den igennem, ønsker vi at få de væsentligste fornyelser
bragt ind i en mindre traktat.";Per Stig Møller
19879;name_party;":
Så kunne man jo så problematisere det, at EUforfatningen reelt er blevet forkastet ved to folkeafstemninger. Det ved jeg godt måske er en
længere diskussion at gå ind i, og som vi ikke
har tid til her. Men ministeren var sådan set lidt
inde på det, og vi spurgte også ind til det i sidste
uge, tror jeg, det var, da vi havde en debat på
baggrund af et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti.";Martin Henriksen
20283;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad regeringen og statsministeren konkret siger til det tyske formandskab, altså hvilke overvejelser man
har omkring EU-forfatningen. Kan ministeren
ikke pege nogle ting ud, som man synes er mere
væsentlige end andre, som man ønsker at lægge
vægt på i forhandlingerne om den her nye EUforfatning? Jeg synes, det er relevant, og jeg synes også, at Folketinget og folk, der sidder og
lytter, har krav på at vide det.";Kl. 13.10
20770;title_name;":
Det synes jeg da i høj grad er relevant. Jeg synes,
det er et godt spørgsmål. Der er bare det ved
det, at det jo er blevet besvaret utallige gange. Vi
har haft en folketingsdebat om det, som hr. Martin Henriksen rigtigt siger. Vi har også en vedtagelse i Folketinget, hvori Folketinget præciserer,
hvad den danske position er i forbindelse med
forhandlingerne. Så der er såmænd ikke noget
nyt, men jeg skal gerne rekapitulere.
Som jeg sagde før: Vi synes, forfatningstraktaten er en god traktat. Hvis den kan komme igennem, er det godt for os, men kan den ikke komme igennem, fordi, som hr. Martin Henriksen si-

7132

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)

ger, at to lande har stemt nej, og de fastholder
deres nej til forfatningstraktaten, som den er, må
vi jo finde en anden løsning. Der er nogle ting,
som er en fordel: Der er det, at vi får en fast formand for Rådet, som skulle betyde, at vi kommer til at arbejde bedre og mere effektivt, der er
det, at EU får en fast udenrigsrepræsentant, og
at man søger at få mere enstemmighed omkring
udenrigspolitikken, uden at det er et must, et
krav, men man forsøger at gøre det. Stemmevægtene ændres, så de bliver mere retfærdige
for nogle af de nye lande, den slags ting er jo
nødvendige. Og så kommer der flere flertalsafgørelser.
Hvis det står til os, og vi skal have en mindre
traktat, skal der også være flere flertalsafgørelser. Det betyder så også, at vi kan få effektiviseret arbejdet, og samtidig betyder det, at EuropaParlamentet får en større indflydelse, for hvor
der er flertalsafgørelser, skal Europa-Parlamentet også ind. Derved demokratiserer vi arbejdet
mere.
Så nogle af de ting, vi lægger vægt på, bliver
revet over, hvis forfatningstraktaten ikke kan
vedtages, som den er.";Per Stig Møller
22530;name_party;":
Netop i forlængelse af, at regeringen gerne ser
flere flertalsafgørelser, er der jo nogle, der tolker
det som værende suverænitetsafgivende. Nu
ved jeg godt, at regeringen ikke gør det, men det
er der i hvert fald nogle, der gør, bl.a. Dansk Folkeparti. I forbindelse med den udmelding, som
kom i pressen fra SF og fra Dansk Folkeparti,
som gik ud og sagde, at de to partier mener, at
der skal være en folkeafstemning om den nye
traktat, kunne jeg godt tænke mig at stille et
spørgsmål.
Jeg kender jo regeringens hidtidige position,
som er, at man ikke vil tage stilling til det på nuværende tidspunkt, men i forlængelse af, at der
netop er kommet det her - så vidt jeg husker, er
det også noget nyt, at SF går ud og siger på linje
med Dansk Folkeparti og Enhedslisten, at der er
behov for en folkeafstemning, når man har haft
de her drøftelser om indholdet i traktaten - har
regeringen så genovervejet sin holdning til en
folkeafstemning, og går regeringen nu ind for en
folkeafstemning? Det er trods alt relevant, at
danskerne får mulighed for at sige ja eller nej til
det grundlag, som det europæiske samarbejde
fremover skal baseres på.";Martin Henriksen
23710;title_name;":
Det er jo også et spørgsmål, vi har haft mange
gange. Jeg tror, hr. Morten Messerschmidt også
har prøvet en hel del gange her fra pladsen. Det
er egentlig ikke sket før, at man har taget stilling
til en folkeafstemning, før man kendte traktaten,
så SF og Dansk Folkeparti - jeg tror også, Enhedslisten er enig i det, men i hvert fald de to
partier - beder om, at vi leverer en vare, vi ikke
tidligere har leveret. Der har ikke ved de tidligere traktater på det her tidlige stadium i forhandlingsprocessen været nogen regering, som har
sagt, at det skal vi have en folkeafstemning om.
Det vil jeg heller ikke gøre.
Det må afhænge af, hvad det er for en traktat,
og så må vi jo se på traktaten i forhold til behovet for en folkeafstemning.";Per Stig Møller
24461;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
24543;name_party;":
Men netop i forlængelse af, at regeringen og, sådan som jeg har forstået det, mange andre medlemslande ønsker flere flertalsafgørelser, og netop i respekt for, at der bl.a. er nogle, der opfatter
det som værende suverænitetsafgivende, kan
man vel godt fristes til at tro, at det så rent faktisk også kommer igennem. Derfor ville det jo
være rimeligt nok, at man sagde, at vi skulle
have en folkeafstemning også på nuværende
tidspunkt.
Når nu ministeren og regeringen og de andre
EU-positive partier taler om, at vi skal demokratisere EU, er det vel også meget rimeligt, hvis
man så sagde, at vi har et princip om, at når der
kommer et nyt traktatgrundlag, som vi skal tage
stilling til, er det også et sundt princip, at det
selvfølgelig så bliver lagt ud til folkeafstemning.
Kan ministeren ikke se en vis logik i det, også
når ministeren skal leve op til sine egne ord om,
at vi skal have demokratiseret EU? Det synes jeg
sådan set kan være meget fornuftigt. Så skal vi
ikke have en folkeafstemning i forlængelse af
ministerens fornuftige principper?";Martin Henriksen
25633;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Martin Henriksen synes,
mine principper er fornuftige. Et af principperne
er det, at man ikke tager stilling til en sag, før
man kender sagens indhold. Ved Nicetraktaten
havde man f.eks. ikke nogen folkeafstemning.
Så jeg vil sige, at vi må vente med afgørelsen, til

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)
vi ved, hvad det er for en traktat, ligesom alle
tidligere regeringer har gjort.
,";Per Stig Møller
26051;Time;"Med hensyn til flertalsafgørelse er det rigtigt,
at der kan der være suverænitetsafgivelse, og så
giver det jo sig selv. Der skal være en folkeafstemning, hvis der er suverænitetsafgivelse.
Men man kan godt have flertalsafgørelser, uden
at der er en ny suverænitetsafgivelse. Det kan
man inden for områder, hvor man har afgivet
suverænitet. Så må vi jo også igen se på: Er det
inden for områder, der er afgivet suverænitet på,
eller er det nye områder, der kommer ind? Det
kan vi jo også først vide, når vi er færdige med
forhandlingerne. Så skal vi nok også tage en diskussion om det.
Jeg er sikker på, at vi tager mange her i salen,
og vi tager også mange sammen. Lad os glæde
os til de diskussioner til den tid, når vi har et
bedre grundlag at diskutere på.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.15
26853;title_name;"Så er der ikke flere spørgsmål til udenrigsministeren. Tak til udenrigsministeren.
Så er der fire, der har bedt om spørgsmål til
forsvarsministeren. Den første spørger er hr.
Rune Lund, værsgo.
Spm. nr. US 138";Formanden
27077;name_party;":
Vi husker sagen i Afghanistan, hvor danske soldater overleverede 31 fanger til amerikanerne,
hvorefter fangerne blev udsat for mishandling.
Det var sagen i Afghanistan. Spørgsmålet er, om
noget lignende kan være hændt i Irak. I et svar
på et spørgsmål, jeg har stillet, som er spørgsmål
nr. S 2434, har jeg fået at vide, at der i alt er blevet taget 198 fanger. De 113 af dem er blevet
overladt til irakisk politi, 50 er overladt til Storbritannien, og de resterende 35 er frigivet af
danske styrker, uden at overdragelse har fundet
sted. Det har forsvarsministeren svaret mig den
24. april i år.
Jeg vil bare gerne høre, om forsvarsministeren over for mig kan garantere, at ingen af de
113 personer, som er blevet overladt til irakisk
politi, og ingen af de 50, som er blevet overladt
til Storbritannien, er blevet udsat for mishand.,
ling eller tortur.

7133";Rune Lund
27972;title_name;":
Jeg kunne jo blive fristet til at spørge hr. Rune
Lund, om han vil holde op med at slå sin kone:
Ja eller Nej?
Vi er i Irak for at hjælpe den irakiske regering.
Vi uddanner irakiske soldater, vi uddanner irakisk politi, vi uddanner i menneskerettigheder,
vi er der på invitation af den irakiske regering,
og vi anerkender fuldt ud, at Irak er suveræn, at
irakerne er suveræne i deres eget land.
Når vi overdrager tilbageholdte til irakerne,
sker det med en forventning om, at de overholder de konventioner, de selv har underskrevet,
og som vi underviser i, men jeg kan jo ikke stå
her i Folketinget og garantere hr. Rune Lund noget som helst, da vi har at gøre med en selvstændig og suveræn stat, som bestemmer i deres eget
land. Det er bl.a. derfor, at irakerne selv har bedt
om at overtage ansvaret for den sydlige del af
Irak. Det er det, som gør, at de danske styrker
kan trækkes hjem her med udgangen af juli måned.";Søren Gade
28909;name_party;":
Det svar synes jeg er højst besynderligt, for de
fanger, der her er tale om, er fanger, som danske
soldater har taget til fange, og som vi dermed
har ansvaret for. Det vil sige, at Danmark faktisk
skal vide, hvad der er sket med de her fanger, og
hvordan det går de her fanger, når man overdrager dem til en anden stat. Derfor må jeg gå ud
fra, at man i Forsvarsministeriet selvfølgelig har
et overblik over, hvad der er sket med de 113
personer, som er blevet overladt til irakisk politi,
og de 50 personer, som er blevet overladt til
Storbritannien. Jeg går ud fra, at forsvarsministeren selvfølgelig kan bekræfte, at man lever op
til sine konventionsforpligtelser på det område.";Rune Lund
29624;title_name;":
Danmark lever selvfølgelig op til konventionsforpligtelsen. Men jeg er nødt til at sige til hr.
Rune Lund, at vi er der på baggrund af en FNresolution, vi er der på en invitation fra den irakiske regering, og vi anerkender fuldt ud den
irakiske regering og det irakiske folks suverænitet over deres eget land. Derfor er det sådan, at
når vi deltager i en aktion, og der bliver tilbageholdt irakere, er det jo et irakisk ansvar, i og med
at irakerne er ansvarlige for deres eget land.
Vi har sagt, og jeg har sagt flere gange, også i
Folketinget: Når soldater ser overgreb, når der
er mistanke om overgreb, så griber danske soldater ind, og så får jeg en underretning om det.

7134

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)

Der har været et eksempel, som har været nævnt
flere gange, hvor den danske bataljonschef gik
ind og stoppede en hårdhændet behandling af
irakere. Vi er der for at hjælpe irakerne med at
blive herre i eget hus. Vi underviser dem i, hvordan man behandler andre mennesker. Vi har
dansk politi dernede, som underviser i menneskerettighederne. Jeg har selv været der, jeg har
hørt lektioner i menneskerettigheder, men jeg
kan jo ikke stå her og garantere, hvad der sker i
et suverænt land. Men vi gør, hvad vi kan, for at
man også i Irak overholder de menneskerettigheder, som vi i Danmark værdsætter.

greb, de kan ikke udlevere, hvis der er mistanke
om overgreb. Vi gør kort sagt alt, hvad vi kan,
for at de mennesker bliver behandlet ordentligt.
Men jeg kan ikke her på stående fod tale om
de 113 navngivne personer, som hr: Rune Lund
angiveligt har oplysninger om. Men jeg vil meget gerne svare på hr. Rune Lunds spørgsmål.
Jeg vil opfordre hr. Rune Lund til at stille det
skriftligt, og så skal jeg gerne besvare det, og så
kan vi jo efterfølgende også behandle det
mundtligt, såfremt hr, Rune Lund ikke er tilfreds med det svar, han får.";Søren Gade
31493;title_name;;Formanden
31507;name_party;":
Så er det hr. Rune Lund for et afsluttende
Det her handler om, at det er nogle fanger, som
spørgsmål.
Danmark har et juridisk ansvar for jævnfør konventionerne. Det ansvar bliver vi ved med at ha- Rune Lund (EL):
ve, når vi overdrager dem til et andet land, og
Jeg synes jo, det er besynderligt, at forsvarsminiderfor har vi også et ansvar for at følge med i,
steren ikke har et overblik over, hvad der er sket
hvad der sker de fanger efterfølgende.
eller ikke er sket med disse fanger, specielt set i";Rune Lund
32020;Time;"lyset af, hvad der er foregået i Afghanistan. Vi
Der er jeg da glad for, at forsvarsministeren
må da gå ud fra, specielt i forlængelse af hele
siger, at man selvfølgelig overholder konventioden lange diskussion, der har været om de 31
nerne. Det er jeg glad for. Men så burde det også fanger, som er blevet udsat for mishandling i Afvære meget nemt for forsvarsministeren at kunghanistan, at man havde et meget tilbundsgåenne garantere, at der ikke er sket noget med disse
de overblik over, hvordan den tilsvarende situa113 fanger, som er blevet overladt til irakisk poli- tion ser ud i Irak med hensyn til de fanger, som
ti, og de 50, som er blevet overladt til briterne.
Danmark har et juridisk ansvar for dér.
Og det må forsvarsministeren jo vide, hvis man
Men jeg vil så spørge forsvarsministeren:
overholder konventionerne og holder øje med,
Hvis man ikke har det overblik, er forsvarsminihvad der sker med de her fanger.
steren så indstillet på at undersøge sagen, såleAlternativt må forsvarsministeren vide, om
des at det bliver klargjort, om det for hver enkelt
der er sket noget med dem. Kan forsvarsminiaf de 113, som er blevet overladt til irakisk politi,
steren garantere, at der for hver enkelt af de her
og for hver enkelt af de 50 personer, som er blepersoner ikke er begået overgreb, mishandling
vet overladt til Storbritannien, er sådan, at der
eller tortur? Eller har forsvarsministeren et anikke er blevet begået overgreb, mishandling eldet overblik over, hvad der er sket med de men- ler tortur i strid med konventionerne?
nesker? For overblikket må forsvarsministeren
da have i det her meget vigtige spørgsmål, speForsvarsministeren (Søren Gade):
cielt set i lyset af den debat, der har været i forNu kører vi en lille smule i ring. Jeg skal henvise
bindelse med Afghanistan.
til de svar, jeg allerede har givet her i Folketingssalen og sige til hr. Rune Lund, at jeg meget gerForsvarsministeren (Søren Gade):
ne svarer på det spørgsmål skriftligt.
Jeg vil opfordre hr. Rune Lund til at stille det
spørgsmål skriftligt i den lange række af spørgs- Hermed sluttede spørgsmålet.
mål, som hr. Rune Lund allerede har stillet om
det her emne.
Jeg kan sige til hr. Rune Lund: Vi lever op til
Spm. nr. US 139
konventionerne, vi gør alt, hvad vi kan for at
uddanne irakerne til at opfylde menneskerettig- Formanden:
hederne. Det er en integreret del af vores soldaSå går vi til den næste spørger, som er hr. Bjarne
ters uddannelse. De griber ind, hvis de ser over- Laustsen.

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)";Kl. 13.20
34561;name_party;":
Nu forlyder det jo, at Forsvarets Efterretningstjeneste mener, at det er en borgerkrig, der er i
gang i Irak. Jeg håber ikke, at forsvarsministeren
har fået kørt forsvaret så langt ned, at han kan
nikke genkendende til de efterretninger, jeg får
om, at det kniber med lønudbetalingerne, især
til de civilt ansatte i forsvaret. Jeg ved ikke, om
ministeren kan nikke genkendende til de problemer. Jeg synes jo, det er et stort problem, selv om
vi er et stykke henne i forligsperioden og implementeringen af det nye forsvarsforlig. Mange
har fået nye opgaver, mange ting er blevet lavet
om, men det må til enhver tid være sådan, at når
man har udført sit arbejde, så kan man også forvente at få sin løn og den korrekte løn til rette
tid.
Derfor håber jeg, at ministeren, hvis han kan
nikke genkendende til det, også kan give en lille
forklaring på, hvad årsagen er til det, og hvordan han vil lave om på det.";Bjarne Laustsen
35500;title_name;":
Ikke overraskende er jeg jo enig med hr. Bjarne
Laustsen i, at man skal have sin løn eller sit vederlag til tiden, det gælder også i forsvaret. Men
jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, og det lyder
også, som om hr. Bjarne Laustsen er klar over
det, at forsvaret er under store forandringer.
Man har oprettet de funktionelle tjenester,
som går på tværs af de tre værn, herunder Forsvarets Personeltjeneste, og jeg medgiver hr.
Bjarne Laustsen, at der i perioder har været problemer med lønudbetalinger for et antal af forsvarets ansatte. Det er dog et problem, som er i
bedring, men jeg vil gerne sige her fra min
plads, at én, der ikke får løn til tiden, er én for
meget, og at der bliver arbejdet hårdt på at få
ændret det, således at folk og alle i forsvaret får
deres løn til tiden.";Søren Gade
36307;name_party;":
Men det er også tydeligt at se, at forsvaret har
været spændt hårdt for med to operationer i udlandet, og at der er nogle ting, der har kikset på
hjemmefronten. Jeg er glad for, at ministeren anerkender, at når man laver noget, også hos forsvaret, så skal man have sin løn og også til tiden.";Bjarne Laustsen
36610;Time;"Men jeg synes alligevel, at det har fået lov at
køre i for lang tid, for det har stået på i urimelig
lang tid, synes jeg, ifølge de efterretninger, jeg
får. Så derfor håber jeg, at ministeren tager fat i
det og sørger for, at der bliver rettet op på det

7135

her, således at løn og personaleregnskab og den
slags ting kører.
Så er der en anden ting, jeg også gerne vil
bringe på bane, og det er med hensyn til salget
af Ammunitionsarsenalet. Det er en ting, som
ministeren har haft højt på dagsordenen. De
meldinger, jeg får, er, at der sker for lidt i sagen.
Nu har man jo besluttet og fået opbakning fra
personalesiden til også at gennemføre en sådan
handling. Så derfor vil jeg godt høre, om jeg
også kunne få en status på det område.";Kl. 13.25
37382;title_name;":
Som jeg sagde til hr. Bjarne Laustsen, er en, der
ikke får udbetalt løn, en for meget. Men jeg må
også sige til hr. Bjarne Laustsen, at der altså er
tale om en organisation med mere end 25.000
fastansatte og mere end 60.000 frivillige, og der
vil det altså være sådan, at der desværre vil ske
nogle fejl i hver måned. Forsvaret skal gøre - og
gør - hvad de kan for at minimere det, og jeg vil
sige, at antallet af folk, som ikke får udbetalt den
korrekte løn til tiden, er faldende.
Med hensyn til Ammunitionsarsenalet kan
jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg kan oversende et skriftligt notat til hr. Bjarne Laustsen,
som viser, hvad status er. For der foregår rent
faktisk noget på området nu. Men det er klart, at
en del af de forhandlinger, der foregår, jo ikke
foregår i offentligheden. Jeg var glad for at få lov
til at være oppe på Ammunitionsarsenalet og
tale med de dygtige medarbejdere, der er oppe i
Nordjylland på det område. Så jeg vil oversende
et stykke papir til hr. Bjarne Laustsen, som viser,
hvor man er henne i processen.";Søren Gade
38449;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren også er optaget af
de hjemlige forhold, og at vi kan få afsluttet den
krig i Irak, således at vi kan koncentrere os om
de her ting, som vi jo i princippet i forsvarsforliget er enige om. Men der er en vis form for persohaleflugt, og nu har vi så haft nogle eksempler, hvor det drejer sig om, at man ikke har fået
den løn. Jeg håber ikke, at de to ting kan kædes
sammen.
Men alligevel synes jeg, der er gået urimelig
lang tid, for de her mennesker ved jo ikke, om
de er købt eller solgt i det her system - alene det,
at der har været uoverensstemmelse mellem det,
at der i en periode, hvor der er godt gang i den,
som man siger på nordjysk, ansættes nogle ekstra folk, men at de så ikke har vidst, om lønnen
fulgte med. Den slags ting synes jeg måske nok

7136

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)

er i bagatelafdelingen, men jeg synes alligevel,
det er væsentligt, og at det siger noget om de
problemer, der er i forsvaret i dag.";Bjarne Laustsen
39440;title_name;":
Det er klart, at en proces, hvor en virksomhed
står over for at skulle sælges, vil give en vis
usikkerhed hos personalegrupperne på alle
virksomheder. Det er nok ikke overraskende.
Det handler selvfølgelig om at sørge for, at processen går så let og gnidningsfrit som overhovedet muligt, og der foregår som sagt forhandlinger i øjeblikket.
Med hensyn til personalesituationen i forsvaret medgiver jeg hr. Bjarne Laustsen, at vi mangler mange stillinger. Men det må jo også være sådan, at vi som politikere er realistiske med hensyn til det, vi foretager os, forstået på den måde,
at da vi indgik forliget den 10. juni 2004, flyttede
godt 10.000 ansatte i forsvaret eller flere og skiftede jobfunktion - tusindvis af ansatte skulle
flytte til Vestdanmark, og tusindvis af ansatte
skulle flytte til Østdanmark - samtidig med at vi
siger til forsvarets personel, at de skal lade sig
udsende til verdens brændpunkter hvert tredje
år.
Det kombineret med, at der er travlt ude på
den anden side af hegnet, gør så at sige, at der er
nogle, der vælger at prøve de udfordringer, der
ligger på den anden side af hegnet.
Det skal ikke være nogen sovepude. Vi skal
gøre, hvad vi kan for at gøre forsvaret attraktivt,
men det er i hvert fald en forklaring på noget af
det, der sker i øjeblikket med hensyn til personel
og forsvar.";Søren Gade
40779;name_party;":
Ja, men det var jo stort set forsvaret selv, der fik
lov at bestemme, trække stregerne for de ændringer, der skulle være - jeg har været en af
dem, der har sagt, at jeg synes, at det her med at
flytte gode folk fra Nordjylland til København,
en positiv udflytning fra sidst i 1960'erne, måske
var en af de ting, der kunne sættes spørgsmålstegn ved - så derfor kan det jo ikke komme bag
på forsvaret, at man har flyttet rundt på så mange folk, som man rent faktisk har gjort, og det
har jo stort set til punkt og prikke været forsvarets egen plan lige bortset fra, at der skulle være
en integration af Forsvarskommandoen, og at
HMAK så ikke kunne være i Vedbæk. Det er jo
sådan set de eneste ændringer, der lidt har været, og så var der lidt med regnskabstjenesten, så

vidt jeg husker. Men ellers er det stort set forsvarets egen plan, som bliver gennemført, og derfor
overrasker det mig jo, at man ikke har været i
stand til at gennemskue det fra starten.";Bjarne Laustsen
41769;title_name;":
Nu må jeg så sige lidt drillende til hr. Bjarne
Laustsen, at det er sådan, at Socialdemokraterne
jo også er med i forsvarsforliget, og at det, der
var omdrejningspunktet for forliget, faktisk var
udsendelse af 2.000 mand. Og det, at man skal
kunne udsende op til 2.000 mand kontinuerligt,
betyder altså, at en del af forsvarets personel
skal udsendes cirka hvert tredje år.
Samtidig var man politisk enig bredt i Folketinget om, at forsvaret ikke skulle tilføres flere
midler, og hvis man skal kunne udsende op til
2.000 mand og man skal have det nødvendige
materiel til det og man ikke får flere midler tilført, så er man altså nødt til at lave en alvorlig
besparelse i forsvaret.";Søren Gade
42462;Time;"Den alvorlige besparelse bestod bl.a. i, at man
lavede det, der hed de funktionelle tjenester på
tværs af de tre værn. Ved at lave de funktionelle
tjenester frigjorde man midler til det, der hedder
operationer og operative kapaciteter, og det er
bl.a. det, der er skyld i, at vi flytter folk fra Herodes til Pilatus og den anden vej.
Spm. nr. US 140";Kl. 13.30
42831;name_party;":
I sidste uge var der en uskøn debat i offentligheden mellem Forsvarets Efterretningstjeneste og
forsvarsministeren, om der er eller ikke er borgerkrig i Irak. Jeg tror faktisk, at der er en hel
del, der undrer sig over, at den debat kom. Det
ene er, at forsvarsministeren synes, at han skulle
gå i rette med Forsvarets Efterretningstjeneste,
for det kunne generelt være et problem. Det næste er, at den vurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste om borgerkrig i Irak var en del af
grundlaget for den beslutning, man traf i Folketinget, om en ændring af det danske bidrag i
Irak.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilket
grundlag forsvarsministeren har for at mene, at
der ikke er borgerkrig i Irak, altså hvorfor forsvarsministeren er uenig med Forsvarets Efterretningstjeneste.

(893)
Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)";Morten Bødskov
43687;title_name;":
Nu er det vigtigt at understrege, at jeg selvfølgelig tager Forsvaret Efterretningstjenestes vurdering til efterretning, og det må da glæde hr. Morten Bødskov, at Forsvarets Efterretningstjeneste
er uafhængig af mig, og Forsvarets Efterretningstjeneste skriver lige præcis de vurderinger,
Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer er
dem, de skal skrive.
Men hr. Morten Bødskov må altså også forstå,
at jeg er en mand, som ikke bare får input her fra
Folketingssalen. Jeg rejser rent faktisk rundt i
verden, herunder også i Irak, og har endda et
stort antal gange besøgt Irak og været i Bagdad,
hvor jeg også har haft samtaler med irakiske politikere, ligesom irakiske politikere har været til
stede i her Folketinget. Hvis politikerne her i salen havde villet møde dem, kunne de have mødt
de irakiske politikere for 14 dage siden.
Det er vigtigt at understrege, at det borgerkrigslignende begreb, som vi har brugt i Forsvarets Efterretningstjeneste, ikke er et firkantet og
definerbart begreb. Sikkerhedssituationen er
forskellig forskellige steder i Irak. Den centrale
del omkring Bagdad er det sted, hvor det kan
sammenlignes med borgerkrig, så er der det nogenlunde fredelige Nordirak, og så er der den
sydlige del af Irak, som er et område midt imellem.
Jeg vil gerne understrege, at jeg på ingen
måde går i rette måde med FE. FE kan og vil og
skal skrive lige præcis det, FE vil, men det betyder jo ikke, at FE kan give mig som minister
mundkurv på. Jeg har jo lov til selv at samle
mine input og gå rundt og snakke med politikere rundtomkring i verden, og jeg kan i øvrigt
kun opfordre hr. Morten Bødskov til at gøre det
samme.";Søren Gade
45342;name_party;":
Ministeren kan være helt sikker på, at også Socialdemokratiet indsamler indtryk, ligesom den
øvrige del af befolkningen dagligt samler indtryk af, hvordan situationen er i Irak. Jeg tror, at
det er svært at finde nogen, der kan være uenig
med Forsvarets Efterretningstjeneste i, at det,
der er, er borgerkrig. Det er ikke bare Forsvarets
Efterretningstjeneste, der mener det. Det er der
også andre der mener.
Kan ministeren ikke være enig i, at det er
uhyre problematisk, at en minister går i rette
med en efterretningstjeneste, som laver et meget, meget troværdigt arbejde til en folketingsdebat, som laver et meget, meget centralt bidrag

7137

til den beslutning, som Folketinget skal træffe,
og at det principielt, selv om Forsvarets Efterretningstjeneste er uafhængig, er meget uheldigt,
at man som minister går i rette med sin efterretningstjeneste om en så afgørende vurdering,
som ligger til grund for en så afgørende beslutning?";Morten Bødskov
46313;title_name;":
Nej, det er forsvarsministeren overhovedet ikke
enig med spørgeren i. Tværtimod har jeg fuldstændig min frie ret til at sige lige præcis, hvad
jeg mener, så længe jeg ikke går i rette med eller
beder Forsvarets Efterretningstjeneste om at ændre noget som helst. De kan skrive lige, hvad de
vil.
Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål til hr. Morten Bødskov, men det kunne være spændende
for ham at høre, om de irakiske politikere, der
var til stede i Danmark, anser situationen i deres
land som værende borgerkrigslignende, for det
gør de nemlig ikke. Det ville man kunne forvisse
sig om, hvis man spurgte de politikere, der besøgte Danmark, hvis man gad være med til mødet, ligesom man i øvrigt kunne forvisse sig om
det, hvis man snakkede med den irakiske premierminister, al-Maliki, eller for den sags skyld
med deres forsvarsminister, som jeg besøgte her
for et par uger siden.
Jeg medgiver gerne, og jeg har sagt det offentligt både her og i aviserne, at sikkerhedssituationen i Irak ikke er tilfredsstillende. Den er værre,
end jeg havde både håbet og forventet, men det
ændrer ikke ved det faktum, at den irakiske regering ønsker at overtage ansvaret for den sydlige del. Jeg har sagt, at irakerne gerne vil være
herre i eget hus, og at vi gerne vil ud. Nu handler det om at finde tidspunktet for det.
Nu har irakerne sagt, at de vil overtage ansvaret. Derfor har vi indfriet vores løfte både til
den irakiske regering og til vælgerne i Danmark,
og derfor trækker vi vores bataljon ud med udgangen af juli måned i år, således at de vil være
ude af Irak senest den 15. august.";Søren Gade
47904;Time;;Kl. 13.35
47923;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk er lettere rystet over, at
forsvarsministeren kan tage så let på det her
spørgsmål. Det er jo et meget stort ansvar, ministeren påtager sig næste gang, der skal træffes
beslutninger af den her rækkevidde:
Hvad kan vi risikere, når vi ser et beslutningsgrundlag, som eksempelvis indeholder en

7138

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)

trusselsvurdering fra efterretningstjenesten? Er
vi sikre på det? Kan vi være sikre på, at det har
den tyngde, som sådan noget tydeligvis tidligere har haft i forbindelse med beslutninger med
den her rækkevidde? Kan vi være sikre på, at
ministeren står bag? Eller render ministeren tilfældigvis ind i en journalist og fejer det fuldstændig af banen og rokker ved det beslutningsgrundlag, som nødvendigvis må bygge på de
forudsætninger, som en efterretningstjeneste
ikke bare her i landet, men også i andre lande arbejder ud fra?";Morten Bødskov
48845;title_name;":
Nu må jeg jo sige, at de vurderinger, der kom fra
Forsvarets Efterretningstjeneste, blev lagt åbent
frem og ligger til grund for den beslutning, som
jeg ved hr. Morten Bødskov er med til at træffe,
nemlig beslutningen om at trække soldaterne
hjem og sende fire helikoptere og 55 mand til
den sydlige del af Irak. Så det må jo have indgået i hr. Morten Bødskovs beslutningsgrundlag,
ligesom det i øvrigt indgår i mit.
Men det ændrer bare ikke ved det faktum, at
jeg ikke anerkender begrebet om, at der er borgerkrig i hele Irak, for det er ikke det indtryk,
man får, når man rejser dernede, ej heller det
indtryk, man får, når man taler med de politikere, som sidder med det daglige ansvar dernede.
Det hverken kan eller vil jeg lave om på, når jeg
har en anden opfattelse.
Men jeg anfægter jo ikke Forsvarets Efterretningstjeneste vurderinger. De kan skrive lige,
hvad de vil. Det har de så gjort, og det bliver
åbent lagt frem, og det indgår som en del af hr.
Morten Bødskovs beslutningsgrundlag. Det vil
det også gøre fremover. Jeg har ingen intentioner om, at jeg kan, vil eller skal blande mig i,
hvad forsvarets efterretningstjeneste skriver.";Søren Gade
50013;name_party;":
Lad mig sige, at det er en temmelig overraskende retorik, forsvarsministeren anvender om de
vurderinger, som kommer og igennem årene er
kommet fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Nu
siger ministeren, at Forsvarets Efterretningstjeneste kan skrive lige, hvad de vil, underforstået,
at ministeren forbeholder sig retten til, når det er
politisk opportunt, at feje den pågældende vurdering til side. I hvert fald signalerer han, at han
er uenig i den. Det er virkelig en overraskende
udmelding.
Mit sidste spørgsmål vil være: Vil forsvarsministeren garantere, at de stillingtagender, som

forsvarsministeren kommer til at tage, og som
han her har taget, hvor han altså har været uenig
med Forsvarets Efterretningstjeneste, ikke under
nogen omstændigheder kommer til at påvirke
Forsvarets Efterretningstjenestes arbejde og det
resultat og de vurderinger, som efterretningstjenesterne kommer med, når Folketinget skal
træffe den her type beslutninger?";Morten Bødskov
50995;title_name;":
Jeg kan garantere hr. Morten Bødskov, at jeg på
intet tidspunkt hverken skal, har eller vil have
møder med Forsvarets Efterretningstjenestes
chef eller andre med henblik på at påvirke den
trusselsvurdering, der ligger her til Folketinget.
Det kan jeg garantere hr. Morten Bødskov for
ikke har foregået og ikke vil foregå.
Men jeg kunne jo også spørge hr. Morten
Bødskov - det kan jeg så ikke - hvad definitionen er på borgerkrig. Hvis man læser hele Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering,
får man et mere nuanceret billede, end hvis man
bare nøjes med at læse de fire første linjer, som
hr. Morten Bødskov og andre nu har spurgt ind
til i flere uger.
Det er nemlig sådan, at der er en differentieret sikkerhedssituation i Irak. Hvis man ikke er
klar over det, kan man jo bare selv rejse derned,
og så kan man ved selvsyn konstatere det. Man
kunne jo f.eks. tage nogle af de direkte fly, der
går til den nordlige del af Irak, hvor forretningsfolk tager til flere gange om ugen for at tjene
penge og skabe danske arbejdspladser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 141
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt starte med at sige til ministeren, at
jeg sætter stor pris på ministeren, men det klæder måske ikke ministeren at blive så sur over et
spørgsmål, der bliver stillet her. Kan ministeren
ikke erkende, at regeringen har et meget stort
ansvar for det, der er sket nede i Irak?
På ministerens fødselsdag forud for sidste
valg var der en debat i tv, hvor folketingskandidaten for Holstebrokredsen meget klart lovede
befolkningen, at det ville gå godt i Irak, forudsætningerne var i orden. Hvordan synes ministeren, at det er gået med det løfte, som folketingskandidaten for Holstebrokredsen gav be-

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)
folkningen, efter at vi har været i Irak i en længere periode?";Søren Gade
52841;title_name;":
Nu kom hr. Jens Christian Lund lidt sent, og så
skal jeg gentage det, jeg sagde til hr. Morten
Bødskov. Jeg har før sagt det her i Folketingssalen, det har jeg gjort tidligere i dag, nu gør det
gerne igen til ære for hr. Jens Christian Lund:";Søren Gade
53094;Time;"Sikkerhedssituationen i Irak er ikke så god,
som vi i regeringen havde håbet på, og som vi
havde forventet. Men det laver ikke om på det
faktum, at der er en lovlig og demokratisk valgt
regering i Irak, som nu ønsker at overtage noget
af ansvaret for sikkerheden i deres land. Vi har
været med til sammen med koalitionen at uddanne over 330.000 politifolk, folk fra forsvaret
og fra Indenrigsministeriet, som passer på infrastrukturen, og det gør, at den demokratisk valgte irakiske regering nu vil overtage ansvaret
mod syd. Og derfor kan vi så trække vores soldater hjem med udgangen af juli måned.
Men som jeg startede med at sige, er sikkerhedssituationen ikke så god, som jeg havde forventet, og som jeg havde håbet, men den er god
nok til, at irakerne nu selv ønsker at prøve kræfter med at overtage ansvaret i specielt den sydlige del af landet. Og det må vi så tage til efterretning. Vi er der på en invitation fra den irakiske
regering på baggrund af et FN-mandat, og vi siger nu pænt farvel og tak. Vi har indfriet det løfte, vi gav den irakiske regering, ligesom vi har
opfyldt det, som vi har sagt til danskerne at vi
ville, nemlig hjælpe irakerne til at blive herrer i
eget hus i den sydlige del af deres land.
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil sige til ministeren, at det jo er således, at i
det øjeblik man er med i en koalition, har ministeren ansvaret for ikke bare den indsats, som de
danske soldater gør - for der er en ting, vi er enige om, og det er, at de danske soldater har gjort
en fremragende indsats i området - men jo også,
som medlem af denne regering, ansvaret for,
hvordan hele koalitionsindsatsen har været i
Irak.
Jeg kunne selvfølgelig, hvis jeg var ond, spørge ministeren: Hvordan synes ministeren, at
koalitionen har klaret det? Da jeg ikke er ond, så
vil jeg ikke spørge om det, for jeg ved jo godt, at
ministeren er nødt til at sige, at det ikke går ret
godt. Men kan ministeren ikke prøve her at forklare, hvorfor ministeren, dengang vi havde de-

7139

batten før krigen, var meget ensidig i vurderingen og ikke deltog i en debat med dem, der havde nogle andre holdninger til missionen i Irak?";Kl. 13.40
55259;title_name;":
Mange ting kan man beskylde mig for, men at
beskylde mig for ikke at møde op til debat om
Irak er en decideret fejlagtig beskyldning. Jeg
har været ude i hele landet sammen med modstandere af den politik, som regeringen følger i
Irak, og den har jeg debatteret offentligt. Jeg vil
gerne høre, om hr. Jens Christian Lund kan finde
eksempler på, at jeg skulle have takket nej, medmindre det har været med baggrund i, at jeg
simpelt hen ikke kunne den pågældende dag.
Det er sådan, at vi understøtter den irakiske
regering. Den irakiske regering har det svært,
fordi der er det, der hedder sekterisk vold, specielt i området omkring Bagdad. Det er det, der
gør, at man ikke har kunnet nøjes med de
330.000 sikkerhedsstyrker, som på nuværende
tidspunkt er uddannet. Og derfor er det således,
at specielt amerikanerne, men også resten af
koalitionen, fortsætter uddannelsen af soldater,
således at man når op på yderligere 80.000 styrker. Så er man oppe på over 400.000 styrker, og
det er det, man vurderer der er behov for, hvis
irakerne selv skal overtage størstedelen af ansvaret for sikkerheden i deres eget land.
Og det er bl.a. med baggrund i det, vi er der.
Vi hjælper på politisiden, og vi hjælper på træningssiden i forsvaret. Og nu er tiden altså kommet til, at vi har uddannet så mange mod syd i
det, der hedder den 10. division, at irakerne selv
kan overtage ansvaret. Og det gør de så i den
fjerde provins forventeligt omkring august-september måned: det er den provins, der hedder
Basra.
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt starte med at sige, at hvis jeg har
sagt, at ministeren ikke stillede op i debatter, så
vil jeg gerne trække det tilbage, for det mener
jeg selvfølgelig ikke. Det, jeg sagde til ministeren, var, at der jo var et antal mennesker, der rådede ministeren til at forberede freden bedre, før
koalitionen gik ind i krigen, og der er det min
klare oplevelse, at ministeren ikke lyttede til et
antal mennesker, som egentlig havde en særdeles god baggrund for at vurdere det. Vi kan tage
en af ministerens egne partimedlemmer, Poul
Dahl, som jo har haft nogle fantastisk gode synspunkter.

7140

Tirsdag den 22. maj 2007 (Spm)

Så vil jeg gerne sige til ministeren, at hvad angår debatten, anklager jeg ikke ministeren, men
der er andre medlemmer af partiet Venstre, der,
når man har diskuteret og tilladt sig at komme
med nogle andre synspunkter om krigen i Irak,
direkte har beskyldt en for at være illoyal både
over for Danmark og over for soldaterne. Det vil
jeg meget gerne høre, om ministeren vil vurdere
er en fair måde at diskutere på fra et af regeringspartiernes side.";Søren Gade
57897;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Jens Christian Lund her fra talerstolen: Jeg har aldrig nogen sinde opfattet hverken hr. Jens Christian
Lund eller for den sags skyld andre fra hr. Jens
Christian Lunds parti som illoyale over for soldaterne. Jeg sagde på et offentligt møde i går, at
når det handler om soldaternes sikkerhed, kan
man være uenig i den politiske beslutning, men
jeg har ikke mødt modstand hverken hos Socialdemokraterne eller hos andre partier i Folketinget, når det handler om beslutninger, der vedrører soldaternes sikkerhed.
Så vil jeg godt sige til hr. Jens Christian Lund,
at da jeg tiltrådte som forsvarsminister i april
2004, var man godt og vel i gang i Irak. Jeg har
sagt i en avisartikel, at freden ikke har været forberedt godt nok i Irak. Man kan vinde en krig
med militære midler: man kan ikke vinde en
fred. Det er ikke noget, jeg har lært udenad, det
er en - hvad skal vi sige? - livsfilosofi, jeg har.
Der skal være noget andet at tilbyde end våben.";Søren Gade
58897;Time;"Men der er jo ikke noget, der er gjort i ondskab i forbindelse med Irak. Man havde en forventning om, at irakerne selv var mere interesserede i at få et demokrati. Det viste sig så, at den
sekteriske vold tiltog, fordi det var som en hvad skal vi sige? - trykkoger, og der var et meget stort had mellem specielt shiaer og sunnier.
Det er så det, den irakiske regering kæmper med
i øjeblikket, og det er så det: vi må gå ind og
hjælpe irakerne med at komme over ved at opfordre til, at der kommer en politisk aftale mellem de forskellige religiøse fraktioner i deres
land. Kun det kan stoppe myrderierne.";Kl. 13.45
59513;title_name;"Så er det hr. Jens Christian Lund for et afsluttende spørgsmål.

Jens Christian Lund (S):
Det, ministeren lægger frem her, burde jo have
sin helt egen debat.
Der er jo altså ingen tvivl om, at man har fået
fjernet Saddam Hussein, og det har været genialt. Men man har også ødelagt hele det system,
der egentlig var bolværket imod den islamistiske fundamentalisme. Og det håber jeg ministeren vil erkende i hvert fald ikke var særdeles
hensigtsmæssigt gjort af koalitionen. Det er altså
regeringen, der er gået ind i den krig, og som
har været skyld i det.
Afslutningsvis vil jeg som et stort spørgsmål
lige spørge ministeren: Har hele Irakkrigen
gjort, at ministeren måske overvejer indholdet af
den bog, som ministeren skrev på et tidspunkt?
Er der nogle af de goder i det, der stod i den bog,
der måske skal bruges i fremtiden, når vi skal
diskutere det næste forsvarsforlig og vurdere,
hvordan vi egentlig skal klare indsatsen, så den
bliver bedre end den, vi gjorde i Irak?";Formanden
60522;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at det, at
man fyrede alle Baathpartimedlemmer, jo for
nogle områder i den civile struktur var et hårdt
slag, fordi det var dem, der havde kompetencerne. De er nu begyndt at blive ansat igen, ligesom
folk, der var ansat i den tidligere irakiske hær, er
på vej ind igen i en erkendelse af, at det er bedre
at have dem inde som en del af løsningen end at
have dem udenfor som en del af problemet.
Så kan jeg sige til hr. Jens Christian Lund, at
den bog, jeg skrev om dansk forsvar sammen
med hr. Troels Lund Poulsen, Venstres politiske
ordfører, var en bog, som gav mig et godt indblik i Forsvaret, og det var så en bog, hvis indhold jeg jo siden hen er blevet holdt op imod, i
og med at jeg nu sidder som forsvarsminister.
Det gode ved at være politiker er, at man også
har retten til at blive klogere. Og derfor er der
nogle af de ting i den bog, som jeg skrev, som jeg
måske - hvad skal vi sige? - på daværende tidspunkt syntes var indlysende kloge, men som,
når jeg ser dem fra min stol i dag, måske er knap
så kloge. Men jeg kan sige til hr. Jens Christian
Lund, at dele af det, der står i den bog, vil jeg arbejde videre for, hvis jeg får lov at sidde som minister frem mod næste forsvarsforlig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Gade
61806;title_name;"Tak til forsvarsministeren.

Tirsdag den 22. maj 2007 -(F 36)
Vi venter lige et par minutter, inden vi går videre, så vi er sikre på, at de, der skal stemme, er
tilstede.";Formanden
61987;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 36 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren [om børn og
unge].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Pernille Frahm (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/3 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 16/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Mette Frederiksen
(S), Bente Dahl (RV), Pernille Frahm (SF) og Line
Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 71 af
Hans Andersen (V), Henrik Brodersen (DF) og
Per Ørum Jørgensen (KF).";Kl. 13.50
62585;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

7141

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Omlægning af tilskud til industrielle værker m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 26/4 2007. Anden behandling 8/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
63174;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Hans Andersen
(V), Henrik Brodersen (DF) og Per Ørum Jørgensen (KF) (se side 7055) vedtoges med 56 stemmer
(V, DF og KF): 51 (S, RV, SF og EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Mette Frederiksen (S), Bente Dahl (RV), Pernille Frahm (SF)
og Line Barfod (EL) (se side 7053).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Havvindmølleudbud, nettilslutning m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 26/4 2007. Anden behandling 8/5
2007. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 18/5 2007 til
tredje behandling af transport- og energiministeren (Flemming Hansen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag til tredje behandling af transport- og energiministeren
(Flemming Hansen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7142

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 77)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
64572;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om
ophævelse af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser. (Ungdomsuddannelse til alle).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 8/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund, lov om elforsyning, lov om kystbeskyttelse, lov om havne og
forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse på havet, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
8/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
65810;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
65872;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne. (Styrket læse-, skriveog regneindsats).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 24/4 2007. Anden behandling
15/5 2007).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 13.55
66397;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 96)
Afstemning
I Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
66579;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen, målretning af produktionsskoler
mod kompetencegivende uddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 2/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7143

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og forskellige andre love og om ophævelse af lov om
brobygningsforløb til ungdomsuddannelserne. (Tidlig vejledning i folkeskolen, mentorordning, brobygning og forøget opsøgende
vejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 2/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
67837;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Formanden
67988;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og forskellige andre love. (10. klasse målrettes elever, som har behov for yderligere faglig kvalificering og uddannelsesafklaring for
at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 8/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7144

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 94)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Formanden
68727;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om kommuners afståelse af
vandforsyninger og spildevandsforsyninger.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 13/3 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 3/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på
voksen- og efteruddannelsesområdet m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 2/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og EL) mod 9 (RV).";Formanden
69714;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
69776;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 2 (EL) stemte hverken for eller imod.
(";Kl. 14.00
69961;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om De Nationale Geologiske
Undersøgelser for Danmark og Grønland.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 8/2 2007. Første behandling 27/2 2007.
Betænkning 28/3 2007. Anden behandling 3/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.

(894)
Tirsdag den 22. maj 2007 (L 149)";Formanden
70523;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Udvidelse af målgruppe for personlig assistance).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 28/2 2007.
Betænkning 25/4 2007. Andenbehandling 15/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
71111;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7145

Afstemning";Formanden
71193;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om nationalparker.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 9/5 2007).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 6 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 93 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Fonden til Markedsføring af
Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 15/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 44 stemte
for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 45 stemte
for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 47 stemte
for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 6-9 vedtoges uden afstemning.";Formanden
72546;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

7146

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 148)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

mindre byer mod udkonkurrering fra større kæder.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at hvis Enhedslisten skulle have formuleret det, som detailhandelsudvalget nåede frem til - et udvalg,
hvor der jo er repræsentanter for alle interessenter på området - ville vi have gennemført en
Den næste sag på dagsordenen var:
langt mere radikal stramning af lovgivningen,
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
sådan at man langt mere effektivt kunne sikre en
Forslag til lov om ændring af lov om planlægalsidig sammensætning af butikkerne i Danning. (Revision af detailhandelsbestemmelser- mark og langt mere sikkert kunne have taget
ne).
nogle initiativer, sådan at man for alvor havde
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
skabt mulighed for, at der også havde været et
(Fremsat 6/2 2007. Første behandling 22/2 2007. alsidigt butiksliv i de mindre byer og i landdiBetænkning 16/5 2007).
strikterne. Men vores udgangspunkt var alligevel, at når der var så bred en enighed blandt de
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænknininvolverede parter, ville vi støtte det, som detailgen.
handelsudvalget lagde frem.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænDesværre har regeringen i sit endelige lovfordringsforslag.
slag af uransagelige grunde lavet to ændringer,
som efter vores opfattelse vil få alvorlige negatiLovforslaget og ændringsforslagene sattes til
ve konsekvenser. Det ene er, at man har opfunforhandling under et.
det et begreb, som hedder, at der skal være mulighed for at udvide butikkerne med 200 m2 ekstra til personalefaciliteter. Det interessante her
Forhandling
er, at hvis man kigger på reaktionerne fra fagforeningerne på området, HK Handel og LO, udFormanden:
trykker de alle dyb forundring. De har aldrig
Hr. Per Clausen som ordfører.
været udsat for, at personalet i de her butikker";Formanden
74590;Time;"har ytret noget ønske om, at man planmæssigt
skulle sikre muligheden for 200 m2 ekstra.";Kl. 14.05
74695;name_party;":
Det, som efter vores opfattelse bliver konseVi har her at gøre med et lovforslag, som er sær- kvensen af det her, er i virkeligheden bare, at
deles nødvendigt og vigtigt, forstået på den
man giver butikkerne 200 m2 ekstra uden nogen
måde at den gamle lov om detailplanlægningen
som helst saglig begrundelse, og jeg vil bare rejo har udviklet sig på en sådan måde, at anvenferere både til de svar, der er kommet på spørgsdelsen af de såkaldt særlige planmæssige bemål i forbindelse med udvalgsarbejdet, og minigrundelser blev udnyttet til at give dispensatiosterens svar under førstebehandlingen, hvoraf
ner fra arealkrav til en særlig kategori af dagligdet fremgik, at det her forslag er kommet, man
varebutikker og dermed reelt var i færd med at
ved ikke hvorfra, men at der i hvert fald ikke ekunderminere de i loven fastsatte grænser. Altså
sisterer nogen fornuftig begrundelse for det.
var man i færd med at komme i en situation,
Derudover valgte ministeren også at overhøhvor forsøget på at forsvare en alsidig detailhan- re anbefalingerne fra udvalget, idet man har
del i Danmark, en alsidig detailhandel, der også
foreslået større maksimumsarealer og udvidet
betød, at man havde butikker i de små byer osv.,
antallet af byer, der kan planlægge med udblev undergravet.
valgsvarebutikker på over 2000 m2. Det betyder
Derfor var det uhyre fornuftigt, at man nedefter Enhedslistens opfattelse, at vi har åbnet op
satte et detailhandelsudvalg, og udvalget kom
for en udvikling, som meget nemt kan ende i
da også efter et grundigt arbejde med en række
retning af de skræmmeeksempler, vi hat set i
anbefalinger, der på den ene side imødekom
USA og Sverige. Det vil jo ikke ske i første omkrav om mulighed for at etablere større butikker gang, fordi loven stadig væk indeholder en rækog på den anden side forsøgte at beskytte den
ke bestemmelser, der kan modvirke dette, men
mindre og mellemstore detailhandel i Danmarks når man f.eks. ikke længere kan finde plads til
ekstra store forretninger i bymidten i de mindre

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 148)
byer, vil man på grund af det få mulighed for at
bygge ud langs hovedveje, og det er en mulighed, som efter vores mening vil få negative konsekvenser.
Det, som også er en af konsekvenserne - det
er så af strukturreformen - er, at man nu vil opleve en planlægning, der ikke længere tager udgangspunkt i de regionale behov, men i stedet
tager udgangspunkt i den enkelte kommunes
interesser i at tiltrække butikker, og vi vil se én
konkurrence mellem at få etableret store butikker i de såkaldt kommunale hovedstæder. Til
gengæld vil udkantsområderne i kommunerne
stadig være dårligt forsynet med service og lokale indkøbsmuligheder.
Vi har stillet to ændringsforslag, der ville sikre, at lovforslaget blev bragt tilbage til det, detailhandelsudvalget foreslog. Vi betragtede dem
selv som to beskedne forslag, der hurtigt kunne
få bred opbakning i Folketinget, men desværre
ser det jo ud fra det betænkningsbidrag, der er
kommet, ikke sådan ud.
Realiteten er jo Såì at for at sikre en detailhandelsudvikling, som reelt tilgodeser et varieret
butiksudbud i de mindre og mellemstore byer
og sikrer, at der er god tilgængelighed for alle
borgere, navnlig dem uden bil, og i det hele taget fremmer en samfundsmæssigt bæredygtig
detailhandelsstruktur, skal der sættes grænser
for store butikker - også dem, der i dag ikke er
størrelsesbegrænsninger for. Der skal også gøres
et reelt stykke arbejde for at styrke de små samfunds overlevelsesevne. Dette kunne bl.a. gøres
ved at fjerne afskrivningsmuligheder for butikker, ved at etablere offentlige servicefunktioner i
lokale butikker i tyndt befolkede områder og
ved at prioritere særlige faciliteter i de mindre
forretninger.
Det har vi tidligere stillet beslutningsforslag
om i Folketinget uden at komme ret langt. Vi
havde så håbet på med vores meget beskedne
ændringsforslag til denne lov at sikre, at i hvert
fald detailhandelsudvalgets synspunkter kunne
vinde fremme, et detailhandelsudvalg, som havde repræsentanter for alle interessenter på området, og som altså var blevet enige om den her
model.";Per Clausen
78805;Time;"Desværre har regeringen valgt at lave nogle
forringelser, og det synes vi er trist, men vi håber da stadig væk på, at et flertal i Folketinget
vil rette op på det her ved andenbehandlingen.

7147";Kl.14.10
79014;title_name;Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
79074;name_party;":
Når man hører hr. Per Clausen, lyder det, som
om der er store tilbageskridt på det her område.
Der er også fremskridt, som jeg mener det er
vigtigt at fremhæve.
Men det er også kedeligt at konstatere, at et
flertal i Folketinget her ikke har tillid til de byrødder, der sidder i de lokale styrer rundtomkring. Vi har i hvert fald fra Dansk Folkeparti
haft og har tillid til, at de godt kan styre de her
områder.
Vi kan derimod konstatere, at et flertal her i
Folketingssalen med regeringen i spidsen nu vil
til at placere de store butikker som IKEA og den
slags i centrum af byerne med den store katastrofe til følge, at man selvfølgelig ikke kan
komme ind til bycentrene. Man kan ikke finde
parkeringspladser. Hvis man forestiller sig den
situation, man har her i København, hvor man
ikke engang kan komme af med sin bil, bliver
det et udbredt fænomen i hele landet, og det er
en katastrofe, som Dansk Folkeparti ser det.
Vi deler overhovedet ikke det synspunkt, som
Enhedslisten har lagt for dagen, om, at man nu
vil fratage de medarbejdere den mulighed, at de
godt kan få nogle udvidelser, nogle goder til netop deres faciliteter. Det kunne være motionsrum, det kunne være andre ting, de måtte ønske,
og som netop skulle tilgodese dem som personale. Det synes vi er et fremskridt i lovforslaget.
Så synes vi også, det er godt, at det med lovforslaget er blevet præciseret, hvad et byggemarked er, og hvad en tømmerhandel er. Det er
vigtigt, at man ikke bare skærer det hele over en
kam og så alligevel ikke kan definere, hvad der
bliver forhandlet det ene sted og det andet sted.
Men det vigtigste ved lovforslaget her er jo
netop, at man egentlig kan forklare det, man
også skal forsvare. Vi ser f.eks. nogle byer, som
bliver skilt ad, som Fredericia, hvor man har
38.000 indbyggere på den ene side af motorvejen
og 12.000 på den anden side, og alligevel kan de
ikke få lov til at tælle som en by, der har 50.000
indbyggere. Det kan man ikke forklare, og det
kan man heller ikke forsvare, og derfor vil
Dansk Folkeparti også stemme imod et så ugennemarbejdet forslag som det, der er forelagt.
Vi kan godt følge intentionen i, at man bestemmer og har nogle bestemmelser på området, men så firkantet, som de er skåret ud her,
hvor man kun tager hensyn til få byer, mener vi i

7148

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 148)

Dansk Folkeparti ikke er vores opgave. Der har
vi også det lokale selvstyre, som selvfølgelig er
en god medspiller, som selvfølgelig har kontakten til de bygherrer, der eventuelt vil bygge i
området.
Der er jo ingen, der er interesseret i at bygge
flere butikker, end de har kunder til, og derfor
mener vi, at det er overflødigt, at vi går så hårdt
til værks, at vi ikke vil overlade noget mere
kompetence til byrådene sammen med bygherren.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
81872;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann, om ikke
han kan bekræfte, at Enhedslistens ændringsforslag ikke fratager de ansatte nogen som helst rettigheder med hensyn til at have personalefaciliteter til rådighed. Der har de præcis de samme
rettigheder, som de har i dag, uanset om Enhedslistens ændringsforslag vedtages eller ej.
Det, der er tale om, er, at Enhedslistens ændringsforslag vil betyde, at butiksejerne ikke får
mulighed for at bygge butikker, som er 200 m2
større, end lovgivningen ellers ville tillade.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
82425;name_party;":
Det, man kan sige der er lagt op til med lovforslaget her, er jo netop, at der ikke er nogen, der
begynder at spekulere i, om det bedre kan betale
sig at investere i butikken, eller om det bedre
kan betale sig at investere i personalefaciliteter.
Her giver vi muligheden for, at man kan udnytte
det fulde kvadratmeterantal og så give nogle
ekstra kvadratmeter til personalefaciliteter. Det
er altså et gode, vi giver til personalet, og derfor
mener vi ikke, man kan være imod det.";Jørn Dohrmann
82917;Time;"Netop som Enhedslistens repræsentant bør
man jo egentlig sige: Skal vi ikke tale medarbejdernes sag? Det gør man ikke her. Næ, her vil
man straffe medarbejderne med, at de eventuelt
skal afgive noget plads til mere butiksareal. Det
synes vi er forkert. Derfor har vi i hvert fald bakket op om, at vi her skal afgive noget ønsket
plads til personalefaciliteter, og derfor må vi
bare sige, at det er rimeligt, at de kvadratmeter
ikke bliver regnet som butiksareal.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
83416;name_party;":
Sagen er jo den, at med de regler, der i dag er, og
de personalefaciliteter, der skal stilles til rådig-

hed for personalet i store butikker, er personalet
sikret ordentlige vilkår. Det er fuldstændig
unødvendigt at give butiksejerne mulighed for
at bygge 200 m2 mere af den grund. Den del af
forslaget handler kun om at give dem bedre vilkår og skabe et nyt hul, som gør, at de kan overskride det samlede arealkrav i butikkerne.
Det er jo også derfor, at de faglige organisationer, som organiserer de mennesker, der arbejder i butikkerne, klart har sagt: Det her har vi
ikke brug for, det her har vi ikke noget ønske
om, det vil kun yderligere medvirke til at
skævvride den danske butiksstruktur. Derfor
støtter de jo også Enhedslistens ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
84211;name_party;":
Hvis man som Enhedslisten altid ønsker den laveste fællesnævner, er det jo klart, man kommer
frem til den konklusion. Men vi ønsker jo gerne,
at butiksejerne skulle kunne give nogle ekstra
muligheder for deres medarbejdere.
Derfor går vi ikke ud fra, at vi kun skal give
minimumsstandarder til bl.a. personaleforholdene. Det skulle gerne være sådan, at det også
kunne være et alternativ til lønnen, at man måske giver et ekstra motionsrum eller andre fitnessting, som kunne være interessante for personalet.
Derfor kan vi ikke følge hverken HK Handel
eller LO eller de, der skulle have den holdning,
at man ikke skal have lov til at give noget ekstra
til personalet. Det her er noget, som vil komme
personalet til gode. Derfor kan vi kun være for,
at vi giver de 200 m2 ekstra til personalefaciliteter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 2 stemte
for, 99 imod.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 204)
Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 37 stemte
for, 66 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jørn Dohrmann
85500;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Bypolitik m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 9/5 2007).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Formanden
86128;Time;Forhandling;Kl. 14.20
86167;name_party;":
Jeg vil allerførst sige, at vi støtter de to ændringsforslag, der er stillet af miljøministeren.
Der er gået lidt koks i det med betænkningen, så
der fremgår det ikke klart. Men det gør vi meget
tydeligt.
Det ene er et spørgsmål om at give kommunerne lov til at kræve regnvandsopsamling, når
de udarbejder lokalplaner. Det er faktisk noget,
vi har arbejdet for. Vi har også et beslutningsforslag, hvori det indgår, så det støtter vi selvfølgelig meget varmt.
Det andet er en ændring af et af forslagene i
planloven, som handler om bypolitik. Det går
på, at kommunalbestyrelserne har mulighed for

7149

at stille krav i lokalplanerne om en af de energiklasser, der er indeholdt i bygningsreglementet.
Der var i forvejen et forslag med om det, så det
her er bare en lille udvidelse, eller man kan sige
præcisering af det. Vi synes, det er meget vigtigt,
at en kommunalbestyrelse kan sige, at her har vi
en lokalplan, og nu vil vi altså virkelig have lavenergibyggeri i enten klasse 1 eller klasse 2.
Så har miljøministeren lavet en udtalelse til
betænkningen, som handler om flere ting, herunder om muligheden for at få en passivhuskategori i Danmark. Vi er meget glade for, at miljøministeren har sagt, at hun vil gå i dialog med
de relevante ministerier om det, for i dag er det
sådan, at en kommunalbestyrelse faktisk ikke
kan sige, at de inden for et lokalplanområde gerne vil have, at det hele eller en del af området
bliver udlagt til passivhuse eller for den sags
skyld til det, vi kalder plushuse, altså huse, der
producerer mere energi, end der bruges. Når det
ikke kan lade sig gøre i dag, skyldes det, at vi
ikke har en passivhuskategori i det danske bygningsreglement, og det vil være rigtig vigtigt at
få sådan en ind.
Vi må sige, at vi har meget at lære af udlandet
på det her område, specielt af Schweiz, Østrig
og Tyskland, som faktisk er kommet vældig
godt i gang med passivhusbyggeri og lavenergibyggeri. Jeg har i hvert fald en vision om, at
Danmark kan blive et land, hvor det her kommer til at blomstre i fuldt flor, og hvor vi virkelig
får speedet op på den proces.
Det bliver ikke mindre betydningsfuldt af, at
der er en meget stor byggeaktivitet i de her år,
og der bliver også inddraget flere og flere områder, hvor der bliver bygget rigtig meget, og så er
det her faktisk vigtigt, for hver eneste gang vi
bygger, har vi chancen for enten at tilvælge noget, der har et lavt energiforbrug, eller fravælge
noget, der har et lavt energiforbrug. Det vil virkelig være synd, hvis vi misser de muligheder.
Så er der et felt, som er uløst, kan man sige.
Det handler om kommunalbestyrelsernes mulighed for at stille krav også i lokalplanerne om,
at man vil have bestemte miljømærkede byggematerialer i et bestemt område. I den praktiske
verden er der nogle kommuner, der har praktiseret det. Bl.a. har Stenløse og nu Egedal Kommune stillet det krav på et større område, men
de er gået en omvej - gået over åen efter vand ved at de først opkøbte jorden og så tinglyste deklarationer på jorden og derefter frasolgte byggegrundene med den klausul, at der ud over, at

7150

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 174)

det skulle være lavenergibyggeri, var bestemte
materialer, som man ikke måtte bruge.
Pvc-tagrender og trykimprægneret træ var så
det, de valgte i Egedal Kommune, men en anden
kommune kunne have valgt noget andet. Vi synes, at det skal være op til kommunerne at have
den her mulighed for at profilere sig på et område, hvor de siger: Vi er en særlig grøn kommune.
Vi har haft en forudgående drøftelse med miljøministeren om det, og miljøministeren mener,
at det er problematisk bare at gå ind og lave et
ændringsforslag, fordi der kan være nogle sammenstød med EU-lovgivningen. Her er det vores holdning, at vi bør gå til kanten. Det er klart,
at vi skal lave noget, der er objektivt begrundet.
Vi skal ikke lave noget, der er diskriminerende.
Vi har udarbejdet - det ligger i udvalget, men
ikke i betænkningen - et ændringsforslag, som
gør, at kommuner kan få denne ret til at stille
krav om, at man skal bruge miljømærkede materialer. Det kan være nogle få, eller det kan være
mange materialer. Det må være op til den enkelte kommunalbestyrelse.";Anne Grete Holmsgaard
90347;Time;"Vi synes også, det er et godt tidspunkt at lave
det her på frem for at vente. Det er muligt, at EU
vil knurre over det, men det kunne jo også være,
at EU sagde, at det rent faktisk er nødvendigt,
og hvis der er noget, der skal tilpasses i EU-lovgivningen, så går vi den vej.
Det er vel også fair at sige, at miljøministeren
har tilbudt et udvalgsarbejde frem til den 1. oktober. Vi har imidlertid bedt om at få denne sag
tilbage i udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen, og det har Det Radikale Venstre også, som i øvrigt også kan støtte ministerens ændringsforslag, har jeg lovet at sige.
Det ville være meget rart, hvis ministeren ville give bare et lille positivt vink om, at hun vil
være villig til at diskutere det her en gang til.
Det ville jo være skønt, hvis vi kunne få en lovgivning igennem, som træder i kraft her allerede
den 1. juli, og give kommunerne nogle nye muligheder frem for at skulle vente længere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 41 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.25
91599;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Udvidet tilgængelighed).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2007. Første behandling 23/3 2007.
Betænkning 9/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
92209;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 165)

7151

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om forældelse af fordringer (forældelsesloven).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning:";Formanden
92985;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
93172;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.
(Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens
reklamationsfrister ved visse køb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Dagtilbud i frie
grundskoler).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 8/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
94399;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7152

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 170)

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om dag-, fritids- og klubtilbud
m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 14/3
2007. Betænkning 3/5 2007).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
95132;name_party;":
Jeg tager ordet til det her lovforslag, fordi vi i
oppositionen har stillet en række ændringsforslag til et i vores øjne alt for uambitiøst lovforslag om dagtilbud.";Mette Frederiksen
95308;Time;"Vi er i den lidt specielle situation på det børnepolitiske område, at det, vi har oplevet de senere år, i hvert fald alle os, der har små børn i
vuggestuer og børnehaver og dagpleje, er, at
kvaliteten gradvis, mens regeringen og Dansk
Folkeparti har haft det politiske flertal, er blevet
forringet.
Vi har set ringere normeringer: vi oplever
mange steder, at der er indført lukkedage: vi ser
gode madordninger, der lukkes ned: vi møder
pædagoger, der ikke kan få efteruddannelse, og
vi oplever i hverdagen, at når der eksempelvis
er sygdom, er der ikke penge til vikardækning.
Med andre ord er den virkelighed, mange børnefamilier møder i velfærdssamfundet Danmark, ringere børnehaver, ringere vuggestuer og
en ringere dagpleje end tidligere.
Vi kunne godt tænke os, at vi i Danmark fik
en dagtilbudslov, der klart og entydigt slog fast,
at børn i Danmark, ligegyldig hvor de kommer
fra i landet, ligegyldig hvor gamle de er, skal
være sikre på at have en hverdag, der er fyldt
med kvalitet. Og hvis man vil kvalitet i børnenes
hverdag, er det ikke nok at skrive det og tage ordet i sin mund, så må Folketinget meget klart og
tydeligt eksempelvis sætte krav, hvad angår normeringer, hvad angår vores pædagogers mulig-

heder for efteruddannelse og for de fysiske rammer, der er i vores børns hverdag.
Hvorfor starter jeg nu den her diskussion?
Det gør jeg fordi vi på den ene side oplever, at
de offentlige dagtilbud bliver ringere og ringere,
mens der på den anden side nu er fremsat et forslag til dagtilbudslov, der favoriserer private tilbud, og som har som erklæret formål at få flere
og flere forældre til eksempelvis at vælge den
private dagpleje, til at oprette private børnehaver eller vuggestuer.
Det synes vi er en hel forkert udvikling, for vi
vil have et dagtilbudssystem i Danmark, der er
så godt, at ingen forældre skal se sig nødsaget til
at vælge det private tilbud. Vi ønsker altså en
dagtilbudslov, som er stærkere, og som tør definere, hvad kvalitet i børnenes hverdag egentlig
betyder. Vi ønsker, og det er også derfor, vi har
stillet ændringsforslag om det, en stærkere formålsparagraf, der i meget mindre grad taler arbejdsmarkedets og forældres behov og i meget
højere grad taler børns behov for kvalitet.
Vi ønsker ikke et a- og b-system, hvad angår
mad i vores børns hverdag. For os er det fuldstændig essentielt og centralt, at alle børn selvfølgelig får god, sund mad, når de går i dagplejen og i vuggestuen. Vi ønsker bedre normeringer i dagplejen. Det er faktisk sådan i dag, at
nogle steder har en dagplejemor ansvaret for
fem små børn under tre år. Jeg ved ikke, om I
kan forestille jer at komme igennem en arbejdsdag på op mod 10 timer med fem små børn under tre år! Selv om vores dagplejere gør et fantastisk godt stykke arbejde, er det nærmest umuligt at sikre kvalitet og indhold i fem små børns
hverdag med de arbejdsbetingelser, der gælder i
dag.
Sidst, men ikke mindst, og det er ret afgørende, lægges der med det her forslag op til en dagtilbudslov, hvor børn med funktionsnedsættelser skrives ud af den dagtilbudslov, der ellers
skal rumme alle børn. Hvad er nu det for noget?
Vi har jo i Danmark igennem mange år arbejdet
for, at vores handicappede medborgere hverken
skal parkeres på sidelinjen eller i særlige lovgivninger.
Vi har i øvrigt været enige om i Folketinget at
sikre tilgængelighed og rummelighed, og nu
foreslås der så en dagtilbudslov, hvor alle de almindelige børn, der ikke har funktionsnedsættelser, går i vuggestue og dagpleje og børnehave,
der er underlagt en lovgivning, og alle vores
børn med funktionsnedsættelser skal så proppes
over i en anden lovgivning. Det skriger da til

(895)
Tirsdag den 22. maj 2007 (L 170)
himmelen og er ganske enkelt i modstrid med
de handicappolitiske prioriteter og initiativer,
der ellers har været bred politisk enighed om.
Så med andre ord: Vi ønsker en stærkere dagtilbudslovgivning end den, der lægges op til
med det her forslag. Der er mange fine ord, men
det går ikke, at Folketinget ikke vil tage et ansvar for en konkret udbygning af kvaliteten i vores børns hverdag.
Sidst, men ikke mindst, skal jeg bare gøre opmærksom på, at de private dagtilbud, der så at
sige får en stærkere lovgivning med det forslag,
der ligger her, har det meget, meget alvorlige
problem, at den enkelte kommune ikke kan bruge den private børnehave, hvis den eksempelvis
vil sørge for, at alle børn i kommunen får et godt
dagtilbud. Det er så at sige fuldstændig uden for
den infrastruktur, der er, når det gælder vores
dagtilbud.";Kl. 14.30
99831;Time;"Det er en skæv udvikling, det går imod de
politiske intentioner om at bryde den negative
sociale arv, det fremmer ikke integration af børn
med etnisk minoritetsbaggrund, og det strider
dermed på afgørende stræk imod det ønske, vi
har om at skabe et mere socialt retfærdigt samfund.
Det er derfor, at vi har stillet en række ændringsforslag, og det er derfor, at en samlet opposition stemmer imod det forslag til dagtilbudslov, der er fremsat, hvis ændringsforslagene ikke bliver vedtaget i dag.";Kl. 14.35
100359;title_name;":
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.";Svend Auken
100435;name_party;":
For omtrent 2 år siden blev det her i salen vedtaget, at man kunne oprette profitbørnehaver ude
i kommunerne uden en forudgående driftsaftale
med kommunerne, og at man tilmed kunne putte fortjenesten for det, man nu havde lavet i de
her daginstitutioner, i lommen.
Der var altså ingen fokus på kvaliteten for
børnene i det lovforslag, og nu i dag skal vi så
andenbehandle det her forslag, som heller ikke
primært har fokus på børnenes behov og på
kvalitet i dagtilbuddene til vores børn, men
mere har fokus på pengeinteresser, på forældrenes hverdag og under overfladen altså også fokus på erhvervslivets behov.
Som sagt har vi stillet en række ændringsforslag, som alle har fokus på det gode børneliv, og
det ville bestemt klæde regeringen at tage sig

7153

selv lidt mere seriøst, når den går ud og taler om
at bryde den negative sociale arv. Vi har stillet
de ændringsforslag, som Socialdemokraternes
ordfører så fint har redegjort for, og i bund og
grund synes vi, at det ville klæde regeringen
helt at trække lovforslaget tilbage og sige med
det, at dette burde være en ommer.";Pernille Vigsø Bagge
101552;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
101600;name_party;":
Man kan jo godt undre sig lidt over, at der ikke
er en eneste ordfører fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, der vil gå op og forsvare denne her lov.
Der bliver snakket så meget om kvalitet i øjeblikket, og regeringen siger, at den vil komme
med en kvalitetsreform. Men når man ser.på det,
der så reelt kommer, ser det ud, som om det ikke
har noget som helst med kvalitet for borgerne at
gøre, for slet ikke at tale om kvalitet for børnene.
Hvis det, der kommer, når regeringen løfter sløret for kvalitetsreformen, er det, som vi kan se i
denne her lov om dagtilbud, fører det tværtimod til endnu mere af det bureaukrati, tidspres
og markedsgørelse, som flere og flere offentligt
ansatte i denne tid siger fra overfor.
Denne lov er absolut ikke det, der er brug for,
hvis man gerne vil have en bedre kvalitet for
børnene i Danmark, og det er der i allerhøjeste
grad brug for. Der er brug for, at børnene får
nogle voksne, der har tid til dem, og at vi som
forældre kan være sikker på, at vores børn har
det godt. I dag er vi rigtig sikre på, at de voksne,
der er i børnehaverne, vuggestuerne og dagplejen, er nogle, der vil børnene det rigtig godt, og
som tager sig rigtig godt af dem, men de har
bare for lidt tid til at gøre det. Derfor er der desværre også flere og flere af dem, der bliver slidt
ned og ikke kan holde til det arbejde.
Hvis man derfor for alvor ville satse på at få
en bedre kvalitet, burde perspektivet have været
at se på: Hvordan får vi flere hænder til at tage
sig af vores børn? Hvordan sikrer vi, at der bliver ordentlig tid til børnene? Hvordan sikrer vi,
at der f.eks. ikke er en dagplejer, der skal tage sig
af fem små børn under 3 år på en gang? Hvordan sikrer vi, at nogen vil påtage sig det arbejde
i fremtiden? Ja, det handler bl.a. om at sikre, at
der kommer flere ansatte, og at de får nogle bedre løn- og ansættelsesvilkår: at de får en højere
løn og får sat tempoet ned, så de kan holde til

7154

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 170)

det. Men det handler også om, at arbejdet er meningsfyldt, og at folk selv har indflydelse på det.
Det er det stik modsatte, regeringen cementerer med dette lovforslag. For det første cementeres profitbørnehaverne, hvor der altså er åbnet
op for, at man kan åbne børnehaver, hvor man
for at tjene penge kan have en højere brugerbetaling, fordi der ikke er et loft over brugerbetalingen, og hvor vi dermed kan få nogle børnehaver for de forældre, der har råd, mens de andre
børn, hvis forældre ikke har råd, må blive i de
offentlige tilbud eller i de selvejende tilbud, som
samtidig bliver mere og mere udsultet.
Det andet, der ligger i denne lov, er, at man
nu fremover går ind og siger, at for samtlige
børn i dette land skal staten, fra børnene er 6
måneder gamle, bestemme, hvad de skal opdrages til. Jeg synes, det er ret utroligt, at et parti,
der engang har kaldt sig et liberalt parti - det
står vist stadig væk i partinavnet for Venstre, at
man er et liberalt parti - vil gå ind og bestemme,
hvad samtlige børn skal opdrages til, og at samtlige børn i dette land nu skal opdrages til at føle
samhørighed med det danske samfund.";Line Barfod
104723;Time;"Hvad nu, hvis man gerne vil opdrage sine
børn til at lære, at man kan lave samfundet om?
Hvad nu, hvis man gerne vil opdrage sine børn
på en måde, hvor man selv kan bestemme, hvordan de skal opdrages, og hvor de skal lære, at
det her samfund er blevet til, ved at nogle har
ment, at det kunne laves om, ved at man kunne
ændre på tingene, og ved, at man ikke nødvendigvis skulle føle en samhørighed med dem, der
til enhver tid var ved magten?
Jeg synes faktisk, det er ret uhyggeligt, at et
parti, som engang startede med at være det, der
var med til at lave en borgerlig revolution og var
med til at sikre et demokratisk samfund, nu mener, at tiden er moden til, at staten skal bestemme, at samtlige børn skal opdrages til at føle
samhørighed med det danske samfund og med
statsministeren og dronningen, og hvem man ellers mener måtte være symbolet på det danske
samfund.
Derudover indeholder forslaget også en indskrænkning af forældrebestyrelsernes mulighed
for at have indflydelse på deres egne børns
hverdag. Noget af det, som har været det stærke
i det demokrati, der er blevet bygget op igennem de sidste mange år, er muligheden for at
have indflydelse på sin egen hverdag og på sine
børns hverdag, og forældrebestyrelserne er en
vigtig del af det. Derfor er det et stort problem,

at man går ind og indskrænker indflydelsen.
Selv om ministeren efter kritikken har måttet
rette lidt op, ligger der stadig væk en indskrænkning af forældrebestyrelserne, og det er
uhyggeligt, at man overhovedet kan få den tanke at indskrænke forældrebestyrelsernes mulighed for indflydelse.
Så kommer det, som fru Mette Frederiksen
også var inde på, at man med dette lovforslag
opdeler børnene. Det gjorde regeringen jo allerede for nogle år siden, da man besluttede, at der
nu ikke skulle være en minister, der tog sig af
alle børn, nej, nu skulle vi have en minister for
de artige børn og en minister for de vanartede
børn, og det cementerer man nu med dette lovforslag. Det er et meget stort problem, at man på
den måde går ind og laver en opdeling af børnene. Derfor kan vi under ingen omstændigheder
støtte forslaget, og vi ville ønske, at nogen ville
gå op og forsvare, at de kan støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte
for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 45 stemte
for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 40 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 43 stemte
for, 57 imod.";Kl. 14.40
107223;Time;"Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 46 stemte
for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 4, 7, 8, 10, 11, 13, 14, 16, 17,
18 og 21 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 37 stemte
for, 58 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 37
stemte for, 58 imod: 9 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 9 stemte
for, 94 imod.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 194)
Ændringsforslag nr. 19 forkastedes, idet 45
stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 20 og 22 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 23 og 24 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.45
107936;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7155

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet eller alvorligt
sygt barn eller nærtstående, der ønsker at dø i
eget hjem).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 16/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Opfølgning
af anbefalinger fra arbejdsskadeudvalgene
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 16/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
109260;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Svend Auken
109488;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Justering af den øvre grænse for
hjælp (loftet) til modtagere af kontanthjælp
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 9/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

7156

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 195)

Forhandling";Svend Auken
110274;name_party;":
Det er i og for sig et ganske sympatisk forslag, vi
står med her i dag. Det skal til anden behandling, hvor der også er et enkelt ændringsforslag,
vi skal tage stilling til. Forslaget går nemlig ud
på at få punkteret regeringens og Dansk Folkepartis kontanthjælpsloft, på en sådan måde at
man undtager barslende for kontanthjælpsloftet.
Det sker med den, synes jeg, meget relevante begrundelse, at hvis man er på barsel, har man
ikke pligt til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det interessante ved debatten og ved ændringsforslaget, som ligger, er, at vi har stillet et
ændringsforslag, som under udvalgsbehandlingen er blevet støttet, ud over af Socialdemokraterne, også af SF, Enhedslisten og Det Radikale
Venstre. Og Dansk Folkeparti har meddelt, at
man her ved andenbehandlingen vil tilkendegive sit synspunkt om forslaget.";Thomas Adelskov
111121;Time;"Når det er et interessant ændringsforslag, er
det, fordi det rent faktisk tager udgangspunkt i
en situation, som vi her i Folketinget har drøftet
mange gange. Ændringsforslaget lægger nemlig op til, at man også skal undtage psykisk syge
over 25 år fra kontanthjælpsloftet, og at man
derudover skal undtage mennesker, som er under kræftbehandling.
Det virker for mig at se ganske naturligt, at
man bakker op om det ændringsforslag, alene af
den grund at vi her for et par måneder siden i
Folketingssalen lige nøjagtig med hele Folketingets opbakning undtog unge mennesker under
25 år fra den særlige ungeindsats, i det omfang
de havde en psykisk lidelse.
Det her forslag er bare i forlængelse af det og
går ud på at undtage voksne over 25 år med nøjagtig de samme lidelser fra kontanthjælpsloftet.
Derfor burde regeringspartierne og Dansk Folkeparti også bakke op om det her forslag.
Under førstebehandlingen i Folketingssalen
var der en længere debat om, hvorvidt man var
til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man var i
sygdomsbehandling, f.eks. hvis man var under
kræftbehandling. Jeg noterede mig ved den lejlighed, at Dansk Folkeparti også tilkendegav, at
de ligesom vi andre i oppositionen mente, at det
var fair nok, at mennesker, som på grund af deres sygdom og behandlingsforløb ikke havde
mulighed for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, skulle undtages fra kontanthjælpsloftet.

Det er derfor, at jeg med stor spænding i dag
venter at høre, at Dansk Folkeparti bakker op
om det her forslag og agter at støtte oppositionens ændringsforslag, så vi kan sikre, at mennesker, der på ingen måde har mulighed for at leve
op til et beskæftigelseskrav, mennesker, som
simpelt hen ikke kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi de er under sygdomsbehandling for enten psykiske lidelser eller en kræftsygdom, som de behandles for, ikke skal rammes af kontanthjælpsloftet og sættes ned på lave
ydelser.
At regeringen ikke kan støtte det samme forslag, at regeringen ikke kan indse, at mennesker,
der er syge og ikke har mulighed for at arbejde,
skal straffes af en økonomisk sanktion, som er
indført, for at det, som det hedder, skal kunne
betale sig at arbejde, det forstår jeg ikke.
Men jeg vil sammen med den øvrige opposition håbe på, at Dansk Folkeparti vil bakke op
om dette fornuftige forslag, som de under førstebehandlingen gav så mange varme ord med
på vejen.";Kl. 14.50
113533;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
113593;name_party;":
Dansk Folkeparti har selvfølgelig set på det ændringsforslag. Da vi havde det oppe på udvalgsmødet, havde jeg ikke fået set nærmere på det,
og derfor lovede jeg at redegøre for vores holdning her under andenbehandlingen.
Det kan selvfølgelig virke som et meget sympatisk forslag, at man skal fritage ægtefæller på
kontanthjælp, der har psykisk sygdom eller
kræft, fra nedsættelsen. Men den holdning, vi
har i Dansk Folkeparti, er, at hvis man er så syg,
at man ikke kan klare et job - det kan være på
grund af kræft eller psykisk sygdom - skal man
slet ikke være i kontanthjælpssystemet. Så skal
man jo i gang med en sagsbehandling vedrørende enten fleksjob eller førtidspension.
De personer, der er omfattet her, er efter vores
mening en gruppe, der skal ind i et andet system. Der er lavet en stor portion af tiltag, der
skal hjælpe folk videre. Hvis man har noget psykisk sygdom, der besværliggør, at man kan være
på arbejdsmarkedet, så skal man hjælpes til at få
fodfæste, og man kan få ekstra hjælp til at komme ud på arbejdsmarkedet.
Men har man en psykisk sygdom, der gør, at
man ikke kan klare at være på arbejdsmarkedet,
så er det kommunerne, der skal træde ind og

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 195)
sætte en behandling i gang med henblik på enten et fleksjob, en revalideringsløsning eller en
førtidspensionsordning.
Derfor kan vi heller ikke tilslutte os det her
ændringsforslag.";Bent Bøgsted
115018;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Dem tager vi her fra talerstolen.
Hr. Bent Bøgsted bedes derfor gå ned. Det er
ikke noget personligt.
Så er det hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115270;name_party;":
Det var dog en utrolig skuffende melding fra
Dansk Folkeparti. For et år siden var vi enige
om, at unge mennesker, som er på kontanthjælp,
er psykisk syge, er skizofrene - senere tilføjede
vi også borderlinediagnosen - ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet, men er i et behandlingsforløb, hvor de på et eller andet tidspunkt
kan forventes måske at ville vende tilbage til arbejdsmarkedet. Derfor valgte vi at undtage disse
unge fra den særlige lave ungeindsats.";Thomas Adelskov
115746;Time;"Her taler vi jo om nøjagtig den samme diagnose, den samme gruppe mennesker, for nogle
af de unge under 25 år, som vi nu har hjulpet, vil
jo på et eller andet tidspunkt blive over 25 år, og
så mener hr. Bent Bøgsted, at de samme regler så
ikke gælder. Så skal vi ikke tage det samme hensyn, så skal vi ikke have den samme medmenneskelighed.
Der er jo på ingen måde tale om, at de her
mennesker er klar til hverken fleksjob eller førtidspension, hvis det er sådan, at de har mulighed for at blive raske og kunne vende tilbage til
arbejdsmarkedet på et eller andet tidspunkt. Det
er jo i den sammenhæng, at det er nødvendigt at
sige: De har ikke en arbejdsevne i øjeblikket, og
derfor kan man ikke stille krav om, at de skal gå
ud og finde sig et arbejde, og derfor bør de undtages fra kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
116587;name_party;":
Jeg synes da, det er prisværdigt af hr. Thomas
Adelskov at have de holdninger, som Socialdemokratiet har vedrørende det her. Så går jeg
selvfølgelig også ud fra, at Socialdemokratiet
nok har det som en stor prioritet, når finanslovforhandlingerne kommer i gang, og så kan So-

7157

cialdemokratiet jo stille kravet der og også komme med finansieringsløsninger til, hvordan det
skal foregå.
Men jeg har nu givet udtryk for vores holdning til det her ændringsforslag, og det bliver
ikke anderledes, uanset hvor mange gange hr.
Thomas Adelskov går på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
117189;name_party;":
Nu argumenterer hr. Bent Bøgsted med, at
Dansk Folkeparti ikke støtter forslaget, fordi
man hellere skulle have en førtidspension.
Så spurgte jeg hr. Bent Bøgsted: Er det ikke
rigtigt, at det er nøjagtig den samme gruppe
mennesker, vi har med at gøre her, som vi havde
med ungeindsatsen? Er det ikke rigtigt, at hvis
man er kræftpatient, så har man jo en forventning om på et eller andet tidspunkt at blive færdigbehandlet, blive rask og kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet, men at man, mens man
er under behandling, kan være i nogle situationer og under nogle livsvilkår, der gør, at man
har mere brug for ro under behandlingen end
brug for at blive presset af regeringen og Dansk
Folkeparti til at skulle ud og søge arbejde eller
miste økonomi på grund af kontanthjælpsloftet?
Jeg synes, det ville være rimeligt, hvis hr. Bent
Bøgsted gik herop og forklarede, hvorfor Dansk
Folkeparti har det synspunkt, og hvorfor Dansk
Folkeparti ikke er enig med os andre i, at mennesker, der ikke har mulighed for at honorere et
beskæftigelseskrav, rent faktisk også får mulighed for at få ro under deres sygdomsbehandling
og dermed kan sikres ordentlige livsbetingelser
og økonomiske vilkår.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
118412;name_party;":
Jeg skal gerne sige det igen til hr. Thomas";Bent Bøgsted
118468;title_name;"En gruppe, der har så store psykiske
problemer eller er ramt af kræft og ikke kan
være på arbejdsmarkedet, skal efter vores mening ikke være på kontanthjælp. De skal være
under et andet system. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Adelskov
118720;name_party;":
Jeg synes, at hr. Bent Bøgsted skulle tone rent
flag og sige, at han i den her sag har valgt at
pantsætte sin vilje hos beskæftigelsesministeren,
for ellers vil jeg godt have hr. Bent Bøgsted til fra
den her talerstol at sige: Der findes ikke mennesker, der er på kontanthjælp, som har en psykisk

7158

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 195)

sygdom, og der findes ikke mennesker, der er på
kontanthjælp, som er under en kræftbehandling.
Hvis hr. Bent Bøgsted kan sige det heroppefra, så har vi ikke noget forslag længere. Men sådan er verden jo ikke. Så kom herop og giv et
svar: Er der de mennesker, eller er der ikke de
mennesker, som vi gerne vil hjælpe, og som hr.
Bent Bøgsted ikke vil hjælpe?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
119454;name_party;":
Jeg kan blive ved med at gentage det samme,
som jeg har sagt til hr. Thomas Adelskov, og det
skal jeg gerne gå op og gøre de næste hundrede
gange, hvis det er nødvendigt.
Hvis der er folk, der er så psykisk syge eller
ramt af kræft, at de ikke kan være på arbejdsmarkedet og ikke kan passe et arbejde, så er det
Dansk Folkepartis holdning, at de ikke skal
være i kontanthjælpssystemet. Så er det kommunerne, der skal gå ind og sætte en anden
sagsbehandling i gang. Det kan være et fleksjob,
det kan være en revalideringsløsning, eller det
kan være en førtidspension. Det er Dansk Folkepartis holdning, og den ændrer sig ikke, uanset
hvor mange andre ordførere der kommer op
med korte bemærkninger til mig.";Bent Bøgsted
120171;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
120212;name_party;":
Nu har jeg meget stor tillid til hr. Bent Bøgsteds
kendskab til virkeligheden, så derfor kan det
godt undre mig, at hr. Bent Bøgsted kan ignorere, at der findes mennesker, som midlertidigt, på
grund af en psykisk lidelse eller på grund af at
de er under en kræftbehandling, ikke er i stand
til at arbejde, men som bliver i kontanthjælpssystemet, fordi reglerne er sådan. Når nu hr. Bent
Bøgsted selv har været med til at stemme for et
lovforslag, der dækker mennesker under 25 år
på kontanthjælp, som har en psykisk sygdom,
kan hr. Bent Bøgsted da ikke ignorere, at der
også findes mennesker over 25 år, der har de
samme problemer, og som har brug for den samme form for støtte.
Så derfor vil jeg spørge hr. Bent Bøgsted: Findes de mennesker, eller er det bare noget, vi har
opfundet? Findes de mennesker i virkelighedens verden, uanset hvad hr. Bent Bøgsted kunne ønske sig?";Jørgen Arbo-Bæhr
121123;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.
Altså, man har ikke forpligtelse til at tage ordet, men man har ret dertil, og det gælder også
fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
121328;name_party;":
Så får vi se, om hr. Bent Bøgsted vil svare mig.
Her under behandlingen af forslaget fik vi jo
omdelt en beskrivelse af en faktisk historie, som
en mor sendte ind til os for et par år siden. Det
drejer sig om en ung kræftramt mand, som i forsøget på at fastholde sin tilknytning til uddannelsessystemet for en kort periode vælger at
modtage kontanthjælp, idet han ellers risikerer
sin SU.
Denne unge mand er under en voldsom
kræftbehandling, og han får besked på, at han
skal i aktivering. Han får besked på løbende at
skulle stille på sagsbehandlerens kontor. Han får
besked på, at han skal komme med en lægeerklæring fra en praktiserende læge, fordi Rigshospitalets kæmpemæssige stak af journaler
ikke duer.
Skal denne unge mand henvises til at blive
omfattet af kontanthjælpsloftet? Jeg synes, hr.
Bent Bøgsted skylder os et svar i hvert fald i den
her konkrete sag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
122236;name_party;":
Nu nævner fru Anne Baastrup en konkret sag.
Jeg synes ikke, vi herinde i Folketinget skal begynde at vurdere konkrete sager. Det kan man
gøre i udvalgsbehandlingen. Og det er så det.
Jeg kan se, at fru Anne Baastrup står og hidser
sig op. Det er også fair nok, det skal man have
lov til. Men Dansk Folkepartis holdning ændrer
sig ikke, uanset hvor mange gange der er nogle,
der går herop og snakker om kontanthjælpsloftet.
Det, jeg har sagt, er, at hvis der er nogen, der
er så psykisk syge eller så syge af kræft, at de
ikke kan være på arbejdsmarkedet, er det en anden sagsbehandling, der skal i gang. Så skal de
have tilbud om et fleksjob, hvis de kan klare det,
de skal have tilbud om revalidering, eller de skal
på førtidspension. I den forbindelse er Dansk
Folkeparti ikke afvisende over for: at der skal
nogle andre tiltag til, måske midlertidig førtidspension, så lang tid de er under behandling.
Men det er ikke her, det skal afgøres: det er i for-

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 195)
bindelse med finanslovforhandlinger, man skal
ind og se på, hvad man kan finde af løsninger
her.
Sidst, vi lavede noget vedrørende de psykisk
syge unge under 25 år, blev pengene taget af
satspuljen, men der bliver ikke ved med at være
penge i satspuljen. Og det er så det. Men det har
ikke noget med Dansk Folkepartis beslutning at
gøre. Vi mener simpelt hen bare ikke, at de skal
være i samfundet, hvis de er så syge.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
123687;name_party;":
Jamen det er derfor, jeg i virkeligheden ikke forstår, hvad svaret er, for hver gang bliver der henvist til, at det kommer til at koste penge, og derfor skal vi diskutere det under finanslovforhandlingerne. Men når hr. Bent Bøgsted siger, at
kontanthjælpen skal skiftes ud med enten et
fleksjob eller en førtidspension, så er det ikke et
besparelsesforslag, tværtimod.
Jeg synes, det er interessant, at hr. Bent Bøgsted åbner op for et midlertidigt førtidspensionstilbud til mennesker, som ellers er på kontanthjælp, fordi de ikke kan komme i arbejde.
Men hr. Bent Bøgsted må da erkende, at der ikke
er en krone at spare dér, tværtimod. Så hr. Bent
Bøgsted skulle i stedet for sige det rent ud. Der
er simpelt hen mennesker i det her samfund,
som Dansk Folkeparti er flintrende ligeglad
med. Mennesker, der har en livstruende sygdom, kan få kontanthjælp, og er de der tilstrækkelig længe, ryger de ind under loftet. Det er fattigdom, der tilsyneladende skal gøre disse mennesker raske. Det er Dansk Folkepartis svar.";Anne Baastrup
124715;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
124752;name_party;":
Jeg er nødt til at sige det en gang mere: Skal der
findes en løsning på den måde - uanset om det
drejer sig om fleksjob, revalidering, eller førtidspension - skal det ind over finansloven. Det er
der, hvor man kan tage det op og forhandle om,
hvad man skal have igennem. Det bliver ikke
løst her og nu. Det er det, jeg har sagt hele tiden.
Vores holdning er, at hvis der er nogen, der er
så syge af psykisk sygdom, at de ikke kan klare
et arbejde, eller så hårdt ramt af kræft, at de ikke
kan klare et arbejde, skal de ikke være i det system, så skal de ind under et andet system. Så
kort og enkelt er det. Og så kan man vurdere,
hvad det så er for et system, de skal ind under.
Svaret bliver ikke anderledes.

7159

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
125510;name_party;":
Jeg forstår hr. Bent Bøgsted sådan, at hvis vi i
vores finanslovudspil ville finansiere en sådan
lempelse af kontanthjælpsloftet, var Dansk Folkeparti sådan set indstillet på at imødekomme det ønske. Er det korrekt forstået?";Elisabeth Geday
125769;title_name;":
Ønsker ordføreren at svare? Efter reglerne har
fru Geday ret til en anden kort bemærkning,
også selv om hun ikke har forladt talerstolen.
Fru Geday.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
125959;name_party;":
Så må jeg altså sige, at det jo er lidt svært at føre
en dialog fra Folketingets talerstol, hvis den person, man spørger om noget, nægter at svare.
Men så vil jeg i hvert fald oplyse hr. Bent Bøgsted om, at såvel Det Radikale Venstre som Socialdemokratiet i vores udspil ved sidste års finanslov faktisk for begge partiers vedkommende har finansieret ikke alene en lempelse af kontanthjælpsloftet, men en decideret fjernelse af
kontanthjælpsloftet. Så hvis hr. Bent Bøgsted er
indstillet på det, er vi klar til i forbindelse med
finanslovforhandlingerne at bistå Dansk Folkeparti med at finde de nødvendige midler til at få
lempet eller sågar fuldstændig fjernet kontanthjælpsloftet, for det er det, vi i oppositionen ønsker.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
126723;name_party;":
Lige for en sidste gang: Dansk Folkeparti mener,
at kontanthjælpsloftet fungerer fint. Det skal altid kunne betale sig at arbejde frem for at gå på
kontanthjælp. Derfor er kontanthjælpsloftet der.
Men det ændrer ikke ved, at det er sådan, at hvis
der er nogen, der er så syge, at de af den ene eller anden årsag ikke kan være på arbejdsmarkedet, skal de ikke være i kontanthjælpssystemet.
Så skal kommunerne gå ind og se, hvor de så
skal putte dem hen. Så enkelt er det. Og min
holdning ændrer sig ikke, ved at man kommer
med flere kommentarer.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
127304;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Bent Bøgsted ikke ønsker flere kommentarer, men jeg synes, hr. Bent
Bøgsted i hvert fald skylder at fortælle både forsamlingen her og måske også dem, der sidder

7160

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 195)

og kigger ude ved tv-apparaterne, lidt om det
der midlertidige førtidspensionssystem, som hr.
Bent Bøgsted henviser til.
Jeg har faktisk gjort mig den ulejlighed, at jeg
har undersøgt, om det eksisterer. Det eksisterer
rent faktisk ikke i dag, men det er hr. Bent Bøgsted sikkert fuldstændig ligeglad med. Der er i
dag ikke noget, der hedder en midlertidig førtidspension. Det forekommer i meget, meget få
tilfælde, som f.eks. i tilfælde af, at man venter på
en transplantation. Så derfor er det jo fuldstændig hyklerisk, at hr. Bent Bøgsted kan stå på den
her talerstol og fortælle syge mennesker, der sidder ude i det ganske danske land, at de kan få
midlertidig førtidspension, når begrebet overhovedet ikke eksisterer mere. Det vil jeg gerne
bede enten den ansvarlige minister eller også hr.
Bent Bøgsted bekræfte heroppefra. Jeg har undersøgt det så sent som i går, og begrebet midlertidig førtidspension eksisterer ikke.";Lone Møller
128494;title_name;":
Ønsker ordføreren ordet? Ønsker fru Lone Møller ordet for en anden kort bemærkning? Fru
Lone Møller.";Svend Auken
128606;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
128641;name_party;":
Det er simpelt hen en hån mod mennesker, der
fuldstændig er ladt i stikken i det her system, at
man kan stå dernede og se ud, som om man er
fuldstændig ligeglad - mennesker, der er syge,
og som ikke kan passe deres arbejde, skal enten
på pension, eller også skal de have et fleksjob,
eller hvad ved jeg. Sådan er virkelighedens verden ikke, må jeg sige til hr. Bent Bøgsted!
Jeg står her med eksempel efter eksempel på
mennesker, der er syge, der har været til speciallæger, og som har erklæring på, at arbejdsprøvning er udelukket, og for hvem det ikke er muligt at finde et fleksjob. Samtidig er den eneste
konklusion, deres løsning på problemet, at man
sætter dem på kontanthjælp. Og i det øjeblik de
er så heldige eller uheldige - det kan man jo altid diskutere - at have en ægtefælle, bliver kassen klappet i. De her eksempler kan jeg komme
med det ene efter det andet af - eksempler på, at
mennesker må tage lån i deres hus og deres lejlighed, og nogle må gå fra hus og hjem.
Jeg synes simpelt hen, det er flovt for hr. Bent
Bøgsted, at han ikke sætter sig ind i, hvordan
tingene foregår ude i den virkelige verden.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
129802;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er forkert af fru Lone Møller at stå her og sige, at det eneste, der hjælper i
den situation, erì at de skal undtages fra kontanthjælpsloftet. Det hjælper jo ikke i de tilfælde,
som fru Lone Møller beskriver, at de pågældende bliver undtaget fra 500 kroners-nedsættelsen.
Det er det, vi snakker om her. Det hjælper jo ikke
de personer, de eksempler, som fru Lone Møller
kommer med, at de skal undtages fra 500 kroners nedsættelsen.
Det, det drejer sig om her, er, at kommunerne
skal ind i en sagsbehandling og få de her personer, der er så hårdt ramt, at de ikke kan klare et
arbejde, over i et andet system. Så skal vi se på,
hvad det så er for et system, de skal ind i. Er det
et fleksjob, er det en revalidering, er det en førtidspension, måske en midlertidig førtidspension? Det kan jo komme, må jeg svare fru Lone
Møller.
Derfor siger jeg: Den slags er så store ting, at
man er nødt til at tage dem op i forbindelse med
finanslovforhandlingerne og få noget forhandlet
på plads. Det er det, jeg har sagt hele tiden.
Dansk Folkeparti er da ikke ligeglad med dem,
der er syge. Det har vi aldrig nogen sinde været,
vil jeg sige til fru Lone Møller. Aldrig nogen sinde er vi ligeglade med dem, der er syge. Vi gør
en indsats for at tilgodese dem.
Derfor siger jeg også, at i de her sager, der er
så fyldestgørende, som fru Lone Møller siger, er
vi nødt til at gå ind og se på, hvad vi så skal gøre. Er det igennem finanslovforhandlinger? Er
det nye systemer, der skal til for at hjælpe dem,
eller hvad er det, der skal til? Det er ikke den her
500 kroners-nedsættelse fra kontanthjælpsloftet,
der løser deres problem.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
131480;name_party;":
For det første er det for mange mennesker ikke
500 kr., men 1.000 kr. eller op til 1.600 kr., de
kommer til at mangle om måneden, og det er
rigtig, rigtig mange penge for de her familier.
Det er det, der gør forskellen på, om man har
råd til de mest basale fornødenheder eller ej, og
om man har råd til fortsat at betale sin husleje.
Men jeg forstår ikke, hvordan hr. Bent Bøgsted kan blive ved med at henvise til, at disse
mennesker skal på midlertidig førtidspension,
når en sådan midlertidig førtidspension ikke
findes. Så nytter det altså ikke noget, at hr. Bent
Bøgsted siger, at vi så må forhandle om, at vi

(896)
Tirsdag den 22. maj 2007 (L 195)

7161

skal oprette et sådant midlertidigt førtidspensionssystem. Det har jeg ikke set noget forslag til
fra Dansk Folkeparti. Men hr. Bent Bøgsted bliver da nødt til at forholde sig til, at der her ligger
et konkret forslag, der kan hjælpe disse mennesker nu og her.
Hr. Bent Bøgsted henviser til, at man engang i
fremtiden måske kan lave en anden indretning
af socialsystemet, end vi har i dag, og der bliver
hr. Bent Bøgsted da nødt til at lade være med
bare at henvise til, at der måske en dag kommer
et system, men sige, hvad Dansk Folkeparti vil
gøre nu, hvad man vil gøre her og nu for at hjælpe disse mennesker.
홢

at appellere til Dansk Folkepartis såkaldte varme hjerte.
Jeg håber, at det så i stedet kan lykkes os i forbindelse med finanslovforhandlingerne helt generelt at overbevise Dansk Folkeparti om, at
kontanthjælpsloftet på linje med starthjælpen
har været en fiasko, og at det ikke er lykkedes at
få særlig mange i arbejde. Derimod har begge
dele, begge lave ydelser, bidraget til, at langt flere mennesker i Danmark er blevet fattige, og det
kan vi ikke være bekendt.";Line Barfod
133259;title_name;":
Ja, ordføreren ønsker øjensynlig ikke ordet. Ønsker fru Line Barfod ordet for en anden bemærkning? Nej.
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Elisabeth Geday som ordfører.";Svend Auken
133453;name_party;":
I går var jeg ude at diskutere med en Venstremand, og i den forbindelse diskuterede vi også
spørgsmålet om, hvorvidt Venstre havde et værdifællesskab med Dansk Folkeparti. Og al den
stund, at hverken Venstres ordfører eller beskæftigelsesministeren er gået op på talerstolen for
eventuelt at argumentere for muligheden for at
ændre på førtidspensionsloven eller for, at det
teknisk, fysisk, juridisk overhovedet er muligt at
få et fleksjob for de her mennesker, må vi jo så
konstatere, at der også på det her område er et
værdifællesskab mellem Venstre og Dansk Folkeparti..
Under førstebehandlingen af det her lovforslag brugte jeg lidt tid på bl.a. at fortælle Dansk
Folkepartis medlem af Arbejdsmarkedsudvalget
om en forening, der hedder Loftsramte Eksperter. Jeg sendte endda hr. Bent Bøgsted links til
denne forenings hjemmeside, men jeg har ikke
efterfølgende fået nogen kommentarer fra hr.
Bent Bøgsted.
Sagen er jo den, at der er der en lang række
mennesker, der er blevet ramt af kontanthjælpsloftet, og de beskriver, hvilke konsekvenser det får for dem selv, deres familie og især deres børn. Det, man gør ved at lave det her kontanthjælpsloft, er, at man sikrer, at børn, der er
født og opvokset i Danmark, og som går i danske skoler, fastholdes i en relativ fattigdom, som,
selv om vi har et rigt land, er ganske, ganske forfærdelig for disse børn. Og hvad er det, der er
karakteristisk for regeringen? At den er fløjtende ligeglad med, at vi har fattige børn i det danske samfund. Og hvad er det, der er karakteristisk for Dansk Folkeparti? Dansk Folkeparti er
fløjtende ligeglad med, om vi har fattige børn,
der vokser op i Danmark.";Anne Baastrup
135123;name_party;":
Linjen i de her ændringsforslag, som vi i oppositionen har stillet, er, at det er meningsløst at
presse mennesker, som på grund af sygdom ikke
kan arbejde, på deres pengepung med et loft
over kontanthjælpen. Det er sådan set den samme tænkning, som ligger bag regeringens eget
lovforslag her, at det er meningsløst at presse
personer på barselorlov med kontanthjælpsloftet. De skal passe deres nyfødte børn frem for at
bekymre sig om, hvorvidt det kan betale sig at
arbejde.";Elisabeth Geday
135609;Time;"Det er jo præcis den samme logik, vi lægger
for dagen i oppositionen: De syge skal koncentrere sig om at blive raske, ikke om overvejelser
om, hvorvidt det kan betale sig at arbejde.
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg ikke er specielt vild med at stille ændringsforslag, som
undtager visse sygdomsdiagnoser og ikke andre, men i det her tilfælde helliger målet midlet.
Hvis vi skal overbevise Dansk Folkeparti om at
stemme for den her slags forslag, er vi nødt til at
fremhæve bestemte sygdomsgrupper eller opfordre bestemte mennesker til at møde op i Arbejdsmarkedsudvalget for at berette om deres
ulykkelige situation. Det har vi fundet ud af er
den eneste måde hvorpå vi kan overbevise
Dansk Folkeparti om at indføre en lille smule
retfærdighed i det her system, når det gælder
kontanthjælpsloftet. Vi kan så ærgre os over, at
det i det her konkrete tilfælde ikke lykkedes os";Kl. 15.15
136519;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.

7162

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 195)

Og så synes jeg, at det er meget interessant i
øvrigt at diskutere, hvad det er, der nu er ved at
ske i dansk politik. For med de her klare socialpolitiske udmeldinger fra De Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti må det også være klart
for vælgerne, at dette er højrefløjen i dansk politik, som er flintrende ligeglad med, at der er
børn i Danmark, der vokser op i fattigdom.";Svend Auken
137017;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Svend Auken
137085;name_party;":
Kontanthjælpsloftet er måske et af de absolut
mest præcise kendetegn for den siddende regerings og dens støttepartis, Dansk Folkepartis,
politik.
Kontanthjælpsloftet har ét formål: Det er at
sikre, at nogle af de svageste, nogle af dem, der
står længst ude i forhold til arbejdsmarkedet,
bliver fattigere - helst så fattige, at de vil gøre alt
for at se, om de kan komme ud af deres fattigdom på den ene eller den anden måde. Og hvad
har der så vist sig? Det har vist sig, at der ikke er
plads til de mennesker på arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
137627;Time;"På bundlinjen, når vi skal snakke om kontanthjælpsloftet, står én ting, og det er, at kontanthjælpsloftet har ført til øget fattigdom. Kontanthjælpsloftet har ført til, at flere mennesker bliver
sat på gaden. Kontanthjælpsloftet har ført til, at
vi har tusinder af fattige børn i Danmark.
Som om det ikke var slemt nok, er det måske
gået op for regeringen og Dansk Folkeparti, at et
er, at man vil piske folk til at arbejde, men at det
måske er lige groft nok at give de mennesker,
der på ingen måder er i stand til at arbejde, pisken. Derfor er man efter lang tids overvejelse
kommet med det lovforslag, vi behandler her,
som fritager folk, der er på barsel, og som fritager folk, der er gift med SU-modtagere, fra kontanthjælpsloftet.
Men det er jo ikke de eneste grupper, som
ikke er i stand til at arbejde. Vi har tidligere behandlet et forslag, som netop tog en af de grupper, nemlig gruppen af psykisk syge, som var
under 25 år, og sagde: Jamen hvorfor skal de
rammes af særlige sanktioner, når de ikke er i
stand til at arbejde i en midlertidig periode? Det
ændringsforslag, vi behandler her, har præcis
den samme logik: Folk, der i en periode ikke kan
arbejde, skal selvfølgelig ikke straffes yderligere.
Derfor er det fuldstændig uforståeligt, at regeringen og Dansk Folkeparti fastholder, at de

mennesker altså skal rammes af kontanthjælpsloftet, og at det fortsat skal være sådan, at
mennesker, der har problemer nok med en sygdom, f.eks. kræft, under deres sygdomsbehandling og mens de måske på lang sigt kan blive raske igen, skal være ramt af fattigdom, samtidig
med at de er ramt af sygdom. Det er det, der er
regeringens politik: det er det, der er Dansk Folkepartis politik.
Hvorfor er det så, man stemmer imod det ændringsforslag? Det har man sendt hr. Bent Bøgsted op for at prøve at forklare på vegne af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti. Og
hvad er det så, hr. Bent Bøgsted siger? Han siger,
at de mennesker ikke findes. Han siger, at de
skal på en anden ordning, der ikke eksisterer.
Det er så fattigt, at man ikke kan finde på nogen
argumenter, som overhovedet har noget med
virkeligheden for mange af de mennesker, vi
snakker om, at gøre.
Det er at snakke udenom, og det er at fastholde ét perspektiv, og det er, at de, der står længst
væk fra arbejdsmarkedet, de, der i forvejen har
de største problemer, skal gøres fattigere i et så
rigt land som Danmark. Og helt ærligt, hvis
Venstre og Konservative ikke har en bedre fortaler for deres politik end hr. Bent Bøgsted, synes
jeg, det står rigtig skidt til med regeringen.";Kl. 15.20
140219;title_name;":
Jeg forstår, at ministeren ikke ønsker ordet, så vi
går til anden runde, og det er hr. Thomas
Adelskov som ordfører.";Svend Auken
140357;name_party;":
Jeg synes, at det er beskæmmende, at ordførerne
fra Det Konservative Folkeparti og fra Venstre
ikke går på talerstolen og forklarer, hvorfor de
ikke støtter det ændringsforslag. Jeg synes, at
det er beskæmmende, at beskæftigelsesministeren ikke går op og deltager i debatten og forklarer, hvorfor regeringen og beskæftigelsesministeren ikke støtter det ændringsforslag.
Vi har en tilkendegivelse i Arbejdsmarkedsudvalget på én linje, hvori der står, at beskæftigelsesministeren ikke agter at stille ændringsforslaget selv. Det er, hvad vi ved om, hvorfor regeringen ikke mener, at syge mennesker, som har
en psykisk diagnose, skal undtages fra kontanthjælpsloftet. Det er, hvad vi ved om, hvorfor regeringen ikke mener, at mennesker, som lider af
en kræftsygdom og er under behandling, skal
fritages fra kontanthjælpsloftet.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 168)
Vi ved kun - og det bakker vi i Socialdemokratiet op om - at mennesker, som er på barsel,
ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet og derfor ikke skal ud og arbejde og dermed ikke skal
være omfattet af kontanthjælpsloftet. I vores op""
tik er mennesker, der lider af en psykisk sygdom, eller mennesker, der er i et kræftbehandlingsforløb, jo heller ikke i stand til at gå ud og
finde sig et arbejde, og derfor er det urimeligt, at
de skal leve under regeringens mantra om, at
det skal kunne betale sig at arbejde og man derfor skal skæres i kontanthjælpen.
)";Thomas Adelskov
141786;Time;"Dansk Folkeparti havde mod nok til at stille
sig op på talerstolen og forsøge at forsvare deres
argumentation og deres stillingtagen til ændringsforslaget. Der var ikke hoved eller hale i
argumenterne, men man stillede sig dog trods
alt op her på talerstolen og stillede sig - i hvert
fald i et vist omfang - til rådighed for Folketingets medlemmer.
Jeg synes, det er beskæmmende, at hverken
ordførerne fra Det Konservative Folkeparti eller
fra Venstre eller beskæftigelsesministeren stiller
sig til rådighed med en argumentation for, hvorfor man ikke støtter det her ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
142405;name_party;":
Jeg kan se, at beskæftigelsesministeren stadig
ikke har planlagt at tage ordet i den her debat.
Jeg vil bare ganske kort konstatere, at magtfuldkommenheden på regeringsbænkene, hos beskæftigelsesministeren, hos de to regeringspartier, Venstre og Konservative, tilsyneladende efterhånden er så udpræget, at man end ikke i en
debat med Folketinget agter at begrunde, hvorfor man mener, at syge mennesker skal underlægges restriktioner, der kan betyde, at de bliver
kastet ud af deres bolig, at de ikke har økonomi
til et ordentligt liv. Jeg konstaterer, at magtfuldkommenheden i regeringen og på bænkene ovre
hos Venstre og De Konservative efterhånden har
nået en højde, så man end ikke vil begrunde,
hvorfor man om et øjeblik stemmer et forslag fra
en samlet opposition ned.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 42 stemte
for, 52 imod.

7163

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Stavad
143430;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelseslov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Øgede krav til den kommunale
og regionale revisions sagkundskab og uafhængighed, ophævelse af den særlige revisionsordning i Københavns Kommune, offentliggørelse af vederlag m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen). ,
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
144446;name_party;":
Til det lovforslag, vi nu har til behandling her, er
der stillet et ændringsforslag af Socialdemokratiet. Det er et ændringsforslag - for de medlemmer, der ikke måtte vide, hvad det går ud på om, at man ønsker, at der, hvor en borgmester er
udpeget af sit byråd til at sidde i en eller anden
styrelse og han ikke selv kan få vederlag udbetalt, skal pengene gå fra den pågældende styrel-

7164

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 168)

se til den kommune, som borgmesteren kommer
fra.
Det forslag har vi egentlig en vis sympati for,
og det har jeg også tilkendegivet i Kommunaludvalget, hvor vi har behandlet sagen, men når
vi i dag stemmer imod forslaget, er det, fordi vi
simpelt hen synes, at Kommunernes Landsforening må inddrages i den sag.
Derfor er min opfordring til de socialdemokratiske medlemmer, der har frembragt den her
sag i udvalget, at de sørger for at få den sag
bragt frem på Kommunernes Landsforenings
bord også nu i forbindelse med de kommende
forhandlinger om kommunernes økonomi. Der
vil det være nærliggende, at man tog den frem
og så på hele den problemstilling, der er om, i
hvilken udstrækning borgmestre må have ekstra
vederlag, og i hvilke situationer man så kan få
pengene - der, hvor borgmesteren ikke må få
pengene - overført til den pågældende kommune. Det må kulegraves. Hvis det kommer frem i
Kommunernes Landsforening efter forhandling
med finansministeren og indenrigsministeren hvis de forhandlinger kommer til at foregå - vil
vi bestemt ikke være nogle af dem, der spænder
ben for det forslag.
Men i dag stemmer vi imod, fordi vi synes,
det kommer som en form for et hovsaforslag. I
forbindelse med et lovforslag, der egentlig drejer sig om noget helt andet, stiller Socialdemokratiet så det her ændringsforslag. Det har jeg
undersøgt at man har lov til at gøre, men man
kan nok sige, at ændringsforslaget efter vores
opfattelse ikke hører helt hjemme i det her lovforslag - måske snarere under lov om vederlag
til borgmestre, og hvad ved jeg. Så der kunne
det have været taget ind på et givet tidspunkt.
Men som sagt disse venlige ord til forslagsstillerne om, at selv om man får en rød lampe i
dag fra Dansk Folkepartis medlemmer, kan det
meget vel blive skiftet til en positiv indstilling,
hvis den her sag bliver grebet rigtigt an.";Poul Nødgaard
146725;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
146759;name_party;":
Jeg takker naturligvis for venligheden, selv om
jeg må sige, at det jo udhuler venligheden lidt, at
man derefter vil stemme imod. Og jeg vil sige til
hr. Poul Nødgaard, at begrundelsen var lidt
tynd, for det ændringsforslag, vi har stillet, har
indgået i det udvalgsarbejde, som ligger til
grund for lovforslaget.

Der ligger faktisk en mindretalsudtalelse fra
Københavns Kommune med et forslag, der betyder, at hvis det er sådan, at en fuldtidspolitiker
i kommunerne - det kan være en borgmester,
det kan være en rådmand - sidder på nogle poster i den egenskab og får honorar, så kan kommunen beslutte, at honoraret tilfalder kommunen og ikke den enkelte borgmester, der i forvejen er fuldtidslønnet for at varetage det job.
Det er det, det går ud på. Det hører hjemme i
den her lovgivning. Det hører også hjemme i de
høringssvar, som vi har fået, og hvor jeg med
undren har set, at indenrigsministeren har afvist
det. Det kan jeg forstå at Dansk Folkeparti også
gør af venlighed, men hvis man kan få alle borgmestrene til at tilslutte sig, at de kan miste et honorar, så vil hr. Poul Nødgaard godt være med.
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg synes,
at det på trods af venligheden, som jeg har takket for, er meget tyndt, og at det ikke hænger
sammen.";Ole Stavad
148055;title_name;":
Så er det hr. Poul Nødgaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
148146;name_party;":
Det skal jeg nok forsøge at overholde.
Hr. Ole Stavad må jo ikke glemme, at Københavns Kommune har givet en udtalelse i den her
sag - det er også det, hr. Ole Stavad fremførte og at de danske kommuner jo er andet end Københavns Kommune: det er jo også hele Kommunernes Landsforenings øvrige medlemmer.
Og derfor kan jeg ikke forstå, at hr. Ole Stavad
ikke tager imod den venlige hånd, jeg har strakt
frem til, at han retter henvendelse bl.a. til sine
mange socialdemokratiske borgmestre, der sidder i Kommunernes Landsforenings bestyrelse,
og hvis det her har grobund - det har det muligvis - så at få det ført ad den vej, ad forhandlingens vej, via KL og regeringen, som netop forhandler: jeg tror, at de i løbet af de næste 14 dage, 3 uger indgår en aftale. Hvis man der kan få
hele den her problemstilling endevendt fra a til
z, så skulle jeg vel hilse med meget stor tilfredshed, at det kunne finde sted.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149090;name_party;":
Men Kommunernes Landsforening har jo været
involveret i det her. Det ved hr. Poul Nødgaard
også godt, for det udvalgsarbejde, der ligger til

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 169)
grund for lovforslaget, har selvfølgelig også omfattet repræsentanterne fra Kommunernes
Landsforening.
Så jeg kan bare konstatere, at hr. Poul Nødgaard mener, at hvis de kommer fra borgmestrenes side og siger, at de synes, det er en rigtig god
idé, at man kan beslutte, at de skal have mindre,
så vil hr. Nødgaard gerne tilslutte sig det. Hvis
ikke man gør det, så vil hr. Nødgaard på trods af
sin principielle enighed ikke tilslutte sig forslaget.
Det er for tyndt, og det hænger ikke sammen,
og på trods af venligheden kan jeg ikke bruge
det til noget, når hr. Poul Nødgaard om et øjeblik stemmer imod det socialdemokratiske forslag sammen med sin gruppe her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
149976;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Hr. Ole Stavad
plejer jo at være præget af en vis fornuft. Vi rækker en hånd frem for at finde en løsning på problemet. Hr. Ole Stavad vil gerne have det løst nu
og her, men jeg kan ikke forstå, at det ikke kan
vente, til vi finder et fuldstændigt fodslag i samarbejde med kommunerne.
Vil det sige, at hr. Ole Stavad har den grundopfattelse - det er nu ikke et spørgsmål, for så
kunne vi blive ved med at diskutere frem og tilbage - at det, hvad kommunerne mener, sådan
set er ligegyldigt: vi alene vide her i Folketinget,
hvad der vil være godt med hensyn til økonomiske transaktioner for borgmestre?
Jeg synes, det ville være ret og rimeligt, at den
sag blev forhandlet, som jeg har sagt nu to-tre
gange, på demokratisk vis. Det ønskede Socialdemokratiet tilsyneladende ikke, og det er jo så
bare sørgeligt for dem.";Poul Nødgaard
150836;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 56 imod.

7165

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.35
151086;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilbageholdelse af gravide alkoholmisbrugere i behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 9/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
151779;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7166

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 191)

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om røgfri miljøer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 16/5 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

ning, så skride ind i overensstemmelse med arbejdsmiljølovens regler? Eller omvendt: Skal tilsynet undlade at stille krav, hvis de ansatte giver
udtryk for, at de frivilligt gerne vil acceptere en
sundhedsrisiko?
Der er en del andre spørgsmål, som karambolerer med sundhedsloven og arbejdsmiljøloven,
og derfor ville jeg være glad for at få ministerens
tilkendegivelse om, at ministeren i hvert fald vil
stramme op på arbejdsmiljøloven, sådan at den
kommer i harmoni med rygeloven fremover.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Forhandling

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.";Svend Auken
153037;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det lovforslag, vi behandler nu, er et resultat af et forlig. Der er heller ingen tvivl om, at det ikke vil være sidste
gang, vi i dette Folketing kommer til at behandle
en lov om rygeforbud i Danmark.
Min egen personlige mening er, at jeg selvfølgelig til enhver tid vil støtte det forlig, som Socialdemokratiet er en del af, men jeg mener virkelig, det er noget klamp.
Men når nu det er, at vi i dag ikke har sundhedsministeren, men en fungerende sundhedsminister, som jo samtidig er beskæftigelsesminister, og som også er ansvarlig for arbejdsmiljøet,
så synes jeg, det måske kunne være lidt spændende at få beskæftigelsesministerens bud på,
om ministeren vil være indstillet på fremover at
sikre, at der bliver strammet op de steder, hvor
det er, at rygelovgivningen og beskæftigelseslovgivningen, arbejdsmarkedsloven, karambolerer.
Jeg har læst spørgsmål og svar, og noget af
det, jeg kan se, er, at der ligger et svar fra beskæftigelsesministeren om, at arbejdsmiljøloven
ligger over rygeloven. Derfor vil jeg gerne spørge beskæftigelsesministeren: Skal Arbejdstilsynet i det tilfælde, hvor Arbejdstilsynet kan konstatere, at de ansatte mere eller mindre frivilligt
affinder sig med at være udsat for passiv ryg-

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lone Møller
154370;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ensartede regler for hygiejnestandarder på
danske sygehuse.
Af Bjørn Medom Nielsen (S) m.fl.
(Fremsat 13/4 2007).";Svend Auken
154840;title_name;":
Jeg skal meddele, at punkt 30, første behandling
af beslutningsforslag nr. B 158, udgår af dagsordenen for mødet i dag.

Tirsdag den 22. maj 2007 (B 166)
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 166:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2005.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 15/5 2007 i betænkning fra Finansudvalget).";Svend Auken
155283;Time;"7167

førere, sådan at de får mulighed for at komme til
stede i salen.
Hr. Jesper Langballe som ordfører. Og det
drejer sig om L 218.";Kl. 15.40
155441;name_party;":
Jeg beklager meget over for formanden og Tinget, at jeg har trukket tiden ud. Jeg sad i et udvalgsmøde og var overhovedet ikke klar over, at
vi var nået så langt i dagsordenen.
Jeg vil sige - det bliver sådan lidt improviseret, hvad jeg siger - at den udlændingepolitiske";Jesper Langballe
155747;title_name;":
debat, man oplever i medierne for tiden, ikke
Jeg skal lige oplyse, at beskæftigelsesministeren
mindst ved fremkomsten af Ny Alliance, men
også er fungerende finansminister.
også før den tid, er præget af en ufattelig uvidenhed og mangel på eftertanke.
Forslaget sattes til forhandling.
Det, som man hører igen og igen, er: Hvorfor
kan disse afviste asylansøgere, der sidder i
Ingen bad om ordet.
Sandholm og Avnstruplejren, dog ikke komme
ud og få et arbejde: hvorfor kan deres børn ikke
Forslaget overgik derefter til anden (sidste) bekomme ud i folkeskolen: hvorfor kan de ikke
handling.
komme til at bo et sted ude hos andre mennesker, når de nu alligevel er her?";Svend Auken
156449;title_name;":
Man ser fuldstændig bort fra, at der er tale
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør ind- om afviste asylansøgere, som af de danske myndigheder er blevet beordret til at rejse hjem til
sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
deres hjemland, og fra, at hvis man gjorde såDet er vedtaget.
dan, som disse utrolig humane mennesker foreslår, så ville det betyde en nedbrydning af hele
vores asylsystem. Så ville det jo betyde, at de
mennesker gik ind i en integrationsproces i det
danske samfund. Og ingen minister vil kunne
klare den opgave, ingen Udlændingeservice vil
Den sidste sag på dagsordenen var:
kunne klare den opgave at få dem drevet sam32) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
men igen og skulle sende dem til deres hjemForslag til lov om ændring af udlændingeloland. Det ville både være fuldkommen urealiven. (Kontraktordning for afviste asylansøgestisk og inhumant.
re, der samarbejder om udrejse).
Hvis vi fortsat vil have et asylsystem, hvis vi
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
fortsat vil hjælpe asylsøgere fra fremmede lan(Fremsat 16/5 2007).
de, så er vi nødt til at holde på, at de afviste asylansøgere skal hjem, og så længe de er her, er de
Lovforslaget sattes til forhandling.
her altså hverken på ferie eller på sådan en udvidet jobkortordning, hvor de kan smutte forbi
alle andre, der søger arbejde, udlændinge, der
Forhandling
søger arbejde i Danmark på jobkort: så er de her
på grund af deres egen desperate beslutning,";Svend Auken
158010;title_name;":
der trodser de danske myndigheder.
Inden vi går videre, vil jeg lige spørge, om beTilbage står jo, at vi har et problem, som også
skæftigelsesministeren også er fungerende integrationsminister. (Tilråb fra salen). Ja, men jeg un- er vores problem. Det er, at disse mennesker har
bidt sig fast i den desperate beslutning om at blidrer mig både over minister og ordførere. Men
ve her, at de har en livsdrøm om Danmark, som
hvis vi kan få en debat, så er det i hvert fald fru
de holder fast ved, selv om der ingen realiteter
Irene Simonsen, der har ordet.
Jeg ved ikke, om hr. Jesper Langballe vil tjene er i den. Og derfor har vi forhandlet os frem til
Folketinget i at tage ordet før større partiers ord- det lovforslag, som forelægges i dag, og som er

7168

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

et godt forsøg på at give de mennesker et incita- som er meget omdiskuterede, og som optager
ment til at rejse hjem.
både offentligheden og vælgerne: at man så vil";Svend Auken
158979;Time;"haste dette igennem, efter at man i øvrigt har taFor os er det meget, meget vigtigt, at opkvali- get sig god tid til at forhandle det bag lukkede
ficeringsperioden i Danmark og i hjemlandet
døre? Man kan ikke engang tillade en høringsikke er to forskellige ting, men at det er et forløb, frist på mere end 5 dage, og høringssvarene er
der hænger fuldstændig sammen, og som skulle
oversendt i dag, hvor vi har første behandling.
kunne give mulighed for, at hjemrejsen for den
Er det ikke et helt urimeligt hastværk, selv om
pågældende, der har underskrevet sådan en
man - som hr. Jesper Langballe og Dansk Folkekontrakt med Danmark, af hjemlandet vil blive
parti er - er optaget af at få de irakiske flygtninbetragtet som en frivillig hjemrejse. Det er det, vi ge sendt hjem til det land, der er i borgerkrig?
tror og håber på.
Så vil vi gerne understrege, at al den ufrugt(Kort bemærkning).
bare snak, der har været om, hvorvidt det her";Kl. 15.45
159938;name_party;":
skulle gælde en ganske bestemt befolkningsDet er dog alligevel utroligt, når man tænker på,
gruppe blandt flygtninge eller det skulle gælde
hvordan der råbes højt om - og med rette, synes
alle, ikke har haft meget med realiteterne at gøjeg - at vi her taler om folk, hvoraf nogle har være. For sagen er jo den, at realiteterne er, at vi al- ret i en flygtningelejr, som overhovedet ikke er
tid har objektive kriterier for, hvordan vi beberegnet til det, i 5, 6, 7,8,9 år. Og så får vi pludhandler asylansøgere, men i det øjeblik vi komselig at vide, at vi har for meget hastværk. Mon
mer til hjemsendelsesspørgsmålet, hvor der skal der egentlig ikke kunne have været brug for lidt
forhandles med hjemlandet, så er man jo nødt til mere hastværk i det her spørgsmål?
at forhandle med land efter land.
Vi synes, det er på tide, at der sker noget, og
Og derfor er det blevet sådan - som Dansk
vi synes ikke, det kan gå hurtigt nok. Men vi beFolkeparti hele tiden har peget på at det nødklager, at forhandlingerne har været så vanskelivendigvis måtte være - i lovforslaget, at vi bege, at man må sige, at det er for kort tid. Altså
gynder med Irak, og hvis det viser sig at være en generelt, principielt er jeg fuldstændig enig med
succes, udvider vi det til andre områder, hvor
hr. Morten Østergaard i, at der er for kort tid,
der er afviste asylansøgere. Selvfølgelig - det er
både til høring og til spørgsmål og svar, og vi er
den eneste måde, det her kan laves på.
indstillede på at være med til at give oppositionen de bedst mulige betingelser under de forFørste næstformand (Svend Auken):
håndenværende omstændigheder.
Vi takker ordføreren, og navnlig for, at han var
Men vi tager ikke forslaget af bordet og ventil stede, da debatten startede.
ter med det til næste folketingssamling, ikke på
Der er foreløbig tre, der har bedt om korte be- noget vilkår. Det her er mennesker, der skal
mærkninger til ordføreren. Den første er hr.
hjælpes, og så kan man ikke bare vente til næste
Morten Østergaard, derefter er det hr. Simon
gang.
Emil Ammitzbøll, og så er det hr. Jørgen ArboBæhr.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
162065;name_party;":
(Kort bemærkning).
Ja, man er jo næsten rørt til tårer over den omMorten Østergaard (RV):
sorg, der strømmer ud fra hr. Jesper Langballe
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
over for de mennesker, som vi nu igennem år i
Folkeparti er meget optaget af at få sendt de afdette Folketing forgæves har banket på regerinviste irakiske asylansøgere hjem til det land, der
gens og Dansk Folkepartis dør for, for at få dem
ifølge Forsvarets Efterretningstjeneste er i en til- til at gøre noget for.
stand af borgerkrig. Det ved alle, og hr. Jesper
Nu har Dansk Folkeparti så bidt sig fast i borLangballe er jo altid klar i mælet her.
det, er modvilligt gået med til at lave en eller anDet, der er spørgsmålet, er: Er det rimeligt, at
den form for aftale, som jeg tror der vil være en
man har et sådant hastværk, at det, man overlaalmindelig skepsis mod i oppositionen i dag, og
der til folkestyret, som man normalt påstår at stå så vil man ikke engang - ikke engang - tillade
vagt om, er en behandling, der skal vare fra i
en bare nogenlunde anstændig behandling i Foldag til næste fredag, i en sag, der rummer enorketinget, ikke engang tillade, at de mange menme menneskelige konsekvenser for nogle folk,
nesker udeomkring, der interesserer sig for det,

(897)
Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
får en anledning til at afgive et høringssvar, som
ikke skal skrives hen over en weekend. Og så siger man, så tillader man sig at sige, at man vil
give oppositionen gode muligheder. Gode muligheder! Der skal afgives betænkning på torsdag, hvis tidsplanen holder, og hvis det her skal
hastes igennem.";Morten Østergaard
163669;Time;"Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at jeg beundrer den kovending, det er, at man åbenbart
ønsker at gøre noget for de irakiske asylansøgere, men jeg synes, man burde tillade, at nogle af
dem, der interesserer sig for det rundtomkring,
får en rimelig chance for at gøre sig gældende,
når det handler om et forslag, som mildest talt er
kontroversielt og næppe har den effekt, som
man ønsker at bryste sig af.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
164121;name_party;":
Jamen altså, gode muligheder, de bedst tænkelige muligheder under de nugældende konditioner, og de konditioner er ikke for gode, det erkender jeg. Men så vil jeg også bede hr. Morten
Østergaard om at spise brød til, for så er det heller ikke værre. Det er teknisk uheldigt for Folketingets forretningsgang, når der er så korte høringsfrister og så kort tid til spørgsmål og svar,
selv om vi vil arbejde for, at den tid bliver strakt,
lige indtil der skal afgives betænkning.
Men altså, det er mennesker, der skal hjælpes,
og det er derfor, jeg siger, at så er sagen heller
ikke værre. Hvis der var tale om en sag, hvor
man indskrænkede folks frihed eller indskrænkede deres rettigheder, så kunne man sige, at det
pludselig bliver livsvigtigt, at der er meget god
tid, en god lang høringsfrist, men det er der jo
ikke tale om her. Her er der tale om at hjælpe
folk til at komme hjem på en ordentlig måde. Og
der er ikke retssikkerhedsmæssigt nogen problemer involveret i det her. Der er faktisk heller
ikke nogen jura involveret i det. Og derfor siger
jeg, at så er det heller ikke værre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
165256;name_party;":
Så er det heller ikke værre, det er jo ikke livsvigtigt, siger hr. Jesper Langballe. Undskyld mig,
det synes jeg er en meget stærk formulering, når
det handler om et forslag om, at folk kan vende
tilbage til et borgerkrigshærget land. Hvis det
ikke er livsvigtigt, så ved jeg ikke, hvad det er.
Det, der er tale om, er, at der er nogle generelle retningslinjer omkring god lovbehandling.

7169

Det hedder 30 dage. Her går der fra den 16. maj
til slutningen af maj, ca. 14 dage. Det er under
det halve af, hvad der anbefales fra Justitsministeriets side. Hr. Jesper Langballe anerkender
selv, at der er for kort tid. Hvorfor vil hr. Jesper
Langballe så ikke hjælpe oppositionen, så vi får
en ordentlig behandling, en saglig behandling?
Vi har jo ikke siddet bag lukkede døre i 2 måneder og lavet det her, så vi har ikke alle de informationer, som hr. Jesper Langballe har.
Giv dog en chance for en ordentlig behandling af det her forslag.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
166237;name_party;":
Hvad mon det egentlige motiv er med den tryglen? Giv det dog en chance, vis lidt fairness. Er
det at gøre noget for de afviste asylansøgere?
Næh, det er det næppe. Jamen er det for at få en
bedre forretningsgang i Folketinget? Næh, det er
formentlig bare for at drille regeringen og Dansk
Folkeparti. Det må hr. Simon Emil Ammitzbøll
og hr. Morten Østergaard gerne prøve på, men
det vil ikke lykkes dem, for den her sag skal føres igennem. Det ville være fuldkommen vanvittigt at skulle vente til efter sommerferien med at
vedtage det. Der skal handles nu.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
166841;name_party;":
Jeg synes, at Folketingets forretningsordens vejledninger for, hvor mange dage der skal gå, når
man seriøst skal behandle et forslag, fortjener at
blive respekteret. Det her handler ikke om drilleri. Vi har lige været igennem fuldstændig det
samme på det retspolitiske område, hvor Retsudvalget måtte lære familie- og forbrugerministeren, hvordan reglerne er for det her, og sørge
for, man får en god lovbehandling. Nu fortsætter regeringen så på næste ministers område, og
det synes vi er uacceptabelt.
Jeg vil gerne love hr. Jesper Langballe, at når
den tid kommer, hvor Det Radikale Venstre igen
får indflydelse, vil der blive lavet ordentlig lovbehandling, også når Dansk Folkeparti er i mindretal.
Det, der er sagen, er, at man har haft fra den
27. marts, da statsministeren kom med sin udmelding, til den 16. maj til at forberede det her,
men man vil køre det igennem på 14 dage. Det
er ikke rimeligt. Og det er jo et fuldstændig urimeligt udsagn at sige, at man vil strække sig videst muligt inden for de givne konditioner. De
givne konditioner er halvanden uge, og de givne

7170

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

konditioner er indtil Folketingets sommerferie.
Det er ikke i orden.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
168076;name_party;":
Jeg er ikke i stand til at svare mere på det
spørgsmål end det, jeg allerede har sagt. Jeg kan
da gentage, at principielt og i almindelighed er
det uheldigt med så korte høringsfrister, men i
det her tilfælde gør det faktisk ikke så meget,
fordi der ingen juridiske komplikationer er i det.
Tror man på forslaget, på, at det kan have en
værdi til at få de pågældende hjem på en ordentlig måde, eller tror man ikke på det, det er sådan
set spørgsmålet. Det er et rent politisk spørgsmål og ikke juridisk.";Jesper Langballe
168591;Time;"Men jeg vil godt lige anholde den der sniksnak. Der er dog noget, De Radikale og Ny Alliance kan være enige om: det her med, at de
kommer hjem til et borgerkrigshærget land. Sikke dog noget snak. Der er i første omgang tale
om, går jeg ud fra, at sende nordirakerne hjem,
hvor der er fuldstændig fred og ro. Der er overhovedet ingen problemer.
Når det drejer sig om Syd- og Centralirak,
hvor man så kan forsøge næste gang, er det
klart, at det hele tiden er forudsat, at det skal
foregå i forståelse med de hjemlige myndigheder og under iagttagelse af, at forholdene er sådan, at de kan sendes hjem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
169232;name_party;":
Nu hører jeg hr. Jesper Langballe snakke om, at
der er nogle mennesker, der skal hjælpes, nemlig
hjælpes hjem. Det er vist det, man kan kalde sådan et kærligt spark ud af landet. Og det ville
måske ikke være så slemt, hvis det ikke var, fordi det lige præcis var landet Irak, vi har med at
gøre.
Ikke fordi jeg tror, at hr. Jesper Langballe sådan er modtagelig over for almindelige argumenter, men er det gået hr. Jesper Langballes
næse fuldstændig forbi, at FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, i sin rapport fra december 2006 siger, at situationen er blevet endnu
værre end sidst, de kom med en rapport, og at
de på det kraftigste anbefaler, at ingen irakere
fra det sydlige Irak og fra Midtirak bliver sendt
hjem, men at man enten giver dem asyl eller en
anden form for opholdstilladelse? Er det fuldstændig ignoreret af hr. Jesper Langballe?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
170123;name_party;":
Jeg har ofté hørt på hr. Arbo-Bæhr, og det er aldrig før nu gået op for mig, at hr. Jørgen ArboBæhr virkelig har en poetisk åre. Jeg plejer ikke
at blive sådan særlig poetisk stemt ved at høre
hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Men det der udtryk »et
kærligt spark« hjem kunne jeg ikke have udtrykt
smukkere. Jeg synes virkelig, at der både er poesi og realiteter i det. Det er et kærligt spark hjem.
Det er det, som de mennesker trænger allermest
til.
Og så kan jeg bare sige om den der overfladiske visdom om situationen i Irak, som går ud på,
at Irak er Irak, og det er nok det samme overalt,
der springer bomber hele tiden alle vegne, at jeg
vil foreslå hr. Jørgen Arbo-Bæhr at sætte sig lidt
ind i forholdene i Irak. I Nordirak, som det er
ganske givet at de første vil blive hjemsendt til,
er der fuldstændig fred og ro. Vi prøver lidt ad
gangen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
171005;name_party;":
Jeg er glad for hr. Jesper Langballes ros, og at
han har forstået, hvad det er, jeg mener. For det,
jeg mener, er, at det her udelukkende er et
spørgsmål om at få flere motiveret til at tage
hjem.
Men jeg kan til gengæld også forstå, at hr. Jesper Langballe ikke har læst den rapport fra
UNHCR. Jeg skal ikke gøre mig til ekspert på,
hvordan verden ser ud i Irak. Men jeg læser,
hvad folk, der rent faktisk er i området og rent
faktisk beskæftiger sig med det, mener. Og det
er jo ikke hvem som helst, det er FN's Flygtningehøjkommissariat, vi snakker om.
De gør også opmærksom på, at det ikke giver
mening og er decideret farligt for mennesker,
der kommer fra Midt- og Sydirak, hvilket jo er
flertallet af dem, der befinder sig i Danmark, at
blive sendt til Nordirak. Det er lige så farligt
som at sende dem til Midt- eller Sydirak.
Vil hr. Jesper Langballe virkelig risikere at få
liv på sin samvittighed bare for at få opfyldt sine
målsætninger om at få sparket de her mennesker ud af landet? Om det er med kærlighed eller ej, er jeg fuldstændig ligeglad med. Vi risikerer, det koster liv.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
172140;name_party;":
Over for den sidste appel kan jeg jo næsten ikke
holde tårerne tilbage.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
Jeg må gøre opmærksom på en række ting.
For det første: Vi lytter altid til - og selvfølgelig
har jeg læst UNHCR's rapport - hvad UNHCR
siger. Det bør man gøre, når der er tale om flygtningespørgsmål. Men det er altså ikke UNHCR,
der fører Danmarks flygtningepolitik. Det gør vi
selv herhjemme.
For det andet må man sige rent principielt, at
det vilkår, at der er uro i et område, jo er et vilkår, man i givet fald deler med alle sine landsmænd, mens den definition på en flygtning, som
ligger til grund for den danske asyllovgivning
og for FN's asylbegreb, er, at man er personlig
forfulgt. Og det er man ikke, selv om der er nogle bomber, der fuldstændig i flæng spreder ødelæggelse. Det er noget, man deler med resten af
sine landsmænd. Og det kunne faktisk være, at
man havde en moralsk pligt til at komme hjem
og hjælpe sine landsmænd med at bygge landet
op.";Jesper Langballe
173122;Time;Og så kunne jeg ...;Kl. 16.00
173181;title_name;":
Så har den røde lampe lyst i lang tid, og formanden har også stået op i lang tid, så vi slutter den
korte bemærkning. Der er svaret, og vi går videre i næste række, og det er hr. Troels Ravn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
173409;name_party;":
Jeg bemærkede flere ytringer i hr. Jesper Langballes indlæg, bl.a. at det her handler om mennesker, der skal hjælpes. Og det er jeg sådan set
meget enig med Langballe i...";Troels Ravn
173621;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det hedder hr. Jesper
Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
173715;name_party;":
... undskyld, hr. Jesper Langballe. Det er mennesker, der skal hjælpes.
Men det korte og kontante spørgsmål fra mig
lyder: Hvad har de her mennesker, der skal rejse
hjem til Irak i en situation, hvor landet er erklæret i en borgerkrigslignende tilstand, at gå ind i
den her aftale med? Kan hr. Jesper Langballe
prøve at fortælle mig: Hvad har de at byde ind
med i den her aftale? Er det ikke omsonst at
forestille sig, at mennesker i de her situationer
og under de her konditioner vil tage imod det
tilbud, som er skitseret fra regeringens side?

7171

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
174310;name_party;":
Det vil jeg meget gerne forklare hr. Troels Ravn.
Der sidder lidt over et par hundrede afviste
nordirakiske asylansøgere, som hører hjemme i
et område, hvor der ikke alene ikke er borgerkrig, der er overhovedet ingen uro. Alt fungerer,
bortset fra at fordi Saddam Hussein systematisk
har dræbt mændene i Kurdistan, er der et kolossalt underskud af mænd. De har virkelig brug
for de mennesker.
De kommer hjem opkvalificeret af Danmark.
De kommer derned til et job, de kommer derned
med penge, der står et projekt klar, de kan tage
fat på, og deres børn er sikret skolegang. Ærlig
talt, er det ikke noget at byde på i forhold til, at
den måde, man har gjort sig fortjent til alt det
på, faktisk bare er ved at være afvist asylansøger? Jeg synes, det er kulant ud over alle grænser.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
175126;name_party;":
Jeg mener, at afviste asylansøgere skal rejse
hjem, når forholdene er til det. Men det forslag,
som ligger her, er efter min vurdering ganske
enkelt pistolpolitik. Der bliver holdt en pistol for
tindingen af de her mennesker, og det er ikke ordentligt.
Det er altså sagkundskaben, det er Forsvarets
Efterretningstjeneste, der har givet det udsagn
og udarbejdet den rapport, der fortæller, at der
er borgerkrig i Irak. Og vi ved også, at flygtede
irakere, der er vendt hjem til tilsyneladende rolige områder, har været udsat for forfølgelse af
forskellig karakter. Det kan hr. Jesper Langballe
vel ikke være blind for.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
175786;name_party;":
Nu er jeg jo i den situation, at jeg ikke må stille
spørgsmål til spørgeren, men jeg stiller dem så
til mig selv.
Har Forsvarets Efterretningstjeneste virkelig
sagt, at der er uro, borgerkrig over hele Irak
uden undtagelse? Har de sagt, at der er borgerkrig i Nordirak, hvor der er nøjagtig lige så fredeligt, som der er her i København, bortset fra
når der er ballade omkring Ungdomshuset? Så
er der nok lidt mere fredeligt i Nordirak. Har de
sagt, at i Syd- og Centralirak er det alle steder
hele tiden, der er uro? Nej, det har de selvfølgelig ikke.

7172

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

Derfor er det klart, at Integrationsministeriet,
hver gang der skal hjemsendes et hold, der hører hjemme et bestemt sted, vil føle sig for og
sørge for, at de kommer hjem i god ro og orden
uden risici, der er fuldstændig urimelige, men jo
heller ikke med den bagtanke, at de skulle være
hævet over deres landsmænd, fordi en menneskesmugler engang i tidernes morgen har ført
dem til Danmark.";Jesper Langballe
176783;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
176830;name_party;":
Modspørgsmålet til hr. Jesper Langballe kunne
jo være: Hvor står der i forslaget, at det her forslag kun gælder afviste asylansøgere fra Nordirak? Hvor står der i forslaget, at det her ikke
også gælder irakere, som kommer fra Bagdad eller andre steder? Hvor står der, at forholdene er i
orden på det tidspunkt, hvor de her mennesker
er klar til at blive sendt hjem?
Der er jo en grund til, at mange af de her
mennesker har ventet i 5, 6, 7, 8, 9 år, som ordføreren selv var inde på, og ikke har ønsket at
komme hjem. Det er jo ikke, fordi man bare sidder på sin numse og venter og tænker, at det er
meget bedre at være her. Det er, fordi man frygter for sit eget og sin families liv, at man ikke er
taget hjem endnu.
Derfor må jeg også bare sige, at når myndighederne i Danmark repræsenteret ved FET siger,
at der er borgerkrig og borgerkrigslignende tilstande i Irak, så er det én ting, men når myndighederne i Irak selv siger, at de ikke kan garantere for tvangshjemvendte flygtninges sikkerhed,
og at det er en dårlig idé at sende flygtninge
hjem, så gør det jo bare det her forslag endnu
mere absurd i mine øjne, eller hvad?";Sophie Hæstorp Andersen
177999;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at udtrykket numse er et
parlamentarisk udtryk, så jeg beder om, at man
undgår det, men jeg tror, alle forstår, hvad der
menes med det. Og så er det hr. Jesper Langballe
som ordfører, 1 minut.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
178257;name_party;":
Hvor i lovforslaget står det, spørger fru Sophie
Hæstorp Andersen, hvor i lovforslaget står der
noget om bestemte områder? Det er noget, man
kan høre ud af lovforslagets tekst, hvis man ikke
er helt politisk tonedøv.

Det kan ikke være ubekendt, at der op til den
aftale, vi indgik, har været en diskussion, som er
piblet frem - somme tider fosset frem - i medierne, om, hvorvidt det her nu skulle gælde alle
uden undtagelse på en gang, eller det skulle
gælde særlige områder. Og der sejrede den sunde fornuft, sådan at man selvfølgelig prøver sig
frem der, hvor man har en god mulighed for at
få folk hjem. Det har man i Irak. Det har man
rent praktisk, men det står der ikke noget om i
lovforslaget.
Vi skal lige gøre opmærksom på, at når man
forhandler om både tilbagesendelse og definition af, hvad frivillig hjemvenden er, så forhandler man ikke med Bagdad, men med den enkelte
region, Nordirak, Centralirak eller Sydirak.";Jesper Langballe
179225;title_name;":
Så er tiden gået. Jeg beder ordføreren og også de
kommende ordførere indimellem kigge ikke
bare på dem, man taler til, men også på den røde
knap, for ellers bliver formanden meget stram i
masken - og det er et parlamentarisk udtryk. Så
er det fru Sophie Hæstorp Andersen for endnu
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
179574;name_party;":
Med hensyn til hvem forslaget gælder, er der jo
ikke nogen tvivl om, at vi Socialdemokrater da
undrer os lidt over, at når man virkelig tilsyneladende har opfundet den dybe tallerken her, så
gælder det netop ikke alle afviste asylansøgere.
For det var jo ellers det, De Konservative var
ude med, nemlig at det her forslag om, at man
skulle lade irakere og andre asylansøgere arbejde og så eventuelt indgå kontrakt om at tage
hjem senere, men i første omgang arbejde og uddanne sig i landet, skulle gælde for alle asylansøgere.
Der må man jo bare sige, at man ikke skal
være helt politisk tonedøv for at se, at endnu en
gang er det Dansk Folkeparti, der sætter sig meget, meget tungt på regeringens udlændingepolitik, at endnu en gang er det Dansk Folkeparti,
der definerer, at det her forslag altså alene skal
gælde irakere. Irakere, som man har tæsket løs
på år efter år efter år, fordi de skulle tage hjem til
noget, vi i dag kan karakterisere som borgerkrigslignende tilstande i deres hjemland.
Jeg synes bare, det er tankevækkende, og jeg
glæder mig da også til at høre den konservative
ordførers svar på det, for De Konservative og fru
Birthe Rønn Hornbech og andre har jo været

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
inde på, at det var ganske fornuftigt at lade asylansøgere arbejde og uddanne sig i landet, men
det skulle selvfølgelig være alle afviste asylansøgere. Så igen må man jo sige tillykke til Dansk
Folkeparti. Man har sat sig godt og grundigt på
den danske udlændingepolitik endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
181121;name_party;":
Jeg takker for lykønskningen. Jeg tror, den faktisk er ganske uberettiget. Men jeg vil sige, at det
her jo ikke er et spørgsmål om, om man går ind
for det ene eller det andet, men der er nogle realiteter, man er nødt til at respektere. I det øjeblik
man skal have folk hjem, så er det fuldstændig
afgørende, hvad myndighederne siger i det
land, som de skal hjem til. Og det land er altså
ikke Irak som helhed, det er Nordirak, Centralirak eller Sydirak. Og hvis man så får forhandlet
en aftale på plads med f.eks. Nordirak, hvor det
vil være mest taknemmeligt, fordi der er fred og
ro, kan det da ikke nytte noget, at man bagefter
kommer og siger, at den for resten også skal gælde Kosovo, hvis de ikke synes det i Kosovo. Det
er sådan lidt et spørgsmål om nøgterne realiteter, det er ikke så meget et spørgsmål om, hvilken holdning vi hver især har.";Jesper Langballe
181983;Time;;Kl. 16.10
182022;title_name;":
Så er taletiden gået, den røde lampe har lyst i et
stykke tid. Og så er det næste korte bemærkning, og den er fra hr. Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Det er ikke, fordi jeg forventer at få et ordentligt
svar.
Når landets f orsvarsefterretningstj eneste siger, at der er en borgerkrigslignende situation i
Irak, og vi så har en kollega, der står her og siger, at der er fred og ro i Nordirak og vi bare kan
dappe af, så vil jeg spørge Dansk Folkeparti,
som er parlamentarisk grundlag for den her regering, og som holder både integrationsministeren i næsen, i ørerne og alle mulige steder og tager Det Konservative Folkeparti som gidsel og
gør, hvad der passer det - det er fint, det er et
fint resultat: Er Dansk Folkeparti ikke blevet orienteret? Regeringen, integrationsministeren har
haft kontakt med nordirakiske myndigheder,
som siger, at de ikke vil have de her mennesker.
Er Dansk Folkeparti ikke orienteret om det?

7173

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
183013;name_party;":
Vi bliver løbende, faktisk hvert kvartal, orienteret om hjemsendelsessituationen, om, hvordan
det ligger, og der er vi løbende blevet orienteret
om, hvor vanskeligt det er med hensyn til irakere og kosovarer. Det er jo lidt besynderligt, set i
forhold til det Irak, som Amerika og vi har hjulpet, at det Kosovo, som er administreret af
UNMIK, af FN, er der, hvor problemerne er,
men sådan er det altså.
Når nordirakerne er så interesserede i at få
dansk erhvervsliv derned, synes jeg ikke, at de
kan være bekendt: at de bliver ved med at stritte
imod, når det drejer sig om at tage deres egne
statsborgere tilbage. Jeg synes, de burde skamme sig. Men det er altså de vilkår, vi har at arbejde under.
Jeg synes, spørgerne har lydt som en flok
mennesker, der læser avisoverskrifter ...";Jesper Langballe
183837;title_name;":
Jeg vil igen sige til ordføreren, at vilkårene er, at
når den røde lampe lyser, så er der gået 1 minut,
og så er taletiden udløbet. Men nu vil jeg være
meget mild og venlig resten af dagen, så nu får
både de, der har korte bemærkninger, og svareren i stedet for 60 sekunder.
Så er det hr. Hüseyin Arac for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg havde ikke forventet at få svar. Jeg kan spørge ministeren, når hun får ordet, om man har
haft nogen forhandlinger med irakiske myndigheder om, om de kan tage imod de her mennesker. Socialdemokraternes holdning har altid
været, at de mennesker, der kan rejse hjem, skal
rejse hjem, fordi de har fået deres ansøgning behandlet.
Tre partier sætter sig bag lukkede døre og laver sådan et forslag, uden at vi er orienteret,
uden at vi ved, hvad der foregår. Så kommer
man og siger, at i løbet af 6 dage skal det igennem, fordi Dansk Folkeparti gerne vil hjælpe de
her flygtninge, der er udvist fra Danmark. Vi har
efterlyst i et par år, hvordan man kan hjælpe de
her mennesker, så de enten kan komme stille og
roligt hjem eller blive hjulpet her i Danmark.
Er det ikke rigtigt, at problemet er, at man har
sagt til de her mennesker: Skriv under på jeres
dødsdom, så kommer I af sted? Er det ikke det,
det handler om?

7174

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
185216;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at det sidste indlæg var
dybt usmageligt. Jeg synes, det er dybt usmageligt at håne os, fordi vi ikke bare interesserer os
for, at folk kommer hjem, men også for, at de
kommer hjem på en ordentlig måde, at de kommer hjem til noget. Hvad er dog det for en moral, hr. Hüseyin Arac der demonstrerer?
Så vil jeg altså bare sige, at det her jo er det,
der er gældende for hele det her forslag, nemlig
at vi interesserer os for folk. Jeg vil ikke påstå, at
de pågældende har fortjent det ved at trodse de
danske ordrer om at rejse hjem. På den anden
side må man sige, at de har bidt sig fast i en desperat beslutning, som de måske er blevet lidt
skøre af. Derfor er det så særlig afgørende at
hjælpe dem til at få en ordentlig start i hjemlandet. Det synes jeg ikke hr. Hüseyin Arac skulle
håne os for eller gøre grin med. Jeg synes, det er
usmageligt.";Jesper Langballe
186101;Time;;Kl. 16.15
186140;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går tilbage til den normale
ordførerrække, og så er det Venstres ordfører,
fru Irene Simonsen.";Helge Adam Møller
186278;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig starte med at beklage, at vi
ikke var her til tiden, fordi vi var gået til udvalgsmøde i stedet for - jeg regnede med, at der
ville gå lidt længere tid, før punktet her ville
komme på.
Til lovforslag nr. L 218, der er fremsat her, vil
jeg sige, at det er et lovforslag, som jeg er utrolig
glad for bliver fremsat. På trods af at der er meget kort sagsbehandlingstid til det her lovforslag, betyder det stadig væk meget for mig, at vi
når det inden sommerferien, for vi står med
nogle tilbud til nogle mennesker, som jo, kan
man sige, frivilligt har valgt at sidde på et asylcenter og nægter at samarbejde om deres hjemsendelse. Man har fået et afslag på asyl. Der er
en asylsag, der har været behandlet først ved
Udlændingeservice, dernæst ved den uvildige
instans Flygtningenævnet, hvor der sidder en
dommer for bordenden, og hvor man har fået et
afslag på, at man er asylant.
Vi kan sikkert sagtens blive enige om, at mange af dem her burde have været rejst hjem for
lang tid siden. Det har de ikke gjort. De har ikke
villet samarbejde om hjemsendelsen.

Vi ved, at det for nogle er muligt at rejse hjem.
Hvis man kigger på de tal, der er, er det faktisk
sådan, at vi totalt set har 1.059 afviste asylansøgere pr. 5. maj 2007, som sidder i vores centre, og
som burde rejse hjem, men som ikke gør det.
Heraf er 565 irakere. Ud af de 565 irakere kommer ca. 200 fra Nordirak. Så er der 106 fra Kosovo, og det er hovedsagelig romaer. Fra Somalia
er der 72 personer. Og fra Iran er der 62 personer.
Det, vi har valgt at gøre med det her, er at sige: I første omgang fokuserer vi på irakerne. Det
er ikke ensbetydende med, at andre ikke skal
have det her tilbud, for det er klart, at hvis det
her bliver en succes for irakerne og de får en god
og human tilbagevenden til deres hjemland,
som alle intentioner i det her lovforslag i hvert
fald går på at de skal have, ja, så skal det selvfølgelig også tilbydes andre: det er helt klart. Men
lad os skabe et godt erfaringsgrundlag, før vi
går i gang med de næste.
Jeg vil gerne give den tidligere ordfører, hr.
Jesper Langballe, ret i, at umiddelbart er det jo
lige til at gå til, når det gælder nordirakerne.
Nordirak er, uanset hvad oppositionen påstår og
hvad jeg hører, specielt fra Det Radikale Venstre
her i dag, altså et område, der er stabilt. Der er
mulighed for at få skabt sig en fremtid og et liv
dernede, og det er altså også muligt at bosætte
sig både som enkeltperson og som familie. Så
gør vi det bare endnu mere attraktivt med det
her lovforslag.
Det er således, at hvis man rejser hjem, får
man både personlig hjælp, og man får økonomisk hjælp. Og den hjælp udmønter sig i, både
at de har en tid her i Danmark, indtil de rejser
hjem og i en videre opfølgning i hjemlandet. Og
hvis vi skal starte med at tage Nordirak som eksempel, er det ikke så lang tid siden, jeg mødtes
med vicepræsidenten for Det irakiske Parlament, som selv stammer fra Nordirak, og som
fortæller mig, at noget af det, man har mest brug
for ekstra hjælp til i Nordirak, er at få endnu
mere gang i turismen, end der allerede er. Så virker det jo lidt grotesk, at vi har ca. 200 personer
siddende fra Nordirak, som påstår, at de ikke
kan rejse hjem. Hvis der kan rejse turister til
Nordirak, så må der trods alt være fredeligt.
Den økonomiske hjælp er lavet sådan, at hvis
man forestiller sig en far og en mor og to børn,
der skal af sted, så får de et kontantbeløb på
60.000 kr. Hvis de så ydermere også ønsker at få
hjælp til at starte en virksomhed, kommer der et
yderligere økonomisk bidrag på 11.000 kr. oveni.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
Det er altså 71.000 kr. til sådan en familie her.
Derudover får man også huslejestøtte, når man
vender tilbage - 15.000 kr., pr. voksen - til at
dække huslejeomkostningerne i sit hjemland for,
og det vil sige, at det alt i alt er 30.000 kr. for sådan en familie her. Så alt i alt er det sådan for en
far og en mor med to børn, som ønsker at komme hjem, at de får hjælp til at starte en virksomhed og i øvrigt får al den personlige hjælp til at
få børnene i skole, få etableret et job, finde en bolig at bo i eller eventuelt få bygget eller genopbygget en bolig. Men alt i alt så får sådan en familie også 101.000 kr. med fra Danmark direkte i
kontanter, hvilket jo må siges at være en god
hjælp at starte op med i Irak.
홢 ' , 홢. Kl. 16.20
Jeg håber, at jeg får nogle bedre spørgsmål,
for jeg ærgrer mig lidt over, at oppositionen kun
har stillet spørgsmål til proceduren og ikke til
indholdet. Men det kan jo være, at man har
brugt weekenden til at ligge i solen i stedet for at
kigge i lovforslaget. Jeg vil gerne have nogle
spørgsmål til indholdet.";Irene Simonsen
190972;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der foreløbig fire korte
bemærkninger, først er det hr. Jørgen ArboBæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
191113;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er et spørgsmål om procedure at spørge fru Irene Simonsen, ligesom jeg
spurgte hr. Jesper Langballe, om ikke det er rigtigt, at det her forslag går ud på at få hjemsendt
irakere til Irak.
I den forbindelse kunne jeg så godt tænke
mig at høre, om ikke i det mindste fru Irene Simonsen, når nu hr. Jesper Langballe ikke var interesseret i det, vil forholde sig til det faktum, at
UNHCR anbefaler, at der ikke bliver sendt flygtninge tilbage til Midt- og Sydirak. Vil fru Irene
Simonsen ikke bekræfte, at UNHCR anbefaler,
at de enten får asyl eller en anden form for opholdstilladelse?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
191759;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at UNHCR ikke anbefaler, at man tvangshjemsender. Men folk, der
vil rejse hjem frivilligt, er man jo faktisk - det er
jo det, man selv siger fra parlamentet i Irak og
de parlamentarikere, jeg i hvert fald har talt med
derfra - meget interesseret i, for der er brug for

7175

dem, både når freden skal sikres fremover og
ved genopbygningen.
Jeg kan ikke lade være med også lige at nævne, at jeg har fået nogle tal udleveret fra Storbritannien. Der er det faktisk sådan, at der er 1.540
irakere, der er vendt frivilligt tilbage i 2006. Heraf vendte 495 irakere tilbage til ikkekurdiske
områder såsom Bagdad, Basra, Mosul og Kirkuk. Så der er altså også folk, der kan se en idé i
at komme hjem. Og det er jo ikke sådan, at de
alle sammen er forfulgte. De her mennesker,
som det her lovforslag retter sig imod, har fået
afslag på asyl.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
192662;name_party;":
Jo, men så synes jeg nok, det er værd at tage
med, at i England er der i dag 22.300 irakiske
flygtninge bare for ligesom at sætte det, vi snakker om, lidt i relief.
Men nu ville fru Irene Simonsen ikke forholde sig til UNHCR's anbefalinger, altså om vi rent
faktisk skal give folk asyl eller en anden form for
opholdstilladelse i Danmark. Så kunne jeg godt
tænke mig at høre, om fru Irene Simonsen kan
bekræfte, at der i dag er over 4 mio. irakiske
flygtninge, hvoraf ca. 1,2 mio. er internt fordrevne i Irak, og at langt, langt de fleste, et antal, der
ligner 2,5 mio. irakere, er i de omkringliggende
lande - i nogle af verdens fattigste lande. I den
situation har vi en regering, som siger til 565 irakiske asylansøgere: Der er kun én vej, og den går
hjem til Irak. I en situation, hvor der er over 4
mio. irakiske flygtninge i verden, er det så noget, man kan få god samvittighed over?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
193591;name_party;":
Vi har heldigvis en regering, som kan gøre bådeog, og en regering, der faktisk gør alt, hvad der
overhovedet er muligt her. Det er sikkert også
hr. Jørgen Arbo-Bæhr bekendt, at der er søgt
penge via aktstykker til at hjælpe med at få de
internt fordrevne håndteret i Irak og også i nabolandene.
Det er jo ikke sådan, at vi bare får de her 546
eller 549 irakere, eller hvor mange det nu er,
sendt hjem. Det handler om, at vi samtidig også
hjælper dem, der er internt fordrevne. Det her er
jo et både-og. I forbindelse med det her er der jo
også et aktstykke, hvor der sættes 100 mio. kr. af
til hjælp til genopbygning og til internt fordrevne, så det er jo ikke sådan, at regeringen ikke gør
noget. Danmark bidrager faktisk procentuelt

7176

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

mere pr. indbygger end de øvrige EU-lande gør
her.";Irene Simonsen
194430;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
194472;name_party;":
Jeg er egentlig lidt overrasket over, at fru Irene
Simonsen ligesom på forhånd afviser at svare på
spørgsmål til proceduren, for man kan sige, at
det på en eller anden måde var mere behageligt
at diskutere, end at diskutere det faktum, at Irak
er i borgerkrig ifølge Forsvarets Efterretningstjeneste: at der sidste år døde i omegnen af 100 civilpersoner i døgnet - civile tab. Det er så det,
fru Irene Simonsen som halvdelen af det par, der
har været chefarkitekter bag den her løsning,
ønsker at mase folk tilbage til.
Men det, der er spørgsmålet i den her konkrete proces, som vi er i gang med, er: Når vi diskuterer, om folk med vold og magt på den ene eller
den anden måde skal mases tilbage til et Irak i
borgerkrig, hvor man sætter livet på spil bare
ved at opholde sig, er det så ikke rimeligt, at vi
bruger bare en almindelig standardlovbehandling i Folketinget på at diskutere, om fru Irene
Simonsen og hr. Jesper Langballe har fundet de
vises sten? Sidstnævnte har aldrig ønsket at gøre
noget godt for de irakiske asylansøgere. Har
man fundet de vises sten? Er det rimeligt at haste det her lovforslag igennem, efter at man i
øvrigt har taget sig god tid til at forhandle bag
lukkede døre uden at invitere andre partier i
Folketinget til at deltage?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
195771;name_party;":
Jeg har ikke noget imod at diskutere proceduren. I øvrigt tror jeg faktisk, at det er noget af
det, vi har udvalgsmøder til, men jeg tager den
da også gerne her. Jeg har jo også givet udtryk
for, også i dagens avis, at det selvfølgelig ikke er
godt, når der er så kort en sagsbehandlingstid til
både høringssvarene og de tre lovbehandlinger.
Men alternativet er altså, at vi ikke får hjulpet
nogen mennesker, der har brug for at komme videre med deres liv. Og det er jo så her, jeg slet
ikke forstår hr. Morten Østergaard, fordi om nogen har hr. Morten Østergaard jo syntes, at det
var synd, at de mennesker har siddet på asylcenteret og beklaget sig over deres hverdag gennem lang tid. Nu kommer vi faktisk med nogle
positive muligheder for dem. Så var det jo rart,
hvis hr. Morten Østergaard kunne indgå konstruktivt i det.

Jeg vil da gerne diskutere - og det bliver jo
også diskuteret - om det er en borgerkrig, der er
i Irak. Det er jo tilbagevist. Det er ikke en borgerkrig. Irak er ikke én stor masse, men består af
mange forskellige områder med forskellig karakter, og jeg skal gerne indrømme, at der er områder, hvor der er store uroligheder.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
196966;name_party;":
Hvilke tilbud har fru Irene Simonsen så til de afviste irakiske asylansøgere, der kommer fra netop de områder? Hvor står det i lovforslaget,
hvad man har af tilbud til netop dem, hvis fru
Irene Simonsen gerne vil erkende, at der er borgerkrig i visse områder i Irak? Hvilke tilbud er
der? Er det noget, vi eventuelt kan nå at få fremsat som et ændringsforslag eller noget andet i
den lovbehandling, som altså skal slutte med et
betænkningsbidrag på torsdag, inden vi så går
videre til anden og tredje behandling?
Det er jo det, der er problemet, vil jeg sige til
fru Irene Simonsen. Man vil ikke tilrettelægge en
proces, hvor vi, der har et andet syn på tingene,
har en rimelig chance for at gøre os gældende,
og så er det, at man ikke bare lader hånt om folkestyret, men også om de mennesker, man påstår gerne at ville hjælpe.
Hvis vi skal tale om substansen, beder jeg
derfor fru Irene Simonsen fortælle mig, hvad det
er for nogle forslag, man har. Hvor er det, hjælpen er til dem, der kommer fra områder, hvor
der i dag med fru Irene Simonsens egne ord hersker en tilstand, der minder om borgerkrig?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
198108;name_party;":
Se, nu læste jeg lige op af et notat, jeg har, hvor
der står, hvor irakere, der har været i England og
er afviste asylansøgere, rejste hen i 2006. De rejste også til Bagdad og Basra og Kirkuk, til de
områder. Jeg har ikke været der. Jeg kan ikke udtale mig helt konkret, jeg har desværre ikke set
det ved selvsyn. Men jeg kan konstatere, at der
er over 500 irakere, der er rejst hjem til området,
og det gør man formentlig ikke, hvis man er 120
pet. sikker på at blive slået ihjel: det tror jeg ikke
man gør.
Jeg kan også konstatere, at vi foreløbig, mens
vi er i den her proces, selvfølgelig skal starte
med de mennesker, der skal derhen, hvor der er
fred. Og det kunne da være rart, hvis vi her i dag
for en gangs skyld kunne få hr. Morten Østergaard til at blive bare en smule objektiv og for-

(898)
Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

7177

tælle, at forholdene sådan set er i orden, så man
kan vende tilbage til Nordirak.

ordentlig, sober, gedigen vejledning af og samtale med hver enkelt.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
199141;name_party;":
Jeg hørte fru Irene Simonsen sige, at der var fred
i Nordirak. Nu ved jeg egentlig ikke, hvad det er
for en krystalkugle, regeringen og fru Irene Simonsen kigger i. Det er i hvert fald ikke det,
man får at vide, hvis man læser FN's flygtningehøjkommissærs betragtninger. Der er jo en halv
million internt fordrevne i Irak, og nogle af dem
befinder sig i Nordirak. Når man engang imellem sætter sig lidt ind i, hvad der faktisk sker i
Nordirak, så er der altså også voldssituationer
og folk, der bliver slået ihjel ved terrorbombninger i Nordirak. Det er bare en oplysning.";Steen Gade
199725;Time;"Det, jeg vil spørge fru Irene Simonsen om, er:
Hvis man nu vil gøre noget godt for de her mennesker, hvorfor er det så, at man ikke giver uddannelsestilbud, opkvalifikationstilbud til alle?
Det kan man jo bare gøre. Det vil jo være en lille
ændring af lovforslaget. Alle får opkvalificering
uden den betingelse, at de partout skal skrive
under på, at de vil tilbage til Irak. Det vil være
let at gøre. Jeg tror, vi kan få det vedtaget inden
sommer.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
200210;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, fru Irene Simonsen svarer
på mit spørgsmål. Hvorfor giver man ikke bare
de folk, der sidder i lejrene, mulighed for at uddanne sig, uden at de skal skrive under på, at de
partout vil rejse hjem?
Det ville jo gøre dem bedre egnede til den
dag, hvor der ikke er borgerkrig i Irak og de skal
tilbage, eller til den dag, hvor de ender med at
blive her, hvad der jo også er en mulighed, fordi
der fortsat vil være en ustabil situation i Irak.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, at man kan sige, at det er et tilbud til mennesker, når man
ikke giver menneskene et tilbud. I stedet for giver man dem et valg, hvor de skal skrive under
på en kontrakt om, at for at få noget så banalt
som ret til at uddanne sig og opkvalificere sig, så
skal de tage hjem i en situation, hvor Forsvarets
Efterretningstjeneste siger, at det er en borgerkrig - hvad jeg er enig i - og hvor FN-organisationer faktisk anbefaler præcis det modsatte af
det, regeringen foreslår, nemlig at vi skal beholde de mennesker i de lande, hvor de nu er.

(Kort bemærkning).
Irene Siinonsen (V):
Det er der jo en helt logisk forklaring på, for det
her lovforslag retter sig mod afviste asylansøgere, det vil sige folk, der ikke har et asylgrundlag
til at kunne blive og have et ophold i Danmark.
Så. deres fremtid ligger i hjemlandet. Det er afgjort ved en uvildig instans, så de skal hjem.
Så er der jo al mulig sund fornuft i, at man laver en opkvalificering, der hænger sammen med
det, der så skal foregå, når man kommer hjem.
Derfor har det selvfølgelig også taget lidt tid at
få det her på benene rent forhandlingsmæssigt,
for vi er jo ikke den eneste part i det. Man skal
også vide, hvad det er, der er brug for derhjemme.
Og så er det sådan, at der også skal arbejdes
på en helt anden måde. Man skal arbejde meget
mere individuelt med den enkelte afviste asylansøger. Jeg forestiller mig ikke, som jeg også
har udtalt i pressen, at når nu vi har vedtaget det
her, så sidder der 546 afviste irakere ude på asylcenteret og klapper i hænderne og siger: Hej, lad
os komme af sted i morgen. Nej, det kræver en

(Kort bemærkning).";Steen Gade
202343;name_party;":
Jamen jeg skal da gerne svare på, hvorfor vi ikke
gør, som hr. Steen Gade gerne ser det gjort sammen med sit parti, SF, nemlig at give folk noget
uddannelse og lade dem blive her uden at forpligte sig til at rejse hjem.
For det første er vi politisk uenige med SF i
det her spørgsmål. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at SF gerne så den gamle udlændingepolitik fra 2001 vende tilbage. Det er vi ikke enige i.
Dernæst ville det jo være både moralsk og
etisk og juridisk forkert, hvis vi gjorde det her,
for det ville ende i, at de skulle have en opholdstilladelse, og så skulle vi, den lovgivende og den
udøvende magt, underkende en uvildig domstolslignende instans' afgørelse, der siger, at de
ikke er asylansøgere, eller også skulle vi lave en
særlov, som hr. Steen Gade måske i virkeligheden ønsker. Men det ønsker vi ikke i regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
203238;name_party;":
Fru Irene Simonsen kender jo både hr. Steen Gades og andre partiers ønske om, hvordan man

7178

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

skal løse det her, og det er jo ikke via nogen særlov: det har vi vist også erkendt hele salen rundt
efterhånden.
Det, jeg ikke forstår, er punkt 1), at man haster den her aftale igennem fuldstændig uden
om alle de sædvanlige regler og kutymer for,
hvordan vi i fællesskab har god parlamentarisk
praksis her i Folketinget, og punkt 2), at man
vælger at lave en aftale, der handler om at sende
folk hjem til et land, som vi har hørt så mange
gange her i dag er præget af borgerkrigslignende tilstande.
Nuvel, det er måske kun Nordirak, der ikke
er det - som hr. Jesper Langballe også sagde men hvis det kun er Nordirak, hvad gør vi så for
dem fra Syd- og Mellemirak? Det synes jeg man
skylder et svar på, inden man bare haster videre
gennem det her lovforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
204141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
204179;name_party;":
Haster igennem - altså, vi kan jo også gøre noget
helt andet. Vi kan jo blive hjemme i vores sommerferie, og så kan vi møde her på arbejde og
behandle det her ordentligt. Hvis det er det, hr.
Simon Emil Ammitzbøll gerne vil have længere
tid til: at stille flere spørgsmål, så for min skyld
ingen alarm. Jeg møder gerne ind i både juni og
juli, det kan hr. Simon Emil Ammitzbøll så få lov
at bestemme, når vi kommer og skal diskutere
lovforslaget her i udvalget: det er da en alternativ mulighed.
Så vil jeg bare gentage, hvad jeg har sagt før.
Irak er ikke en stor ensartet substans med den
samme uro i hver eneste landsdel eller hver eneste lille landsby eller hver eneste region. Det er
meget forskelligt i Irak, som situationen er. Og
der er nogle, der har mulighed for at rejse hjem.
Der er nogle, der allerede er rejst hjem. Og når
der er nogle, der allerede er rejst hjem, så er det,
fordi de har mulighederne for det. Det er undersøgt i hver enkelt sag her, om man har et asylgrundlag, om man er forfulgt, om man er i fare.
Der er givet afslag på asyl. Og man har ydermere, hvis der kommer nye oplysninger, mulighed
for at få genoptaget sin sag.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
205379;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set enig i, altså at der er
stor forskel på situationen rundtomkring i Irak.

Det var derfor, jeg stillede spørgsmålet: Hvad
har man tænkt sig at gøre for folk fra Syd- og
Mellemirak? Det svæver stadig i vinden, hvad
svaret er på det spørgsmål.
Hvad angår det andet, vil jeg være mere positiv. Jeg vil gerne have lov til at kvittere for fru
Irene Simonsens tilbud om, at vi giver os tid til
at behandle det ordentligt og derfor selvfølgelig
skyder tredjebehandlingen, til efter den officielle
sommerferie går i gang. Dermed vil jeg tage
imod Venstres tilbud om, at vi tager tredjebehandlingen sådan engang midt i juni, som ville
være det almindelige, man ville gøre, hvis man
skulle behandle det på en ordentlig og anstændig og folkestyreagtig måde.
Så hvis det var et tilbud fra Venstres side, vil
jeg gerne på Det Radikale Venstres vegne kvittere og sige, at det vil jeg gerne takke for, fordi vi
synes, at det her er så vigtigt et emne, så det vigtigste for os selvfølgelig er at få en ordentlig behandling af det og ikke bare at lave almindelige
politiske drillerier. Så jeg vil sige til fru Irene Simonsen: Tak for det, det var virkelig flot.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
206590;name_party;":
Jamen det kan vi jo så diskutere videre i udvalget. Det er fint, for det er noget, der hører under
udvalgsbehandlingen.";Irene Simonsen
206750;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Hüseyin
Arac.";Helge Adam Møller
206820;name_party;":
Altså, det er helt o.k., at man er politisk uenig,
men til de påstande, der kommer, og som er helt
ude i hampen, eksempelvis at hr. Jesper Langballe skal hjælpe flygtninge, og at en viceminister fra Irak siger til fru Irene Simonsen, at Irak
er et turistland, vil jeg sige, at dem fatter jeg simpelt hen ikke.
Sidste uge skrev mange danske aviser, og
også udenlandske aviser, at det kurdiske demokratiske partis hovedkvarter var blevet bombet,
65 mennesker døde, hundredvis af mennesker
blev såret i Nordirak. Så jeg vil gerne spørge fru";Hüseyin Arac
207376;title_name;"Tror hun mere på den der vicepræsident eller -minister fra Irak, som render
rundt med mindst 30 bodyguards, end hun tror
på Forsvarets Efterretningstjeneste fra Danmark?

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
207618;name_party;":
Jeg tror for øvrigt meget på den vicepræsident,
jeg talte med, han er en ualmindelig troværdig
mand. Han er nok en af dem, der har en meget
stor erfaring netop med det kurdiske område, og
han er selv kurder. Jeg ville endda ønske for hr.
Hüseyin Arac, at han havde mulighed for at
møde ham.
Og det er jo fuldstændig rigtigt, at det største
problem i Nordirak, altså i det kurdiske Irak, er
de internt fordrevne, og det er jo også det, vi vil
hjælpe med. Det drejer sig om at få infrastrukturen op at stå.
Og så er det dybt, dybt beklageligt med den
bombe, der faldt i det kurdiske demokratiske
partis hovedkvarter. Det kan jeg kun begræde,
og jeg har medfølelse med dem, i forbindelse
med at det er sket. Men det, der siges, ville jo
svare til, at når der bliver bombet i Tyrkiet, når
der bliver bombet alle mulige andre steder, hvad
der desværre gør, så er man pludselig asylansøger fra det land, og så kan man pludselig ikke bo
der mere. Altså, nu er vi vist kommet lidt for
langt ud i hampen.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
208651;name_party;":
Jeg håber, vi også kan snakke om det i udvalget.
Men jeg håber, at Dansk Folkeparti ikke bliver
ved med at vride armen om på Venstre og De
Konservative og ministeren, så vi andre, som
gerne vil finde en løsning på det her, også kan
komme til orde og finde en fornuftig løsning for
de her mennesker og deres familier. Det er jeg
helt med på, og det er Socialdemokraterne med
på.";Hüseyin Arac
209040;Time;"Når fru Irene Simonsen laver et regnestykke,
hvor en familie med to børn kan få 101.000 kr. og
siger nej tak, er der noget, der tyder på, at det
ikke er pengene, at det ikke er økonomien, at det
ikke er bekvemmelighed, som nogle partier påstår, men at det er de ménneskers usikkerhed
over for det land. Hvis der var sikkerhed, hvis vi
havde en aftale med det land, var det helt okay.
Jeg vil stille et direkte spørgsmål til fru Irene Simonsen: Er fru Irene Simonsen ikke orienteret af
ministeren om, at man har haft kontakt med
kurdiske, nordirakiske myndigheder, og at de
sagde, de ikke kunne tage ansvar for de mennesker, vi ville sende til dem? Er fru Irene Simonsen ikke orienteret om det?

7179

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
209779;name_party;":
Det, man har sagt fra den nordirakiske selvstyreregion, er, at man ikke for nuværende, lige nu,
kan tage ansvaret for tvangshjemsendte. Det er
jo ikke det samme, som når folk rejser frivilligt.
Man vil faktisk meget gerne have, at folk kommer frivilligt, for man har brug for dem både til
at bygge infrastrukturer op og til at sikre et demokrati fremover og til en fortsat god udvikling
i Nordirak. Så man skal lige skelne mellem de
tvangshjemsendte og dem, der rejser frivilligt.
Og her handler det jo om at give dem, der rejser
frivilligt, et ekstra tilbud.
Så vil jeg da gerne sige, at det her overhovedet ikke handler om, at DF har vredet armen om
på nogen. Det var faktisk statsministeren, der
den 27. marts på sit pressemøde spillede ud med
det her. Det forslag, der er kommet her, er fuldstændig i tråd med, hvad statsministeren har
sagt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
210661;name_party;":
Fru Irene Simonsen fortalte, at det her er et attraktivt forslag, og fru Irene Simonsen fortalte
også om turisme i Nordirak, og at de her flygtninge burde være rejst hjem for længst - og så
skulle vi fra oppositionen altså have ligget i solen.
Jeg ved ikke, hvem det er, der har ligget der
mest. Er fru Irene Simonsen ikke vidende om, at
flygtninge, der vender hjem, også til Nordirak,
risikerer forfølgelse og voldelige overgreb? Er
fru Irene Simonsen ikke vidende om, at FN anbefaler, at de her flygtninge ikke vender hjem?
Hvad nu, hvis flygtningene, efter at de har
skrevet under på den her aftale, alligevel ikke vil
rejse hjem? Vil regeringen så tage initiativ til at
tvangshjemsende?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
211391;name_party;":
Der forhandles hele tiden med Irak om at få en
tvangstilbagetagelse, altså en tilbagetagelsesaftale, som det hedder. De forhandlinger stopper
jo ikke, fordi det her initiativ bliver sat i værk, de
fortsætter. Og det bliver såmænd også sådan på
et tidspunkt, at der er nogle, der kan tvangstilbagesendes, nøjagtig som man har gjort i Storbritannien. Så det stopper ikke.
Men vi ville da helst sende velmotiverede og
kvalificerede mennesker tilbage, som kan være
med til at genopbygge Irak. Det er jo det, det

7180

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

handler om. Man kan kalde mig naiv, men jeg
tror og håber, at jeg får ret i sidste ende med hensyn til, at der kommer så dygtige folk på det her,
at man også som afvist asylansøger indser, at
livsdrømmen, som var et ophold i Danmark,
ikke er til stede, fordi man ikke kan få et asylgrundlag, og at man så arbejder positivt på at få
den bedst mulige tilbagevenden.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
212341;name_party;":
Der forhandles om hjemsendelsesaftale mellem
Danmark og Irak. Hvorfor så ikke vente til, at
forholdene i Irak er sådan, at de her mennesker
kan rejse hjem? Socialdemokraterne er fuldstændig enige i, at afviste asylansøgere skal rejse
hjem, men først når forholdene tillader det. Det
er altså sådan, at de irakiske myndigheder har
opfordret os til ikke at sende flygtninge hjem på
nuværende tidspunkt. Det er altså sådan, at Forsvarets Efterretningstjeneste har vurderet, at
Irak, som vi taler om her, er i borgerkrig. Det er
altså sagkundskaben, der har givet den her vurdering. Det er ikke en vurdering, Socialdemokraterne eller andre politiske partier har foretaget. Det er altså sagkundskaben.";Troels Ravn
213049;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
213087;name_party;":
Jeg undrer mig bare her. Hvorfor ikke vente på
en tilbagetagelsesaftale? Nu er jeg jo spændt på
at høre hr. Troels Ravns ordførertale, for hvorfor
skulle vi ikke sende folk, der er motiveret for at
komme hjem, hjem? Hvorfor skulle vi ikke give
dem det tilbud at sende dem hjem frem for at
tvangshj emsende dem, hvis vi kan få nogle til at
rejse, der gerne vil have det her med? Det vil da
være tåbeligt ikke at gøre det. Så skulle vi bare
vente og tvangshjemsende nogle, som så modvilligt skal sendes hjem. Det bedste er da, at vi
kan få folk til at samarbejde og se ideen med det
her og få startet positivt på deres liv, når de vender tilbage.
Når hr. Troels Ravn siger: Vi synes også, at
asylansøgere, der har fået afslag, skal hjem, så
har jeg jo flere gange oplevet Socialdemokratiet
både blæse og have mel i munden, for det ene
øjeblik siger man: Vi er enige i regeringens linje i
asylpolitikken og i udlændingepolitikken, og
det næste øjeblik siger man: Nu må vi altså give
dem en opholdstilladelse, et midlertidigt ophold. Der er hverken hoved eller hale i den politik.";Irene Simonsen
214205;title_name;":
Så er der endnu to korte bemærkninger, og så er
det min agt at lukke for korte bemærkninger til
denne ordfører, for så har vi overskredet en halv
time, og det er længere, end vi har under afslutningsdebatten. Men foreløbig er det hr. Jesper
Langballe, og så er det fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
214531;name_party;":
Hr. Steen Gade gjorde jo i sin korte bemærkning
opmærksom på, at der er mange internt fordrevne i det i øvrigt fredelige Nordirak. Det har han
jo fuldstændig ret i, og det er et problem, der
yderligere belaster et land, som Saddam Hussein har lemlæstet, og som påkalder sig hjælp
fra den rige del af verden.
Men da jeg så hørte hr. Steen Gade sige, at de
her folk, som vi sender hjem nu, kunne komme i
værtshusslagsmål med internt fordrevne, og at
det frembød en forfærdelig fare ved hjemvendelsen, gispede jeg alligevel lidt, og jeg tænkte
det ved mig selv, som jeg nu vil spørge fru Irene
Simonsen om: Har vi i grunden grebet det her
fuldstændig forkert an? Burde det være sådan,
at den lov, integrationsministeren i dag forelægger, sagde, at så længe vi ikke kan garantere
hjemsendte afviste asylansøgere, at de ikke undervejs får lungebetændelse eller får en tagsten i
hovedet eller glider i en bananskal, er det helt
uforsvarligt at sende dem hjem? Burde vi egentlig ikke, som hr. Steen Gade sagde, sige til de afviste asylansøgere: Nu vil vi uddanne jer, men I
skal slet ikke rejse hjem?";Jesper Langballe
215665;title_name;":
Det blev det sidste ord. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
215751;name_party;":
Nu skal jeg sådan set næsten gå lidt på kompromis med det, jeg plejer at sige, for jeg blander aldrig religion og politik sammen, men der ville så
kun være en mulighed tilbage, og det var at lovgive om, at de alle skulle sendes til Paradis.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
216031;name_party;":
Jeg vil godt høre, om fru Irene Simonsen mener,
at det er i overensstemmelse med god behandling af Folketinget, at der bliver fremsat et lovforslag så sent i folketingssamlingen, at førstebehandlingen finder sted, før høringssvarene er
kommet, og at det hele i øvrigt på ingen måde

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
lever op til de almindelige kvalitetskrav, som Justitsministeriets vejledning om god lovgivningsskik tilkendegiver.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
216503;name_party;":
Fru Anne Baastrup var vist ikke i salen, da jeg
indledte min ordførertale og også svarede på
spørgsmålet: Nej, jeg synes ikke, det er god skik.
Men set i relation til at alternativet er, at der er
nogle mennesker, der skal vente yderligere på at
få et tilbud om hjælp, synes jeg, at det skulle
fremsættes nu, samtidig med at det jo ikke er et
lovforslag, der indeholder jura. Der er stort set
ikke juristeri i det her. Det er jo ikke sådan, at vi
skal have ret og jurister indover for at tjekke og
have god tid til at diskutere, om det nu er formuleret rigtigt i forhold til jura.
Men generelt, nej, jeg synes ikke, det er god
skik, men det er så en nødvendighed denne
gang.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
217217;name_party;":
Nu er mindretallet jo efterhånden vant til at blive behandlet meget, meget dårligt her i Folketinget fra flertallets side. Jeg vil bare spørge:
Hvilken konkret bestemmelse er nødvendig,
hvis man ønsker, at disse asylansøgere skal have
mulighed for at opkvalificere sig i Danmark? Er
der noget som helst i den her lovgivning, som er
nødvendig, hvis man her i Danmark skal opkvalificeres i overensstemmelse med noget af det,
som angiveligt skulle være det positive i det her
lovforslag?
Kl: 16.50
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
217751;name_party;":
Det er jo netop vurderet af juristerne at det skal,
ellers kunne vi jo bare have bedt ministeren om
at ændre på det bestående uden at fremsætte et
lovforslag. Men de har krævet et nyt lovforslag,
så det er derfor, det bliver fremsat.";Irene Simonsen
218025;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den socialdemokratiske ordfører, hr. Troels Ravn.";Helge Adam Møller
218157;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at da fru Lotte
Bundsgaard er fraværende og ikke har mulighed for at tage opgaven her, er det blevet min.

7181

Socialdemokraterne mener, at mennesker, der
søger asyl i Danmark og ikke kan få dette, skal
rejse tilbage til deres hjemland, når forholdene
er til det. Socialdemokraterne mener også, modsat flere partier i Tinget, at asylansøgere, afviste
som ikke afviste, alle skal have en værdig tilværelse, mens de venter i Danmark. Vi mener, at familier med børn skal bo i lejligheder, hvor der er
plads til privatliv, hvor børnene kan lege og forældrene kan leve et liv, der er til at holde ud.
Vi mener, at forældrene skal have lov til at arbejde og uddanne sig, så de udvikler sig og ikke
bliver syge, mens de er i Danmark. Og vi mener,
at børnene og de unge skal have en god børneog ungdomstilværelse med leg, uddannelse og
håb for fremtiden. Derfor har vi stillet forslag
om, at alle asylansøgere skal have lov til at uddanne sig og arbejde. Derfor har vi presset på
for, at der findes en løsning for de afviste asylansøgere, der ikke kan rejse tilbage til deres hjemland på nuværende tidspunkt.
Derfor blev vi også glade, da vi hørte, at De
Konservative igen og igen sagde, at forholdene
for alle, ikke kun de irakiske asylansøgere, men
alle, skulle forbedres. Vi troede på, at Det Konservative Folkeparti, der jo er medlem af regeringen, denne gang ville få mere indflydelse end
Dansk Folkeparti. Men det viste sig, at De Konservative endnu en gang blev sorteper. Dansk
Folkeparti har igen bestemt, hvor stolen skal stå
i regeringens udlændingepolitik.
Hvorfor mener vi så det? Det mener vi, fordi
dette lovforslag ikke er et godt tilbud til de afviste asylansøgere. Hvis man skal kvalificere sig
til at deltage i regeringens nye kontraktforløb,
skal man skrive under på, at man frivilligt vil
rejse hjem, og at man frivilligt vil samarbejde om
denne hjemrejse, også selv om forholdene i
hjemlandet er så usikkert, at man risikerer at blive slået ihjel eller forfulgt, hvis man rejser hjem.
I Irak siger myndighederne, at de ikke kan
garantere for tvangshjemsendtes sikkerhed. De
opfordrer os til ikke at sende flygtninge tilbage
på nuværende tidspunkt. Alligevel vil regeringen og Dansk Folkeparti sende afviste asylansøgere hjem imod deres vilje.
Socialdemokraterne mener, det er forargeligt,
at regeringen og Dansk Folkeparti vil presse irakerne til at skrive under på, at de vil sætte deres
families og deres eget liv på spil, hvis de skal
deltage i et opkvalificeringsforløb. Tænk, hvis
man selv fik at vide, at man kunne vælge at få
uddannelse og penge, men at man så også skulle

7182

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

udsætte sine børn for livsfare. Hvad ville man så
vælge?
Jeg er ikke i tvivl. Jeg ville sige nej tak til tilbuddet fra regeringen. Det er et uanstændigt tilbud at give irakerne. Det troede vi at De Konservative var enige med os i, men her tog vi fejl.
Dansk Folkeparti løb endnu en gang af med sejren. De Konservative har igen og igen sagt, at
det nye tilbud skulle gælde alle udviste eller alle
afviste asylansøgere og ikke kun irakerne. Det
var Dansk Folkeparti uenig i, og her fik Dansk
Folkeparti sin vilje. I lovforslaget står nemlig, at
dette forslag kun gælder irakerne.
I maj 2008 skal man så evaluere virkningen af
forslaget, og hvis man vurderer, at ordningen
virker, kan man udvide forslaget til også at gælde andre grupper. Men før ordningen kan udvides til at omfatte andre nationaliteter end irakerne, skal Dansk Folkeparti altså mene, at den har
fungeret godt. Mon Dansk Folkeparti nogen sinde kommer til det? Vi tvivler.
Hvis Dansk Folkeparti alligevel kommer til at
synes, at ordningen er god, skal man ikke udvide
ordningen, men man kan udvide ordningen. Regeringen har altså givet Dansk Folkeparti elastik
i metermål til at kræve, at ordningen efter 2008
fortsat kun skal gælde irakerne.";Troels Ravn
222042;Time;"Socialdemokraterne mener, at alle afviste
asylansøgere og deres børn skal have mulighed
for at arbejde og uddanne sig indtil den dag,
hvor de trygt kan rejse tilbage til deres hjemland. Vi mener ikke, at betaling for uddannelse
og en ordentlig ventetid skal være, at man sætter
sit og sine børns liv på spil. Derfor kan Socialdemokraterne ikke støtte dette forslag.";Kl. 16.55
222447;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig tre, der har
bedt om korte bemærkninger. Først er det hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222602;name_party;":
Der var en ting, der undrede mig meget ved hr.
Troels Ravns ordførertale, han sagde det også
tidligere under de korte bemærkninger, og det
er den her meget nøgterne konstatering, at de afviste asylansøgere skal vende tilbage. Punktum.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ikke hr. Troels Ravn har forstået de advarsler,
der er kommet fra UNHCR på det her område,
om den stadig forværrede situation i Irak og den
i øvrigt slemme situation, der er for de irakiske

asylansøgere rundtomkring og ikke mindst i
Danmark: om ikke hr. Troels Ravn er åben over
for at følge anbefalingerne fra UNHCR om, at vi,
når vi taler om de irakiske asylansøgere, der har
ventet så længe, skal give dem asyl eller en anden form for opholdstilladelse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
223385;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det
er Socialdemokraternes helt klare opfattelse, at
afviste asylansøgere skal rejse hjem, men altså og hør så godt efter - når forholdene tillader det.
Og efter vores opfattelse er forholdene i dag
hverken i det nordlige Irak eller andre steder i
Irak til, at afviste asylansøgere kan rejse hjem.
Derfor har vi stillet det forslag, at afviste asylansøgere, så længe de er i Danmark og ikke kan
rejse hjem, men sidder i den her fastlåste situation, skal have lov til at arbejde og uddanne sig,
sådan at de bliver opkvalificeret og ikke sidder
og bliver syge i asylcentrene.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
224049;name_party;":
Nu forholdt hr. Troels Ravn sig ikke til
UNHCR's anbefalinger. De kommer jo ikke ud
af ingenting, UNHCR's anbefalinger kommer jo
på baggrund af den generelle situation, hvor
mere end 4 millioner irakere faktisk er flygtet eller internt fordrevne. Det er en situation, som
gør, at et land som Danmark bør prøve at se,
hvordan vi kan hjælpe. UNHCR siger: En del af
hjælpen er jo, at de - og vi snakker om 565 mennesker - får en opholdstilladelse i Danmark, ellers kommer de jo i den situation, som hr. Troels
Ravn heller ikke, så vidt jeg har forstået, er tilhænger af, nemlig at de i endnu flere år befinder
sig i et fuldstændigt ingenmandsland, fordi de
ikke kan blive en del af det danske samfund, og
fordi de ikke kan rejse hjem.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
224817;name_party;":
Forholdene i Irak i dag gør, at de her afviste
asylansøgere ikke kan rejse hjem. Socialdemokraterne er ikke indstillet på at give opholdstilladelse, men vi er indstillet på, at de i den tid, de
er her, skal have lov til at arbejde og uddanne
sig. Det kan sagtens lade sig gøre, men der skal
selvfølgelig en lovændring til. Det er det, der er
det vigtige for os. Det sker i den situation, hvor
man altså sidder som afvist asylansøger år efter

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

7183

år, og hvor situationen bliver mere og mere tilspidset i Irak.
Situationen er den, at mari ikke kan rejse
hjem. Det håber vi jo at man kan på et tidspunkt,
men indtil da skal man have lov til at uddanne sig og arbejde, så man har nogle kvalifikationer,
og så man på et tidspunkt kan rejse hjem som et
helt menneske.

bygning af infrastruktur. Det var blot en faktuel
oplysning, som jeg håber hr. Troels Ravn så hører.
Men så hører jeg også hr. Troels Ravn sige, at
de ikke skal vende hjem, før de kan. Kan de ikke
vende hjem, når de har fået et afslag på asyl? Er
det ikke et afslag på, at man ikke er individuelt
forfulgt?

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
225965;name_party;":
Det er måske, fordi jeg ikke kan høre ordentlig
efter, hvad hr. Troels Ravn siger og mener, men
jeg hører altså stadig væk, at man både blæser
og har mel i munden.
For det første siger man, der ikke er roligt i
Nordirak. Hvis man læser i rapporterne, står der
forbavsende lidt om Nordirak. Men det, der står,
er, at deres største problem er de internt fordrevne og dermed infrastrukturen. Vil hr. Troels
Ravn bekræfte det, eller er hr. Troels Ravn af den
opfattelse, at der er fuldstændig håbløst og ufredeligt i Nordirak?";Irene Simonsen
226499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
226535;name_party;":
I den situation, som de afviste asylansøgere fra
Irak og fra andre lande sidder i på de danske
asylcentre, altså hvor de ikke kan rejse hjem, fordi forholdene i deres hjemlande ikke er til det,
og fordi der ikke er en hjemsendelsesaftale, er
det Socialdemokraternes opfattelse, at så må vi
sørge for at give dem en meningsfuld tilværelse,
mens de er her. De kan ikke rejse hjem.
Og jeg vil sige til fru Irene Simonsen, at vi to
har vidt forskellige verdensbilleder. Jeg hørte
godt, at fru Irene Simonsen talte om turisme i
Nordirak. Jeg har hørt Forsvarets Efterretningstjeneste, altså Forsvarsministeriets egen sagkundskab, udtale, at der er borgerkrigslignende
tilstande i Irak. Vi ved også, at i Nordirak er der
eksempler på mennesker, der rejser hjem og bliver udsat for forfølgelse og voldelige overgreb. I
sådan en situation kan vi naturligvis ikke som et
anstændigt parlament bakke op om forslaget
her og sende folk hjem.

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
227501;name_party;":
Socialdemokraterne lægger meget vægt på, at vi
har fået underretning om, at myndighederne i
Irak ikke vil tage imod de her afviste flygtninge.
Og det er altså vigtigt for os, for det forslag, vi
står med her, er efter Socialdemokraternes mening pistolpolitik, og det er ganske urimeligt at
forsøge at tvinge mennesker i den her situation
til at rejse hjem. Jeg accepterer og er godt klar
over, at det jo er regeringens sædvanlige politik
- noget for noget - men for Socialdemokraterne
er det her altså meningsløs principfasthed.
Vi foreslår, at vi venter til den dag, de her afviste asylansøgere kan rejse hjem, og der er fred
og ro i deres hjemland. Så skal de rejse hjem,
men indtil da skal de have en ordentlig tilværelse.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
228266;name_party;":
Jeg synes, hr. Troels Ravn blander noget sammen, for Nordirak siger jo ikke, at de ikke gerne
vil have dem, der rejser frivilligt hjem. De siger
bare, at de ikke kan tage en tvangstilbagetagelsesaftale nu, fordi de har nok i at håndtere de internt fordrevne. Men dem, der rejser frivilligt
hjem med hjælp, vil de da hellere end gerne have, for dem har de da brug for netop til genop-

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
228693;name_party;":
Jeg må sige, at den her debat er en gang goddag
mand økseskaft, som er på et niveau, der efter
min mening ikke er Folketinget værdig.
Hr. Troels Ravn og alle mulige andre ordførere fra oppositionen bliver til stadighed informeret af os andre om, hvor store forskelle der er i
Irak, at der er steder, der er fuldstændig fredelige, f.eks. Nordirak, hvor der overhovedet ikke
er noget borgerkrigslignende eller bare noget,
der ligner uro, og så bliver hr. Troels Ravn ved
med at sige: Jeg ved bare, at man siger fra Forsvarets Efterretningstjeneste, at man ikke kan
vende tilbage til Irak. Jamen hvad er det da for
noget? Altså, det er jo en fuldstændig argumentresistens. Hr. Troels Ravn har jo tidligere
fremsat et beslutningsforslag om, at afviste asylansøgere, som ikke vil vende hjem, skal ud og
integreres i det danske samfund, og jeg kan forstå - det vil jeg gerne spørge hr. Troels Ravn om
- at det vil blive linjen, den dag vi får en SR-re-

7184

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

gering, altså det vil blive sådan, at afviste asylansøgere skal ud og integreres, de skal ikke rejse
hjem. Har jeg ret i det?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
229844;name_party;":
Afviste asylansøgere skal rejse hjem, når forholdene tillader det, og det står klokkeklart, også i
det forslag, som hr. Jesper Langballe omtalte,
som Socialdemokraterne tidligere har fremsat.
Der er ikke nogen tvivl om, at afviste asylansøgere skal rejse hjem, men her har vi at gøre med
en gruppe af mennesker, som ikke kan rejse
hjem.";Troels Ravn
230192;Time;"Hr. Jesper Langballe taler om en uværdig debat, jamen det er jo så hr. Jesper Langballes opfattelse. Men jeg tror, der er en grund til, at mennesker sidder på et dansk asylcenter i mange år
og ikke rejser hjem, og den grund er, at det ikke
er muligt at rejse hjem, at man udsætter sig selv
og sin familie for vold og forfølgelse. Og det har
jeg faktisk ret meget respekt for og forsøger så at
handle i forhold til det rent politisk og fremsætter så forslaget om, at man skal uddanne sig,
man skal arbejde, og så skal man rejse hjem, når
forholdene tillader det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
230795;name_party;":
Når forholdene tillader det. Jamen når nu vi har
forsøgt på at forklare hr. Troels Ravn, som dog
selv kunne gøre sig den ulejlighed at sætte sig
lidt ind i tingene, at det tillader forholdene i en
række store, store områder, især i Nordirak, skal
jeg så forstå hr. Troels Ravn sådan, at vi ikke kan
sende folk tilbage til de der fredelige områder,
hvis der samtidig er områder, hvorfra vi har afviste asylansøgere, som vi ikke kan sende tilbage?
Når vi ikke kan sende en mand fra Sydirak
tilbage, fordi det sted, hvor han skulle sendes tilbage, det sted, hvor han har boet, er borgerkrigshærget, så kan vi heller ikke sende romaer tilbage til Kosovo eller kurdere til Nordirak. Er det
sådan, jeg skal forstå det, nemlig at hvis ikke alle
kan komme tilbage, så er der ingen, der må
komme tilbage?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
231627;name_party;":
Det, der er væsentligt her, er jo, at myndighederne i Irak afviser at tage imod de her flygtninge.
Og det er fuldstændig ude af proportion og

uden for virkelighedens verden at tale om et fredeligt Nordirak fuldstændig uden problemer, at
sætte det i sammenhæng med turisme osv. Som
forholdene er i dag også i Nordirak, så er der begrundet bekymring for, at man som flygtning,
der vender tilbage, kan blive udsat for forfølgelse, voldelige overgreb.
Endelig er det jo altså et samlet land, Irak, og
det gælder altså, at Forsvarets Efterretningstjeneste har udarbejdet rapporten om, at der er
borgerkrigslignende tilstande og Nordirak altså
ikke er et fredfyldt og roligt sted, heller ikke i
dag.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
232362;name_party;":
Det kunne være interessant at vide, om Socialdemokraterne overhovedet kan acceptere, at der
er nogle, der får afslag på asyl. Jeg tror, at selv
hvis der var en canadier eller en amerikaner, der
fik afslag, så ville hr. Troels Ravn kunne argumentere for, hvor forfærdeligt det ville være at
sende vedkommende tilbage, og det synes jeg
altså er meget paradoksalt, og det kræver efterhånden en forklaring. For det lyder, som om Socialdemokraterne mener, at der stort set for alle
vil kunne argumenteres for, at der skal gives
asyl i Danmark.
Men jeg vil også lige vende mig mod til noget
andet, hr. Troels Ravn har sagt i sin ordførertale,
nemlig at det her lovforslag kun omhandler irakere, og jeg vil gerne vide, hvor det står henne.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
233131;name_party;":
Naturligvis accepterer Socialdemokraterne, når
der bliver givet afslag på asyl, det er meget, meget vigtigt at få understreget her. Vi accepterer
Flygtningenævnets afgørelser. Og jeg mener faktisk, det er en smule useriøst at påstå det, man
påstod om canadiere, og der blev nævnt en nàtion mere. Den her sag er for alvorlig til at bringe useriøse vinkler ind.
Det her handler om, at der er nogle mennesker, der sidder fast i danske asylcentre, bl.a.
mennesker fra Irak, men jo også mennesker fra
det tidligere Jugoslavien, og derfor har vores
forslag og vores holdning hele vejen igennem
været den, at vi skal hjælpe alle de afviste asylansøgere, der sidder fast, og at den hjælp bedst
gives ved at gøre det muligt at få en tålelig tilværelse, hvor man altså arbejder, uddanner sig,
får nogle kompetencer, som også bygger en op

(899)
Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
til som et helt menneske at kunne rejse hjem, når
tiden er til det.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
234108;name_party;":
Jamen der er jo altså nogle, der er rejst frivilligt
hjem. Det håber jeg da hr. Troels Ravn vil medgive. Og der er også nogle, der fra Storbritannien
er rejst frivilligt hjem: der er faktisk en del, der
er rejst tilbage også til noget af det, man kalder
brændpunkter i Irak. Derfor undrer det mig, at
hr. Troels Ravn fuldstændig afviser muligheden
af, at der faktisk skulle være nogle, der kan se
det fornuftige i at rejse hjem og bygge en tilværelse op i deres tidligere hjemland, og det synes
jeg hr. Troels Ravn bliver nødt til at uddybe, så
vi kan få Socialdemokraternes klare holdning til,
om det er helt uforsvarligt, at nogen rejser frivilligt hjem. Og det synes jeg ikke er useriøst at
bede om et svar på, for det sker sådan set måned
for måned, at der er nogen, der frivilligt rejser
hjem. Er det uforsvarligt?";Henriette Kjær
234939;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
234974;name_party;":
Naturligvis er det ikke uforsvarligt, men der er
jo en grund til, at den her relativt store gruppe af
mennesker, godt og vel 1.500 mennesker, der efter mange, mange år stadig væk sidder i et
dansk asylcenter og altså bliver syge, sygner
hen. Vi har jo selv besøgt centrene, og vi har selv
mødt menneskene og kender til lidelserne. Der
er jo en grund til, at de mennesker sidder her, ja,
helt op til på niende år, og der har vi altså en forpligtelse til at gå ind og skabe nogle forhold, så
de her mennesker kan blive bygget op. Og som
sagt, som afvist asylansøger skal man rejse hjem,
når forholdene i hjemlandet tillader det, men
indtil da skal man have mulighed for arbejde og
uddannelse.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
235704;name_party;":
Nu har jeg fuld forståelse for, at hr. Troels Ravn
på grund af den her meget korte frist, vi har
haft, ikke har haft lejlighed til at læse Dansk
Flygtningehjælps høringssvar, som er ganske,
ganske kort. Jeg vil bare spørge, om hr. Troels
Ravn ikke er enig med mig i, at når UNHCR siger, at hvis det pågældende lands myndigheder
afviser muligheden for hjemsendelse af afviste
asylansøgere og i visse tilfælde endda, f.eks.
Central- og Sydirak, for så vidt angår UNHCR,

7185

reelt anbefaler at anerkende de pågældende som
flygtninge, så giver det ikke nogen mening at
knytte tilbud om opkvalificering til en kontrakt
om frivillig udrejse. Er hr. Troels Ravn ikke fuldstændig enig med Dansk Flygtningehjælp om
det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
236454;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er et meget væsentligt høringssvar. Og Socialdemokraterne lytter også til, hvad UNHCR udtaler, men vi vil
ikke binde vores udlændingepolitik, vores flygtningepolitik op på anbefalinger fra UNHCR.
Men det er udtalelser, der selvfølgelig indgår
som meget væsentlige udtalelser i det samlede
billede.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
236825;name_party;":
Jeg vil så spørge hr. Troels Ravn: Er hr. Troels
Ravn så ikke enig med mig i, at det lidt udstiller
Det Konservative Folkepartis holdning til det
her lovforslag, at man råbte op forinden og så
lander på det her, som er en fuldstændig afskrift
af, hvad Dansk Folkeparti har ønsket?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
237142;name_party;":
Jo, men jeg har flere gange under min ordførertale påpeget, at det er skuffende, at De Konservative ellers ikke er til sinds at følge op på de
udtalelser, som eksempelvis fru Henriette Kjær
ofte kommer med i pressen, som efter min opfattelse sætter De Konservative i det lys, at man
gerne vil være sådan en kende mere human, en
kende mere ordentlig end i alt fald Dansk Folkeparti, men når det kommer til stykket og der
skal handles og tages beslutninger, så falder
man bogstaveligt talt til patten og følger Dansk
Folkeparti, så Dansk Folkeparti får lov til at bestemme slagets gang. Og det er altså beslutninger, der på ingen måde er til gavn og nytte for
den her gruppe mennesker, vi taler om i dag.";Troels Ravn
237885;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er netop den konservative ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
238033;name_party;":
Det er jo sådan set meget ulykkeligt, at vi har
omkring 1.000 mennesker siddende i vores asylcentre, der er afvist i det danske asylsystem,

7186

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

men som ikke vil rejse hjem. Mange af dem har
efterhånden siddet der i mange år, og situationen er i længden uholdbar for dem selv og deres
familier.
I Det Konservative Folkeparti mener vi ikke,
at de afviste asylansøgere skal have ophold i
Danmark. Det må aldrig blive sådan, at man ved
at trodse reglerne belønnes, i dette tilfælde f.eks.
med en opholdstilladelse. De, der har fulgt reglerne, må føle sig voldsomt snydt, hvis det skulle blive tilfældet.
Men vi Konservative mener, at de mennesker,
der er i Danmark, skal have nogle ordentlige tilbud, så de har mulighed for at komme videre i
deres liv. Vi mener, det er utrolig vigtigt, at de
får ressourcer og overskud til at indstille sig på
et liv i deres oprindelige hjemland, som de skal
tilbage til før eller siden.";Henriette Kjær
239000;Time;"Mange af de mennesker, der har siddet længe
i asylcentrene, er blevet passive, har mistet troen
på sig selv og har svært ved at se, hvordan de
nogen sinde skal kunne skabe sig et liv i det
land, som de er flygtet fra. Men mange af de afviste asylansøgere besidder jo også en masse
kompetencer, som skal bruges aktivt, når de skal
skabe sig en ny tilværelse.
Det her forslag lægger op til, at hver enkelt
person skal igennem en afklaring af deres kompetencer. Her skal man så se, hvilken baggrund
de har rent uddannelsesmæssigt, erhvervsmæssigt osv., og ud fra de oplysninger skal der så tilrettelægges en opkvalificering. For nogles vedkommende vil det være oplagt at bygge videre
på den eventuelle uddannelse, de har, eller det
håndværk, de kan. For andre uden uddannelse
vil det være relevant at se på, hvilke jobmuligheder der er i hjemlandet, og så tilrettelægge et forløb, der giver chancer for job der. Man kan i forløbet være i praktik, så ens færdigheder prøves
af.
Ud over det med opkvalificeringen er der
med forslaget her også mulighed for at få et kontant beløb med sig hjem. Der er også mulighed
for at få huslejetilskud på 15.000 kr., og efterfølgende efter 6 måneder i hjemlandet vil man
modtage endnu et kontant beløb.
Vi Konservative synes, at det er en meget god
løsning på den situation, som en række afviste
asylansøgere befinder sig i. Det bliver nu muligt
for dem at få et nyt perspektiv på deres situation, og de får kompetencer og ressourcer til at
påbegynde hverdagen i deres hjemland.

Vi synes faktisk, at den model med uddannelse og et kontant beløb som hjælp til etablering er
så god, at vi også har ønsket den tilbudt til andre
grupper end irakere. Irakerne er jo den største
gruppe af de afviste asylansøgere, og det er meget relevant at gøre noget lige præcis for netop
den gruppe. Da Danmark har mange genopbygningsaktiviteter i Irak, vil ordningen nemt kunne gennemføres der. Så af praktiske årsager starter ordningen i Irak, men efterfølgende er det
vigtigt, at vi får andre med på ordningen, og
derfor er den også lavet ud fra en række objektive kriterier, så det ikke kun er irakerne, der får
gavn af det her.
Det har været meget afgørende for os Konservative, at vi netop har fået en model, der bygger
på objektive kriterier, så vi får flest muligt indstillet på, at de får fokus drejet væk fra, at der
kun er et liv i Danmark, men at man altså skal
tilbage og hjælpe med at bygge sit land op der,
hvor man nu end kommer fra.
Det giver mulighed for at få hjælp til at begynde en ny tilværelse, så man kan se, at der er
et andet liv end at sidde i et dansk asylcenter, og
vi er meget glade for det her lovforslag, derfor
kan vi også støtte det fuldt ud uden forbehold.";Kl. 17.15
241745;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Først er
det hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
241860;name_party;":
Det er jo ingen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti i ny og næ over for offentligheden
udtrykker ønske om gerne at ville hjælpe de afviste irakiske asylansøgere mere, end der ligesom kan findes fodslag for hos Venstre og hos
Dansk Folkeparti. Sådan var det også med de
forhandlinger, som jo er ført alene af de partier
og bag lukkede døre, men hvor man på et tidspunkt i offentligheden blev bekendt med, at Det
Konservative Folkeparti nu ønskede en afklaring og satte foden ned. Som jeg har forstået det,
så var det bl.a. noget med, at det ikke måtte
være en særlov for irakere.
Det, der bare undrer mig, er: Hvor er det lige,
at Det Konservative Folkeparti så fik noget?
Hvad er det for nogle særlige ting, der er kommet igennem, som har gjort, at Det Konservative
Folkeparti alligevel løftede foden igen og sagde,
at så er det godt nok, for det kommer jo i hvert
fald kun til at få effekt for irakere, og derfor er

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
spørgsmålet: Har Det Konservative Folkeparti
fået noget som helst ud af den her aftale?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
242948;name_party;":
Jeg forstår slet ikke spørgsmålet. Altså, vi har
sagt, vi vil have en afklaring netop på grund af
den diskussion, der har været her i Folketinget,
fordi det selvfølgelig ikke er så hensigtsmæssigt
- skal vi sige det sådan - at komme med et lovforslag så sent i samlingen. Derfor har vi sagt, at
nu bliver vi nødt til at få forhandlingerne afsluttet, så der kan komme et forslag til Folketinget.
Det har været vores budskab.
Det er da interessant: så klog hr. Morten
Østergaard er på, hvilke krav vi er kommet
med. Vi har da hele tiden synes, det var en god
udmelding, statsministeren var kommet med,
om, at der skulle ske en opkvalificering af de afviste asylansøgere. Statsministeren nævnte, at
det skulle være irakerne, det her skulle gælde
for. Vi har sagt, at vi ville have nogle objektive
kriterier ind, så det også kom til at gælde andre,
og det gør det, det kan man se, når man læser
lovforslaget.";Henriette Kjær
243864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
243906;name_party;":
Ja altså, jeg skal ikke gøre mig specielt klog. Jeg
orienterer mig om, hvad Det Konservative Folkeparti på det område her udtaler i ny og næ, og
det er jo derfra, indtrykket er kommet. Der vil
jeg bare bede om så at få bekræftet, at det i forhold til det konkrete lovforslag her ingen umiddelbar effekt får for andre end irakere. Det kan
vi i hvert fald så holde op imod, hvad fru Henriette Kjær tidligere har sagt ovet for offentligheden.
Men når vi så kommer til det her med processen og proceduren, synes fru Henriette Kjær så,
det er rimeligt, at vi står her og nu har så ganske
få dage - vi har en førstebehandling i dag, en betænkningsafgivelse om 2 dage - til at behandle
noget, som jeg ved ligger fru Henriette Kjær og
Det Konservative Folkeparti ineget på sinde, og
som man har forhandlet gennem uger bag lukkede døre uden rigtig at kunne komme nogen
vegne? Er det det tilbud, man har til resten af
Folketinget, at det her skal hastes igennem og
betænkningen skal afgives 2 dage efter, at der
har været førstebehandling, og høringssvarene
afleveres samme dag, som der er førstebehandling?

7187

Er det ikke at lade hånt om det folkestyre,
som jeg forstår også Det Konservative Folkeparti i ny og næ i hvert fald giver indtryk af at
værdsætte?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
245199;name_party;":
Først vil jeg sige, at det jo er direkte forkert, at
det her kun omhandler irakerne. Der står ikke
noget i overskriften om det. Et lovforslags navn
- titlen - skal jo dække indholdet af lovforslaget,
og der står: »Kontraktordning for afviste asylansøgere, der samarbejder om udrejse«.
Det er også nævnt objektivt hele vejen hen i
lovforslaget, og så beskriver man, hvordan man
starter med irakerne, fordi det der af praktiske
årsager er muligt at begynde på en ordning nu.
Så jeg bliver altså riødt til at afvise hr. Morten
Østergaards påstand - den er direkte forkert.
Så har jeg jo i mit tidligere svar netop svaret
hr. Morten Østergaard på, at det ikke er hensigtsmæssigt og det ikke er noget, der skal ske
for ofte, at lovforslag får den her forhastede behandling i salen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
246023;name_party;":
Der er ligesom to spørgsmål i spil, som jeg synes
hr. Morten Østergaard faktisk ikke fik helt ordentlige svar på. For det første må jeg om proceduren sige, at jeg egentlig ikke forstår, at det er
så svært. Man har siddet fra den 27. marts til
den 16. maj og hygget sig bag lukkede døre. Det
Konservative Folkeparti kunne lige bruge Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre til noget, man skulle true DF med for at få lidt
småindrømmelser, hvis ellers man fik noget.";Simon Emil Ammitzbøll
246531;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der ikke må tales i
mobiltelefon i Folketingssalen. Undskyld, det
var kun hånden, der var oppe. Det var formanden, der tog fejl. Undskyld, hr. Langballe. Det
lignede en mobiltelefon. Jeg beklager.
Vi går ,videre med hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
246827;name_party;":
Jeg håber, at jeg så ikke skal reagere på den røde
lampe, der blinker her.";Simon Emil Ammitzbøll
246942;title_name;":
Der er 30 sekunder endnu, værsgo.

7188

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)";Helge Adam Møller
247046;name_party;":
Tak for det.
For det første vil jeg godt høre om det med
proceduren i den behandling, der har været,
hvor man har brugt næsten 2 måneder på at forberede det, mens man så kun giver resten af Folketinget lige omkring 14 dage til at få behandlingen kørt igennem. Det synes jeg ikke er rimeligt.
Jeg synes også, når man ser på den irettesættelse, der tidligere i samlingen har været af den
konservative familie- og forbrugerminister, at
regeringen så burde se lidt alvorligere på den
her slags sager.
Den anden ting er den rent indholdsmæssige
ting i lovforslaget, hvor vi jo er nødt til at se på,
at regeringspartierne bliver ved med at sige, at
det i første omgang handler om nordirakerne.
Nuvel, hvad så med dem fra Syd- og Mellemirak? Hvad skal der ske, hvad er tilbuddet?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
247859;name_party;":
Jamen tilbuddet er jo det samme. Og det er da
mit indtryk, at der nok vil være mange nordirakere, der vil tage imod det. Men jeg tror da også,
der er irakere fra andre dele af Irak, der vil tage
imod det her tilbud, men måske ikke lige til at
begynde med, for det er jo en kæmpe mental
skude, der skal vendes oppe i hovederne på
folk, når de har indstillet sig på et liv i Danmark
og pludselig skal begynde at tænke den tanke, at
de ikke skal leve resten af deres liv her, at de skal
tilbage til Irak. Det tager da nogen tid, inden
man indstiller sig på det. Men jeg er da helt
overbevist om, præcis som det sker i Storbritannien, at der også vil rejse - ligesom der også gør
den dag i dag - mennesker tilbage til Irak og andre egne af Irak end lige Nordirak.";Henriette Kjær
248630;Time;"Så må jeg igen svare på det med proceduren jeg ved ikke, hvor mange gange vi skal svare på
det - at det da selvfølgelig ikke er hensigtsmæssigt. Men jeg ved så også, at historien er den - og
det er derfor, vi plejer at imødekomme hinanden
her inde i Folketinget - at SR-regeringen i sin tid
også nogle gange stod i en situation, hvor de
havde behov for at få fremsat et lovforslag lige
op til en folketingssamlings afslutning, og så var
vi andre jo også så gentlemanagtige, at vi så sagde: Jamen godt, så giver vi plads til det.
Det er ikke hensigtsmæssigt, og jeg kunne
også forestille mig, at vi kritiserede det, men
man giver plads til det.,
홢 홢

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
249326;name_party;":
Jeg er noget overrasket over, at det nærmest lyder, som om den konservative ordfører håber, at
der er folk fra Syd- og Mellemirak, der vil tage
imod det her tilbud. Områder, som er hærgede
af borgerkrigslignende tilstande, håber den konservative ordfører altså at folk vil tage tilbage til.
Det giver da slet ikke nogen mening, hvis ellers
man mener noget med alt det med en asylpolitik
med et menneskeligt ansigt, og hvad det ellers
hedder med et mere floskelagtigt sprog.
Så jeg synes, at man burde sætte sig ned, gerne sammen med os andre - vi vil gerne være
konstruktive, også selv om retorikken kan være
hård - og finde ud af, hvilke tilbud man vil give
til folk fra Syd- og Mellemirak, for det, man giver, er simpelt hen ikke godt nok, og det kan
man ikke være bekendt over for de mennesker.
Om proceduren vil jeg bare sige, at det her jo
er en alvorlig sag. Der er intet sagligt grundlag
for, at sagen er blevet forsinket, og derfor kunne
man bare have gjort det på en ordentlig måde.
Lad os dog få den lange procedure og så mødes
midt i juni igen.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
250422;name_party;":
Jamen jeg bliver nødt til at påpege, at der altså
bor mennesker i Central- og Sydirak den dag i
dag, og derfor kan de mennesker, der er her i
Danmark, og som har fået afslag på asyl, også
godt leve i Syd- og Centralirak. Det er jeg fuldt
overbevist om, og der rejser altså også folk til de
områder. Det kan være, at det for nogle er problematisk, men for andre vil det godt kunne
lade sig gøre. Altså, den præmis, den der fuldstændige udelukkelse af, at der kan leve nogen
mennesker der, køber jeg ikke.
Og så vil jeg sige, at jeg heller ikke kan tage
imod det generøse tilbud fra De Radikale, der siger, at man vil samarbejde konstruktivt om det
her. Det vil man jo ikke, og det er det, der er problemet med De Radikale, og det er årsagen til, at
De Radikale står i den kæmpekrise, de står i lige
præcis i den her tid: Man vil kun sig selv. Man
vil sådan set ikke arbejde med nogen, man vil
ikke gå på kompromis, man vil ikke være konstruktiv i nogen sager, og jeg synes, det er et problem for De Radikale, men det må de jo selv
tumle med.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
251534;name_party;":
Jeg kan forstå, at De Konservative nu også bakker op omkring den meningsløse principfasthed
og den her pistolpolitik, for nu skal asylansøgerne handles hjem.
Men jeg forstod ikke helt, at fru Henriette
Kjær redegjorde for, at der ikke står noget i forslaget her om, at det kun gælder irakerne. Hvorfor er det så, at man i maj 2008 skal evaluere
virkningen af forslaget, og hvordan kan det være, at der står, at ordningen kan udvides, men
ikke at den nødvendigvis skal udvides? Altså,
fru Henriette Kjær må lige prøve at forklare lidt
af indholdet her.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
252126;name_party;":
Ja, det vil jeg da godt prøve. Men nu er retorikken jo sådan, at man ikke vil gå konstruktivt ind
i det her. Nogle har besluttet sig for at være
imod det her forslag, og så er vi nogle, der er for,
og så er der jo en meget hård retorik. Men årsagen til, at man siger, at vi lige skal se, hvordan
det går i Irak, er jo, at vi ikke vil bruge en masse
penge på at begynde at lave ordninger andre
steder, hvis det viser sig, at det ikke er nogen
succes - at det her ikke fungerer. Så skal vi da
ikke begynde at spilde penge på at lave projekter andre steder. Det er da logik.
Så det er sådan set det, der ligger i det: at vi af
praktiske årsager, fordi man er så langt fremme i
Irak, begynder der, og så får vi en fornemmelse
af, hvordan det fungerer, og så går vi videre. Nu
stillede man jo ikke Dansk Folkeparti det
spørgsmål, men det er da min klare opfattelse, at
Dansk Folkeparti også er meget interesseret i, at
der er andre lande, der kommer med i den her
ordning.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
253130;name_party;":
En hård retorik? Vi forsøger jo at prøve at forstå,
hvad det er, der gør, at regeringen vil handle de
her i forvejen udsatte, ulykkelige, nedbrudte
mennesker hjem til en særdeles tvivlsom fremtid. Hvad er det for nogle praktiske forhold, der
gør, at det er muligt? Hvad er det for nogle praktiske forhold, der gør, at det nu er irakerne, man
tager fat på her? Er det eksempelvis, at Forsvarets Efterretningstjeneste har lavet en rapport,
der dokumenterer, at der er borgerkrig i Irak? Er
det de praktiske forhold?";Troels Ravn
253655;Time;"7189

Og hvad nu, må jeg spørge fru Henriette
Kjær, hvis de her asylansøgere alligevel ikke vil
rejse hjem frivilligt? Vil regeringen så tage ansvar for at tvangshj emsende dem?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
253873;name_party;":
Hr. Troels Ravn prøver på ikke at forstå noget
som helst og bruger bevidst også udtrykket
handle dem hjem - handle dem hjem. Der bliver
her givet et tilbud, man kan sige ja til, man kan
også sige nej til det, om at få noget opkvalificering, og så kan man få penge med hjem. Det bliver også i dag i mindre skala tilbudt andre, der
samarbejder om deres hjemsendelse.
At begynde at kalde det for handel med mennesker, som jo er det, hr. Troels Ravn siger, er
uanstændigt. Den retorik vil jeg nærmest ikke
gå ind på, for det er så lavt et debatniveau. Jeg
synes simpelt hen, det er uanstændigt. Det er
ikke det, det her handler om.
Hr. Troels Ravn prøver på ikke at forstå noget
som helst. Hr. Troels Ravn har åbenbart besluttet
sig for, at han er imod det her forslag - hvilket er
ret uforståeligt for mig: at man fra Socialdemokratiets side kan være imod det - men der er jo
ikke så meget at diskutere. Det har man så besluttet sig for at være.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
254851;name_party;":
Jeg sad og lyttede til den konservative ordførers
svar til hr. Ammitzbøll, hvor han ikke havde
mulighed for at komme tilbage med et svar. Jeg
blev faktisk meget forundret, for jeg har i forløbet her oplevet den konservative ordfører som
en, der havde ordentlige, humanistiske, menneskelige holdninger til den problemstilling her.
Derfor vil jeg godt spørge den konservative
ordfører: Når hun siger, at der jo bor mennesker
både i Syd- og Centralirak, er det selvfølgelig
rigtigt, men kan den konservative ordfører ikke
også bekræfte, at der er en massiv flygtningestrøm derfra, at der er hundredtusindvis af interne flygtninge, og der er hundredtusindvis af
flygtninge til nabolandene? Mener den konservative ordfører, at det er en rigtig måde mere eller mindre at tvinge folk hjem til de forhold?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
255689;name_party;":
For det første bryder jeg mig ikke om, at man
åbenbart nu fra socialdemokraternes side synes,
at man sådan skal dele folk op i, hvem der er in-

7190

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

humane, og hvem der er humane, for det var
det, hr. Ole Stavad gjorde. Hvis jeg ikke vil mene, som Socialdemokraterne mener, er jeg inhuman. Det var sådan set det, der blev sagt. Og
igen synes jeg altså, at det er et helt usagligt
grundlag at diskutere på.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det er rigtigt,
at der er mange internt fordrevne i Irak, og det
er jo også, fordi der er den her konflikt mellem
sunnimuslimer og shiamuslimer, og hvis man
bor det forkerte sted og tilhører den i gåseøjne
forkerte religion, har man svært ved at bo i pågældende område.
Men det betyder jo ikke, at der i Danmark
ikke godt kan sidde en sunnimuslim, der kan
flytte tilbage til et sted, der er kontrolleret af
sunnimuslimer i Central- eller Sydirak. Så enkle
er sagerne jo ikke, og derfor mener jeg også, der
vil jo være nogle, der kan tage tilbage til Centralog Sydirak.

lave en kontrakt, så de kunne indstille sig på, at
de skulle hjem. Det er vi fuldstændig enige i.
Det er misforstået, hvis man tror, at vi skulle
være uenige i det.
Det, vi så sagde, var: Hvorfor ikke lade endnu
flere være omfattet af en sådan ordning? for vi
synes, det er en positiv ordning, vi synes, det er
et godt tiltag. Hvorfor skal det så kun forbeholdes irakere? Og det var så det, vi sagde: Vi vil
godt have nogle objektive kriterier ind, sådan at
vi, hvor det kan lade sig gøre at lave noget, også
kan få lavet nogle ordninger for dem. Og det er
kommet med i forslaget. Det er vi sådan set meget glade for.
Derfor ved jeg ikke, hvad det sådan er for en
rolle, man prøver at pådutte os Konservative,
som om vi skulle være meget undertrykte og
lidt kede af det. Vi er glade for det her forslag,
ellers havde vi sagt nej.";Henriette Kjær
257583;title_name;"Var det en markering fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr?
(Kort bemærkning).
Nej, så er det tak til fru Henriette Kjær.";Formanden
257706;name_party;":
Nå, hr. Jesper Langballe for en kort bemærkJeg er ked af, den konservative ordfører opfatter
ning.
mine indledende bemærkninger på den måde,
men jeg synes helt ærligt, at det er umenneske(Kort bemærkning).
ligt, at man vil sende nogle mennesker, der er
flygtet fra nogle forhold, som de ikke kunne leve Jesper Langballe (DF):
Jeg er imponeret over den sådan ro og sikkermed på grund af total usikkerhed, og nogle af
hed, hvormed fru Henriette Kjær besvarer alle
dem har været udsat for frygtelige ting, tilbage
de enormt tåbelige spørgsmål, som vi andre
til et område, som næsten alle, der på nuværenogså har været udsat for, og hvor spørgeren går
de tidspunkt har mulighed for det, flygter fra i
ud fra, at der overalt i de områder, der er tale om
øjeblikket.
at sende folk tilbage til, konstant er borgerkrig.
Det er det, jeg ikke kan få til at harmonere
med den holdning, som den konservative ordfø- Der er simpelt hen ikke en plet, hvor der ikke er
rer har, og jeg vil tro, det også er Det Konservati- krig.
Hvis vi nu bliver ved Nordirak for at tage det
ve Folkepartis holdning. Der forstår jeg simpelt
hen ikke, at Det Konservative Folkeparti mener, 홢 allermest fredelige, det totalt fredelige, er fru
Henriette Kjær så ikke enig med mig i - og det
det er tilfredsstillende, at man bare har fået en
afklaring nærmest uden at forholde sig til, at af- går på hr. Ole Stavads sidste korte bemærkning,
som gentog alle tåbelighederne - at vi egentlig
klaringen har et indhold, som ud fra, synes jeg,
kan være ganske stolte af, at vi skaffede kurderenhver medmenneskelig holdning er uacceptane, et af de mest forfulgte folk i hele historien, af
bel.";Ole Stavad
259367;Time;"med Saddam Hussein, så de nu igen kan leve i
fred og fordragelighed, og at der faktisk er god
rimelighed i at sige: Nu er tyrannen væk: kære
(Kort bemærkning).
venner, nu skal I hjem, og vi håber, at I gør det";Kl. 17.35
259597;name_party;":
frivilligt?
Men der har vi jo så et andet udgangspunkt, for
det er jo en misforståelse at tro, at vi KonservatiFormanden:
ve var utilfredse med statsministerens udmelOm et spørgsmål er tåbeligt, beror jo på en subding. Der synes vi, det var rigtig, rigtig godt, at
han sagde, at der nu skulle være mulighed for at jektiv vurdering. Så er det ordføreren.
opkvalificere de afviste irakiske asylansøgere og

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
260076;name_party;":
Det er også rigtigt.
Ja, man glemmer tit den del af debatten, at
det her er et folk, der virkelig har været undertrykt af Saddam Hussein, og jeg tror faktisk, de
er rigtig, rigtig glade for at være sluppet af med
ham. Og mange af dem, der sidder i de danske
asylcentre, er jo flygtet fra Saddam Hussein og
burde derfor også have lyst til at komme tilbage
og leve under nye og friere vilkår i det nye
Nordirak, hvis man kan sige det på den måde.
Det er jo også derfor, at den her ordning er
god, for jeg kan godt forstå, man kan være nervøs for at tage tilbage og vil sige: Hvad skal der
ske med mig, hvordan får jeg noget at bo i, og
hvordan får jeg et arbejde? Det er jo det, vi her
tilbyder af få lavet en afklaring af, og det er derfor jeg tror, at den her ordning er en rigtig god
idé, og at den vil få mange til at vende hjem.";Henriette Kjær
260921;title_name;"Vil hr. Jesper Langballe have en kort bemærkning mere? Nej. Så er det hr. Hüseyin Arac for
en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
261082;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Saddam
Hussein var en diktator, og vi er meget glad for,
at han er fjernet - ingen diskussion.
Så vil jeg stille et lignende spørgsmål til fru
Henriette Kjær. Hr. Jesper Langballe siger, at der
er fred og ro i Nordirak. Venstres ordfører siger,
at hun har hørt fra en viceminister, at det er et
turistområde. Jeg vil gerne høre Det Konservative Folkepartis ordførers vurdering: Er det et turistområde? Er der fred og ro i Nordirak? Eller
hvad mener Det Konservative Folkepartis ordfører?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
261650;name_party;":
Jamen det har jeg også hørt at det skulle være.
Jeg har hørt - og jeg kan ikke huske, om det var i
Financial Times, eller hvad det var for en avis at der var en forside, hvor man viste skiliftene,
der kørte, og fortalte om skituristerne. Det kan
man jo prøve at finde ud af. Men i hvert fald er
det åbenbart et sted, hvor folk tager på ferie. Det
siger jo sig selv, at der selv i Irak er nogle, der
holder ferie, og så er det vel et yndet feriemål.
Det er da mit klare indtryk.";Henriette Kjær
262139;Time;7191;Kl. 17.40
262158;title_name;"Så er det hr. Hüseyin Arac for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
262250;name_party;":
Jeg har sagt det tidligere, og jeg vil gentage det
igen: De afviste flygtninge skal hjem, så snart
der er mulighed for det. Det vil jeg gentage.
Men jeg vil spørge fru Henriette Kjær fra Århus: Hånden på hjertet, det her forslag skal behandles i løbet af 6 dage, er ordføreren tilfreds
med det? Har vi tid nok til at diskutere det færdigt? Hvorfor kan vi i oppositionen, som gerne
vil være med til at løse det her, ikke komme
med? Hvorfor skal Dansk Folkeparti bestemme
det hele? Synes Det Konservative Folkeparti ikke, at oppositionens ting og høringssvarene også
skal diskuteres, så vi stille og roligt kan finde en
løsning, som de her mennesker kan leve med, og
hvor vi andre også kan være med? Synes fru
Henriette Kjær ikke, at det var mere rimeligt?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
263045;name_party;":
Det synes jeg helt sikkert, og jeg beklager den
sene behandling. Det var også derfor, at vi Konservative pressede på, så forhandlingerne måtte
få en ende. Det var faktisk, fordi vi ikke mente,
at der var så meget, vi var uenige om, da vi sad
ved forhandlingsbordet. Men det vil jeg ikke gå
nærmere ind i.
Men det korte af det lange er jo, at forslaget er
her nu, og så synes jeg også, vi skylder hinanden
at sørge for, at det får en hurtig behandling her i
Folketingssalen. For det er jo rigtigt, som fru Irene Simonsen sagde: Der er ikke de store juridiske knaster i det. Der er meget politisk, vi kan
være uenige i, og det har vi nu en debat om, der
efterhånden er ved at strække sig over lang tid,
og det er godt, og sådan skal det være. Så får vi
de forskelle draget frem.
Men vi har tradition for at hjælpe hinanden,
når partierne kommer med forslag, de godt vil
have behandlet hurtigt. Og det er aldrig ønskværdigt, og det er aldrig hensigtsmæssigt, men
jeg mener godt, det kan forsvares i denne sag,
fordi lovforslaget ikke er større og ikke har større juridiske kringelkroge end som så.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
264182;name_party;":
Et er, at hr. Jesper Langballe mener, at han er så
fantastisk klog at vide, hvor fantastisk smukt

7192

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

der er i Irak med fred og fordragelighed, specielt
i det nordlige Irak. Men når fru Henriette Kjær
giver ham ret, så mener jeg godt nok, at grænsen
er nået.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det
fuldstændig er gået fru Henriette Kjærs næse
forbi, at UNHCR, som bør vide lidt mere end hr.
Jesper Langballe om, hvordan situationen er i
Irak, siger: 1) at hjemsende folk til Midt- og
Sydirak bør overhovedet ikke komme på tale,
2) at tage folk, der stammer fra Midt- eller Sydirak og placere dem i det nordlige Irak vil være
forbundet med dybe former for usikkerhed og 3)
situationen i Nordirak bliver forværret og forværret.
Mener fru Henriette Kjær, at det er fuldstændig grebet ud af luften, og at det bare er skilifte
og turisme? For så frygter jeg virkelig for, hvad
det er for en lovgivning, der bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
265181;name_party;":
Vi er sådan set fuldstændig enige i de påstande.
Der er da ikke nogen, der skal hjemsendes mod
deres vilje, nej, det skal de ikke. Det her er et frivilligt tilbud, og hvis man vil tage imod det, så
gør man det, og hvis man ikke vil, så siger man
nej tak. Vi sætter ikke nogen på et fly og sætter
dem af. Det ligger der ikke i det her forslag.
Nej, der skal ikke være andre end nordirakere
i Nordirak, der skal ikke være mennesker fra
Syd- og Centralirak. Det tror jeg heller ikke man
er interesseret i i Nordirak. Så der skal ikke laves
ordninger med, at nogle, der ikke oprindeligt
kommer fra Nordirak, pludselig skal til Nordirak. Det er da ikke det, der ligger i det.
Nu har jeg som sagt svaret på spørgsmålet,
men det har da ikke noget med det her forslag at
gøre.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
265992;name_party;":
Godt, hvis man ikke mener, at der skal sendes
nogen hjem til Midt- og Sydirak, fordi det er farligt, og fordi man er enig med UNHCR, så har vi
altså cirka 400 irakere, der sidder i danske asylcentre, som fru Henriette Kjær har lovet at hjælpe, men som hun ikke vil hjælpe. For betingelsen for at få hjælp er, at de vender tilbage. Det
drejer sig om de 400 mennesker, om hvem fru
Henriette Kjær har sagt: De har brug for hjælp.";Jørgen Arbo-Bæhr
266430;Time;"Det giver jo ingen mening, for de får kun
hjælp, hvis de vender tilbage til en situation,

som UNHCR siger er uholdbar. De 400 mennesker får ikke hjælp af forslaget, den hjælp, som
fru Henriette Kjær har været med til at love at de
skulle have.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
266714;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en overfortolkning
om, at jeg har lovet at hjælpe alle irakerne. Jeg siger, at der generelt skal være ordentlige forhold i
vores asylcentre, og forholdene er også blevet
forbedret løbende, og det er jeg ganske godt tilfreds med. Og nu bliver der lavet den her ordning, man frivilligt kan tage imod.
Det viser sig som sagt, at der i Storbritannien
er en del, der frivilligt rejser til Central- og Sydirak, og det tror jeg også der vil være her i Danmark, altså at nogle fra de områder vil tage
imod det her tilbud. Det er jo op til dem at vælge
at gøre det. Der er ingen, der tvinger dem til det,
og der er ingen, der tvinger dem ud af landet.";Henriette Kjær
267400;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
267504;name_party;":
Sidste år blev næsten 35.000 civile dræbt i Irak.
Det er næsten 100 mennesker hver eneste dag.
Der er over 4 millioner irakere, der ifølge FN er
på flugt, halvdelen af dem som internt fordrevne, mens andre 2 millioner har søgt tilflugt hovedsagelig i nabolandene Syrien og Jordan.
UNHCR anbefaler for tiden, at man ikke sender folk tilbage til Syd- og Mellemirak. Forsvarets Efterretningstjeneste har vurderet, at der er
borgerkrig i Irak. Alligevel vælger Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti at lave endnu
en aftale om økonomisk kompensation for hjemrejse i stedet for at lave en mere holdbar og mere
human løsning.
Forslaget er i bedste fald et slag i luften. Det
forholder sig nemlig slet ikke til de reelle problemstillinger, der er vedrørende de afviste hovedsagelig irakiske asylansøgere, som opholder
sig her i landet. For Det Radikale Venstre mangler der svar på det afgørende spørgsmål: Hvor
længe kan man sidde i et asylcenter? Hvor længe kan man sætte et liv, en tilværelse på standby?
Det Radikale Venstre har tidligere sammen
med SF og Enhedslisten fremsat forslag til, hvordan situationen med afviste asylansøgere kunne
løses. Vores forslag går ud på en udvidelse af

(900)
Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
den gældende 18-måneders-regel i udlændingeloven, således at afviste asylansøgere, der hjæl.,
per til at belyse deres egen sag, kan få en midlertidig opholdstilladelse, dog på betingelse af, at
hjemsendelse ikke kan effektueres, fordi der
ikke foreligger en hjemsendelsesaftale med det
pågældende lands regering, og at en neutral
part som UNHCR vurderer, at forholdene i
hjemlandet ikke tillader det.
I øvrigt er det jo ikke første gang, man har
prøvet at give økonomisk kompensation til de
afviste asylansøgere. De mennesker, der er tilbage, har tidligere sagt nej. Siden de sidst sagde
nej, er den sikkerhedsmæssige situation i Irak
blevet værre. Så det er altså et meget værre forhold og et meget værre menneskeligt dilemma,
som man stiller de her mennesker i, end man
gjorde de første par gange.
Derudover - ud over det konkrete, som kan
være slemt nok, den alvorlige situation i Irak og
regeringens og Dansk Folkepartis fuldstændige
negligering af at løse problemerne for de afviste
asylansøgere - er der to andre problemer af
mere formel karakter.
Det ene handler om, at Det Konservative Folkeparti på trods af udmeldinger fra både fru Pia
Christmas-Møller og fru Henriette Kjær, der lagde op til eventuelle forhandlinger til anden side,
endte med at blive tromlet totalt af Dansk Folkeparti og overgive sig med det her forslag.
Det andet er den procedure, som vi har diskuteret hele eftermiddagen, hvor man har valgt
at bruge 2 måneder på forberedelser i lukkede
rum og ender med at give folkestyret 14 dage til
at behandle det her, på trods af at det er i modstrid med god skik.";Simon Emil Ammitzbøll
270333;Time;"Det Radikale Venstre er meget negativt indstillet over for forslaget, men vi håber stadig på
at få udsat behandlingen, så vi i hvert fald får en
ordentlig drøftelse af det og får ordentlig tid til
at belyse de spørgsmål, som vi har.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
270608;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ordføreren ikke er særlig
tilfreds med den korte tid, der er til behandling
af lovforslaget. Det hørte jeg også både Venstres
og De Konservatives ordførere sige, men også,
at der jo var fortilfælde for det: Hvis en regering
havde noget, den mente var meget vigtigt, så
dispenserede man normalt.
Men hvis man nu tænkte sig, at man udsatte
det her forslag til efteråret - et forslag, der i øje-

7193

blikket er et flertal for i Folketinget - tror hr. Simon Emil Ammitzbøll så, at Det Radikale Venstre eller for den sags skyld nogle af de andre
partier, der i øjeblikket ikke er i regering eller er
støttepartier, vil stemme for? Om vi brugte 2 måneder, 4 måneder eller 6 måneder, er det så ikke
bare at stikke hinanden blår i øjnene? .
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
271415;name_party;":
Jeg vil starte med at takke for, at spørgeren i lighed med ordførerne medgiver, at den procedure, der er, ikke er særlig tilfredsstillende.
Derudover er det da klart, at Det Radikale
Venstre, hvilket også fremgik af min ordførertale, ikke umiddelbart har en positiv holdning til
det forslag, som ligger.
Men for mig er det vigtigt at understrege, at
det sådan set er to forskellige ting. Vi havde gerne været med til en dispensation i forhold til de
almindelige regler i langt de fleste tilfælde. Det
har hr. Helge Adam Møller jo ret i. Vi synes bare,
at det her er en så vigtig ting, så kontroversiel en
ting, en ting, vi vil have ret mange spørgsmål til,
som vi gerne vil have afklaret, og derfor synes
vi, at det ville være rimeligt, at man sagde, at vi
havde den tid, der skulle være.
Det kunne jo også være, at man, hvis man
overhovedet havde haft lyst til at invitere Det
Radikale Venstre og andre partier til forhandlinger om det her, var nået frem til noget, der ikke
var hundrede procent identisk med det her, men
var noget mere kompromisagtigt og mere pragmatisk.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
272532;name_party;":
Jeg er da enig med ordføreren i, at det er et vigtigt lovforslag. Om det er kontroversielt, ja, det
er det jo, for det kan vi høre på debatten. Nogle
af os synes, at det er et godt og hensigtsmæssigt
lovforslag, fordi det giver nogle mennesker en
ekstra mulighed, som de kan sige ja tak til eller
sige nej tak til. Så det er altså en frivillig ordning.
Men når vi nu hæfter os ved det med, at det er
vigtigt og kontroversielt, og at der er den korte
tid, kan den radikale ordfører så ikke bekræfte,
at Folketinget eksempelvis i december 2001 gav
dispensation til at behandle, at man sendte danske jægersoldater til Afghanistan. Vi behandlede
faktisk den sag på mindre end 1 døgn. Jeg var
formand for Forsvarsudvalget. Den lov var også
meget kontroversiel. Der var bl.a. to partier, der
stemte imod den og overhovedet ikke ville være

7194

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

med. Alligevel sagde man: Det her er vigtigt, og
det behandler vi på 1 døgn. Her har vi dog trods
alt 14 døgn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
273565;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at hr. Helge Adam Møller
netop bruger det eksempel. Der var nemlig tale
om en situation, hvor hele verdenssamfundet
var i oprør efter det uhyggelige terrorangreb på
World Trade Center i USA i september 2001. Der
var tale om, at man skulde have en FN-sanktioneret aktion i Afghanistan, sorp. Danmark skulle
støtte op om. Det var en reel hastesag.
Her er der jo ikke tale pm det, man ville kalde
en hastesag. Om Folketinget bliver indkaldt til
en tredjebehandling i midten af juni, hvor almindelige mennesker endnu ikke har fået lov til
at gå på sommerferie, tror jeg sådan set ikke ville kunne ødelægge noget for nogen, heller ikke
for Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
274313;name_party;":
Jamen vi er jo enige om - det har vi fået opklaret
nu - at De Radikale vil stemme imod det her forslag, også uanset hvad der bliver svaret på
spørgsmålene.
Det er fair nok, at man godt vil have opklaret
nogle ting, men man har allerede nu besluttet
sig for, at man vil stemme imod. Man kan jo nå
det. Der er altså nogle dage til at stille en række
spørgsmål i, og man kan få sine svar. Og hvis
man så har flere spørgsmål, kan man jo godt stille dem på almindelig vis ud over fristen til det
her lovforslag og så få opklaret alle de her ting.
For man har jo besluttet sig for at stemme nej.
Har jeg ikke ret i det?";Henriette Kjær
274938;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
274984;name_party;":
홢Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at man
har brugt fra den 27. marts, hvor statsministeren
kom med sin udmelding, til den 16. maj, hvor
det her forslag blev fremstillet, til at sidde i lukkede lokaler - ministeren, Venstre, De Konservative sammen med Dansk Folkeparti - og lave en
aftale, som fuldstændig har tromlet fru Henriette Kjærs partis ønsker ned, som bukker sig fuldstændig for Dansk Folkeparti, om at sende folk
tilbage til et land, hvorom Forsvarets Efterret-

ningstjeneste har sagt, at der er borgerkrigslignende tilstande.
Jeg synes, at man først og fremmest skulle
koncentrere sig om at finde en fornuftig løsning
på de her menneskers problemer i stedet for at
sætte dem i det umenneskelige dilemma, som
man vælger at gøre med den her aftale.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
275792;name_party;":
Det sjove er, at De Radikale og for den sags
skyld også Socialdemokraterne har bekymret sig
så meget om processen og gjort sig selv til så
små politikere, men til gengæld store politiske
kommentatorer, der kommenterer hele spillet,
der har været. Og man mener at vide, hvad De
Konservative har krævet, og hvad de ikke har
fået, og at Dansk Folkeparti har trumfet noget
igennem. Men man har åbenbart ikke ment at
vide eller forsøgt at sætte sig ind i - hvad der ellers også har været temmelig klart efter statsministerens pressemøde - hvad forslaget nok kunne handle om, så man også kunne begynde at
sætte sig ind i det. Det synes jeg er lidt underligt.
Man ved en hel masse om - det er man meget
overbevist om - hvordan forhandlingerne har
kørt, og hvem der er blevet trumfet, men man
mener ikke at have vidst, hvad forslaget har
handlet om. Jeg er enig i, at det er fremsat for
sent - det er ikke godt - men jeg synes, at det her
er at overspille.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
276788;name_party;":
Jeg indledte min ordfører tale med at tale om, at
næsten 100 civile irakere bliver dræbt om dagen.
UNHCR anbefaler, at man ikke hjemsender folk
til Syd- og Mellemirak. Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer, at der er tale om borgerkrigslignende tilstande. Jeg synes faktisk ikke, at man
kan vurdere den her sag alvorligt nok. Det må
jeg indrømme.
Så må jeg sige til fru Henriette Kjær: Når vi
fra radikal side ikke har været involveret dybt i
processerne, er det jo, fordi regeringen ikke har
ønsket en pragmatisk tilgang til løsningen af situationen om de afviste irakiske asylansøgere.
Man har ikke ønsket at indgå i drøftelser med
hverken Socialdemokraterne eller Det Radikale
Venstre. Så det er klart, at vi ikke har været med
i de drøftelser, da vi ikke har været inviteret. Andet kan jeg sådan set ikke sige til det.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)";Simon Emil Ammitzbøll
277663;title_name;"Så får hr. Jesper Langballe en kort bemærkning
til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
277766;name_party;":
Jeg synes næsten, at der mangler sådan noget
stemningsfuld, uhyggelig underlægningsmusik
bagved hr. Simon Emil Ammitzbøll, når han siger: I lukkede lokaler, i lukkede lokaler har man
vedtaget det her.
Nu vil jeg da godt medgive hr. Simon Emil
Ammitzbøll, at forbrydelser ofte bliver planlagt
i lukkede lokaler, men det gør faktisk også seriøse lovforslag, når man har politiske forhandlinger. Så jeg vil spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll
- det er det første spørgsmål: Mener han, at man
burde gennemføre politiske forhandlinger for
åbne døre?
Det andet, jeg vil sige, er, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll bliver ved med, ligesom de andre
oppositionsordførere, at tale, som om UNHCR
har sagt, at der er uro overalt i Irak, så der kan
man ikke sende folk hjem til. Er hr. Simon Emil
Ammitzbøll vidende om, at Nordirak ikke er et
område, man flygter fra, men et område, man
flygter til? Hr. Steen Gade har nævnt de internt
fordrevne fra Syd- og Centralirak, der samles i
Nordirak og er en stor belastning for dem, fordi
der er så fredeligt. Hvordan kan det være, at et
land, der er lige så stort som herfra og ned til Paris, bliver behandlet, som om det var én grød?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
278972;name_party;":
Jeg håber, at jeg kan nå at svare på begge hr. Jesper Langballes spørgsmål.
Til det første vil jeg sige, at det er Det Radikale Venstres holdning, at drøftelser selvfølgelig
skal kunne foregå også under mere lukkede former, men det, der er det vigtige, er, at man bagefter følger Justitsministeriets retningslinjer for
godt lovgivningsarbejde, der siger, at der skal
være 30 dage til at få første-, anden- og tredjebehandling i Folketinget. Det er sådan set det, vi
gerne vil værne om, så også de partier, der ikke
har været med, kan få lov til seriøst at arbejde
med det forslag, der ligger i salen. Det er vi
nemlig ret interesserede i.
Om det andet må jeg sige til hr. Jesper Langballe: Det Radikale Venstre anerkender, at der er
forskel på situationerne forskellige steder i Irak.
Det har jeg sådan set også gjort rede for allerede
tidligere i løbet af debatten.

7195";Simon Emil Ammitzbøll
279857;Time;"Men så må man jo gå ind og se på, hvad det
så er, man tilbyder de folk fra Syd- og Mellemirak. Det spørgsmål har jeg stillet til flere af
VKO-partiernes ordførere uden held, og det
svæver stadig i luften, hvad svaret er.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
280119;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Så fik vi vredet halsen
om på den der dramatiske and med de lukkede
døre.
Så vil jeg lige følge det sidste svar op ved at
sige: Vi ved alle sammen, at der har været borgerkrigslignende tilstande i de byer, hvor der er
rigtig mange indvandrere, især i Paris og Marseille. Der har været deciderede borgerkrigstilstande. Hvis man nu nede i Irak sagde, at man
havde hørt, at der er så uroligt i Europa, at man
slet ikke kan tænke på at rejse til Danmark eller
sende nogen derop, ville hr. Simon Ammitzbøll
så ikke finde, at det var en lidt forkortet slutning, der måske var baseret lidt for meget på
avisoverskrifter, som man ikke rigtig havde forstået meningen med?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
280855;name_party;":
Jeg skal begynde med at beklage, at det kan
være svært at give svar inden for taletiden på de
meget lange og noget fortænkte spørgsmål, som
hr. Jesper Langballe begiver sig ud i. Derfor er
jeg også nødt til at sige, at vi må forholde os til
det konkrete. Vi må forholde os til situationen i
Irak, som hr. Jesper Langballe spørger ind til.
Sandheden er jo den, at hr. Jesper Langballes
parti har været med, har lagt stemmer til den internationale aktion imod Irak, der gør, at der nu
er så meget uro og så mange flygtninge internt i
Irak. Det ansvar er man nødt til at tage på sig.
Når det er sagt, er vi også nødt til at tage alvorligt, at FN siger, at hvis folk tager tilbage til
Syd- eller Mellemirak, risikerer de, der i dag
ikke er flygtninge, at blive berettigede til asyl.
Hvis ikke vi skulle tage det alvorligt, er jeg lige
ved at sige, at så synes jeg ikke, vi lever op til vores opgave som ansvarlige parlamentarikere.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
281822;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Simon
Emil Ammitzbøll ville undre sig lige så meget,
som jeg gjorde under en samtale, jeg havde for
nylig med Arif Tayfur - jeg må så igen henvise

7196

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

til vicepræsidenten, som jeg tidligere har omtalt.
Jeg fortæller ham om, at vi gerne vil lave noget
opkvalificering, der har god sammenhæng med
det, der skal foregå hjemme, og så beretter han
for mig, at de i et område faktisk godt kunne
bruge nogle opkvalificerede afviste asylansøgere til nogle bestemte arbejdsopgaver.
Han fortæller, at de har skilifte, at de har hoteller, at de har nye byggerier i gang på det område, at der er begyndt at komme turister, men
at de mangler nogle medarbejdere, der bliver
opkvalificeret, som kan fortsætte i gode stillinger hjemme for at få turismen yderligere op og
stå i Nordirak. Det er ordret, hvad han sagde til
mig.
Jeg undrede mig meget og spurgte: Jamen er
det rigtigt? Jeg måtte spørge nogle gange, hvorefter han bekræftede: Ja, det er rigtigt, det er et
af vore store behov lige for tiden. Vil det også
undre hr. Simon Emil Ammitzbøll?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
282982;name_party;":
Det ville undre mig, hvis jeg kunne stå her og
forholde mig til samtaler, som fru Irene Simonsen fører uden for dette Ting og i øvrigt ikke er
refereret andre steder.
Det, jeg kan forholde mig til, er, at vi som nation bør forholde os til de udtalelser, som FN
kommer med, de advarsler, som UNHCR kommer med, de vurderinger, som Forsvarets Efterretningstjeneste kommer med. Det er det som
jeg synes vi som ansvarlige politikere skal forholde os til. På den ene side.
På den anden side skal vi forholde os til, at
der sidder mennesker i danske asylcentre, hvoraf rigtig mange har siddet i mere end 3, 4, 5 år,
nogle helt op til 10 år, og har sat deres liv fuldstændig på standby uden mulighed for at udvikle sig socialt, psykologisk, familiært, arbejdsmæssigt. Det kan vi ikke være bekendt.";Simon Emil Ammitzbøll
283783;Time;"Derfor synes jeg, vi skulle få svar på det
spørgsmål, i stedet for at man hele tiden prøver
at drible udenom for at please vennerne fra
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
283975;name_party;":
Så vil jeg godt lige spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, som åbenbart læser UNHCR's rapporter meget intenst, hvad jeg kun skal rose ham
for: Står der nogen steder i de rapporter, at folk,

der vil vende frivilligt tilbage, ikke kan komme
til Nordirak og få skabt sig en tilværelse der?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
284306;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Irene Simonsen stiller lige præcis det spørgsmål, for det giver mig
endnu en gang lejlighed til at sige, at Det Radikale Venstre fuldt ud anerkender forskellen på
situationen i Nordirak, Sydirak og Mellemirak.
Vi har netop sagt, at vi for Syd- og Mellemiraks vedkommende læser UNHCR's anbefalinger således, at man ikke skal sende folk hjem,
fordi der er borgerkrigslignende tilstande. Hvad
angår Nordirak, har vi sagt, at hvis UNHCR
ikke fraråder det og man har en aftale med de
nordirakiske myndigheder, så er afviste asylansøgere faktisk afviste asylansøgere for Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
284962;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke er lidt forbløffet over Det Konservative
Folkepartis manglende respekt for de parlamentariske regler, som vi har udviklet, hvorefter det
handler om at fremsætte lovforslag og få lejlighed til at behandle dem her i salen og ikke bare
bygge på von hørensagen og tage, hvad en eller
anden journalist måske har fundet ud af under
nogle forhandlinger, når vi skal lovgive.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
285432;name_party;":
Jeg deler til fulde den frustration, der kan ligge i
fru Anne Baastrups spørgsmål, over, at netop et
hæderkronet parti som Det Konservative Folkeparti ikke i større grad har villet respektere de
almindelige regler, vi har her i Folketinget om, at
der minimum skal gå de her 30 dage til behandling af sagerne her i Folketinget. Det undrer mig
især, at det gælder Det Konservative Folkeparti,
der lige netop for ganske kort tid siden har haft
en minister, nemlig familie- og forbrugerministeren, der kom så frygtelig i uføre, at vi i Folketingets Retsudvalg i enighed var nødt til at tildele hende en næse.
Derfor synes jeg faktisk, at det er utroligt, at
Det Konservative Folkeparti ikke i større grad
står op og advarer storebror i Venstre om, at det
altså kan gå frygtelig galt, når man ikke følger
de gængse regler. Vi synes faktisk ikke, det er
o.k., at regeringen så kort tid efter, at den er ble-

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
vet tildelt en næse af et enigt Retsudvalg, går ud
og begår samme misere en gang til.";Simon Emil Ammitzbøll
286468;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
286563;name_party;":
Da hr. Steen Gade ikke kan være til stede, vil jeg
oplæse, hvad han har lavet af ordførertalen.
SF mener, at alle asylansøgere skal have mulighed for opkvalificering og arbejde. Det vil
kvalificere dem bedst muligt til de to mulige
fremtidssituationer for dem, både hvis de skal
tilbage til hjemlandet, og hvis de skal blive her.
SF henviser derfor til vores fælles forslag sammen med Det Radikale Venstre og Enhedslisten
om muligheden for midlertidig opholdstilladelse for disse grupper.
SF er uenig i at stille betingelser om at underskrive en kontrakt om medvirken til hjemsendelse for at få uddannelse, og vi henviser i den
forbindelse til Dansk Flygtningehjælps høringssvar, hvoraf det fremgår, at det ikke giver nogen
mening at knytte tilbud om opkvalificering til
en kontrakt om frivillig udrejse i de tilfælde,
hvor det internationale samfund, typisk FN's
Flygtningehøjkommissariat, og det pågældende
lands myndigheder afviser muligheden for
hjemsendelse af afviste asylsøgere og i visse tilfælde endda, f.eks. Central- og Sydirak, for så
vidt angår UNHCR, reelt anbefaler at anerkende
de pågældende som flygtninge. På den baggrund afviser SF forslaget.
Jeg har så selv som medlem af Folketingets
Retsudvalg en bøn til flertallet: Hvornår begynder flertallet at finde ud af, at vi rent faktisk op
gennem 1990'erne har fastsat en lang række
principper og præciseret Folketingets forretningsorden på en sådan måde, at også mindretal
skal kunne fungere i det her Ting?";Anne Baastrup
288048;Time;"Tænk, jeg synes, det er uanstændigt, at De
Konservatives gruppeformand, der sidder i
Præsidiet, begynder at brokke sig over, at Det
Radikale Venstre ønsker at få noget mere tid til
at behandle det her lovforslag, under henvisning til at De Radikale ikke engang selv ville
komme til at stemme for det.
Det er rent faktisk sådan, at dette forslag er
sendt i en lang og bred høring, og det er fint,
men hvor mange høringssvar har vi fået i dag?
To. Er det en måde at behandle Folketinget på?
Er det en måde at hidse sig op på, bare fordi vi

7197

mener, at man til de regler, som er fastsat stille
og roligt op gennem 1990'erne, præciseret i dette
årtusinde, bare siger: Det er ligegyldigt: I kan
bare læse nogle aviser: I ved jo godt, hvad det er,
det kommer med. Tænk sig, jeg synes ikke, det
er en ordentlig måde at behandle os på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
288922;name_party;":
Jeg vil sige, at når man læser de få høringssvar,
der er, så kunne man jo i stedet for det indtryk,
fru Anne Baastrup har fået af grunden, godt få
det indtryk, at det er, fordi de høringsberettigede i og for sig ikke har noget særligt at bemærke.
Der er jo af de få høringssvar, der er, næsten
kun et enkelt, som der er substans i, og så er der
folk, der meddeler, at det har de ingen bemærkninger til. Det er måske også, fordi lovforslaget
er af en sådan karakter, at det ikke er den helt
store katastrofe. Selv om jeg indrømmer, at det
er forkert, at der er så kort tid til det, så er det
ikke her den helt store katastrofe.
Så er vi blevet bebrejdet - nu trak hr. Simon
Emil Ammitzbøll det lidt tilbage - det der med,
at vi sad bag lukkede døre. Jeg vil godt røbe lidt
om, hvad der skete derinde bag de lukkede døre. Jeg håber ikke, det er forkert at sige det, men
til allersidst gav ministeren champagne, og nu
kan jeg godt se, at jeg ikke har mere taletid, så
jeg vil fortælle i anden omgang, hvorfor ministeren gav champagne.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
289993;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at Dansk Folkepartis
ordfører på det her område er flintrende ligeglad med de regler, der er fastsat i det her Folketing. Det må jo være det, der er konstateringen
her.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
290228;name_party;":
Nej, jeg er selvfølgelig ikke flintrende ligeglad.
Jeg har - fuldstændig ligesom ordførerne fra V
og K - sagt, at det er meget beklageligt. Men der
er altså situationer, hvor man må bede om tålmodighed fra de høringsberettigedes side og sige, at det her er så vigtigt, at vi får det hurtigt
igennem. Det skal ikke være en vane, det skal
ikke være en fast skik, men det kan altså ske.
Så kommer jeg til, hvorfor ministeren gav
champagne. Det var ikke, fordi vi skulle sidde
og gnide os i hænderne og sige, at nu fik vi rigtigt trynet oppositionen eller noget af den slags.

7198

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

Nej, det var, som en af ordførerne sagde - jeg
kan ikke huske, hvem det var - tænk, så kommer vi her med et lovforslag, som ingen kan
have noget imod, hvad skulle det være? Det var
vi faktisk enige om. Det her var et lovforslag, ingen kunne have noget imod. Jeg må indrømme,
at på det punkt undervurderede vi oppositionspartiernes opfindsomhed.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
291226;name_party;":
Vi fik det her sendt over den 16. maj. Sådan som
jeg kan forstå det på ordføreren, har han her til
morgen fået mails med nogle høringssvar. Jeg
kan forstå, at hr. Jesper Langballe er fuldstændig
klar over, hvad alle de andre høringsberettigede,
der ikke har svaret, ville have svaret, nemlig at
de ville have drukket champagne. Men vi ved
det ikke, og vi har ingen jordisk chance for at nå
at finde ud af det, fordi hr. Jesper Langballe sammen med regeringspartierne banker tingene
igennem, uden vi andre har nogen som helst
mulighed for at finde ud af det. Problemet er, at
hr. Jesper Langballe og hans parti er ligeglade.

hvorfor vi rent faktisk synes, det kunne være interessant, at vi får lejlighed til at behandle sagerne her i Folketinget, i stedet for at vi bare - eller
kun - kan få lov at behandle det, hvis det er, vi
vil ændre opfattelse. For det er jo i virkeligheden
det, det handler om. Vi er ikke berettiget til at
vide noget som helst om nogen som helst ting,
hvis det er, vi ikke samtidig er indstillet på at
stemme for det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
292309;name_party;":
Jeg er også fuldstændig enig i den kritik, der er
af, at det kommer så sent, at høringssvarene ikke
er kommet ind, fordi folk jo ikke har haft mulighed for at svare osv., fuldstændig enig. Men jeg
synes også, man skal passe på med at være for
hård i kritikken og kun skyde skylden på den regering, der sidder nu. Fru Anne Baastrup har
selv bakket op om regeringer, der har gjort det
samme. Og sådan er det.
Der har vi andre også følt os forsmået og højst
sandsynligt også sagt det samme, som fru Anne
Baastrup står og siger nu. Jeg synes bare, man
skal passe på med at føle sig så god, at man nærmest siger, at det kunne man aldrig selv finde
på. Men det har altså fundet sted.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
293028;name_party;":
Man skal jo altid passe på med ironi, særlig når
man ikke er sådan særlig morsomt anlagt, og det
forsøgte jeg mig med, da jeg sagde til hr. Simon
Emil Ammitzbøll, at det da var underligt, at
man havde så stor forstand på, hvordan forhandlingsforløbet var foregået, men åbenbart
ikke syntes, man vidste noget om, hvad der stod
i lovforslaget.
Det er ikke det samme som at sige, at jeg bare
mener, oppositionen kunne læse om lovforslagets indhold i avisen, og den misforståelse vil
jeg gerne have manet i jorden, og jeg vil ikke have, at fru Anne Baastrup bruger det fremover,
for det er ikke det, jeg har sagt. Det er ikke det,
jeg har ment. Selvfølgelig skal man ikke læse om
lovforslag i avisen, det var jo heller ikke det, jeg
sagde. Hvis fru Anne Baastrup har misforstået
det, så er det min skyld, så formulerede jeg mig
ikke klart nok. Men hermed er den misforståelse
manet i jorden.";Henriette Kjær
293927;Time;;Kl. 18.15
293940;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
294050;name_party;":
Fint. Det glæder mig. Så håber jeg så også, at fru
Henriette Kjærs gruppeformand begynder at
overveje, hvorfor vi sender ting i høring, og";Anne Baastrup
294213;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at denne debat er hvis man skal sige det pænt - underlig. For vi
har jo at gøre med et lovforslag, som jeg efter
min bedste overbevisning mener er sådan en

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
294436;name_party;":
Fru Henriette Kjær ved eller burde vide, at det
rent faktisk er SF, der har fået lavet reglerne om,
således at vi rent faktisk har de her 30 dage. Det
var et forslag, som SF kom med i midten af
1990'erne, som blev vedtaget. Så vi har været
dem, der konstant har forsøgt at sikre mindretallets rettighed her i dette Ting. Så det er fuldstændig uanstændigt at sige, at vi bare har lagt os
fladt ned for SR-regeringen. Det gjorde vi ikke.
Vi forsøgte at sikre, at det her parlament kan
fungere, således at vi kan parlamentere sammen, for det er meget vigtigt for SE Demokratiet
kan ikke fungere, hvis mindretallet ikke kan få
lov at sige noget.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
blanding mellem lige dele smålighed og kynisme. Vi snakker om irakiske asylansøgere, hvor
man ude i den store verden kan konstatere, at
flygtningesituationen fra Irak er en af de absolut
største flygtningekatastrofer, vi har været vidne
til nogen sinde.
Vi har at gøre med over 4 millioner irakere,
som er flygtet. Bare for at nævne nogle tal: I Syrien befinder sig 1,2 millioner, i Jordan 750.000, i
Egypten 100.000, i Iran 54.000. Hvis vi tager
dem, der er internt fordrevet i Irak, så er vi nu
oppe på et tal, der nærmer sig 2 millioner. I sådan en situation bliver der fremsat et lovforslag
om, at 565 afviste irakiske asylansøgere - det har
været regeringens og Dansk Folkepartis eneste
mål - skal sendes hjem, og det skal ske så hurtigt
som muligt..
Når det nu ikke har virket med de motivationsfremmende foranstaltninger til at få dem til
at rejse så hurtigt som muligt, så finder man på
noget nyt. Så giver man dem et såkaldt tilbud.
Hvis der er nogen, der er så letsindige at tage
imod et tilbud - det kunne man jo godt være fristet til - om noget uddannelse, mulighed for bosætning osv. i en situation, hvor man har været
trådt på i årevis og er meget langt ude, så er der
en betingelse, og det er, at man vender hjem til et
land, som er borgerkrigshærget, og til et land,
som for store dele af det her land, nemlig Central-og Sydirak, af UNHCR er blevet betegnet
som et sted, hvor ingen af FN's medlemsstater
bør sende irakiske flygtninge hen, og hvor man
samtidig siger, at de i virkeligheden vil den bedste hjælp, og den måde man optrådte ansvarligt
på i forhold til flygtningesituationen var at give
de mennesker en opholdstilladelse. Det gælder
også for de 565 i Danmark.";Anne Baastrup
296811;Time;"Det er jo fantastisk. Vi har at gøre med nogle
af verdens fattigste lande, der bliver belastet
med hundredtusinder af flygtninge, hundredtusinder af flygtninge. Det er en kæmpestor udfordring. Det er rigtigt, at vi skal hjælpe også i nærområderne, men det er også rigtigt, at uanset
hvor mange hundrede millioner, der bliver
sendt til nærområderne, så er det en kæmpe opgave for nogle af verdens fattigste lande. I den
situation sidder der et folketingsflertal i et af
verdens rigeste lande og siger, det handler om at
få sendt de 565 afviste irakiske asylansøgere
hjem så hurtigt som muligt.
Så er det jo også fantastisk at høre især hr. Jesper Langballe, som siger: Ja, vi har jo fået meget
få høringssvar, og i dem, der er, er det jo kun et

7199

af dem, der har et eller andet indholdsmæssigt
at sige. Sagt fra en aftalepartner, som udmærket
ved, at disse høringspartnere har fået lovforslaget i høring dagen før Kristi himmelfartsdag
med besked på, at de skulle aflevere deres høringssvar mandagen efter den weekend. Alligevel lykkedes det Dansk Flygtningehjælp rent
faktisk at komme med et høringssvar, og jeg synes egentlig, at det er en meget præcis beskrivelse af det her lovforslag, når de skriver, og jeg citerer:
»Det giver ikke nogen mening at knytte tilbuddet om opkvalificering til en kontrakt om
frivillig udrejse i de tilfælde, hvor det internationale samfund, typisk FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, og det pågældende lands
myndigheder afviser muligheden for hjemsendelse af afviste asylansøgere og i visse tilfælde
endda - for så vidt angår UNHCR - reelt anbefaler at anerkende de pågældende som flygtninge.«
Det er regeringen og Dansk Folkeparti skråt
op ligeglade med, og derfor kommer man med
et forslag, som ikke hjælper nogen, og som i
værste fald risikerer at få nogle lokket til at rejse
hjem til et land med livet som indsats.";Kl. 18.20
298684;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Og så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er faktisk rigtig glad for, at regeringen har
kunnet fremsætte det her lovforslag. Det er et
lovforslag, som indeholder et tilbud om hjælp til
tilbagevenden for afviste asylansøgere. Selve
lovforslaget tager udgangspunkt i afviste asylansøgere inden for nogle objektive kriterier, og
jeg tror måske, det vil være nyttigt lige at få dem
ridset op, fordi der har været så meget snak frem
og tilbage om, hvem det her omfatter.
De objektive kriterier handler om, at der som
led i en genopbygningsindsats af den pågældende udlændings hjemland efter krig planlægges
eller er iværksat støtteprojekter i det pågældende land, og der er indledt forhandlinger om tilbagetagelse eller praktiske aftaler om tilbagetagelse eller accept af tvangsmæssig udsendelse,
eller det grundet situationen i landet ikke er muligt at indlede sådanne forhandlinger.
Det er udgangspunktet. Så er man i forhandlingerne blevet enige om, at af praktiske årsager
starter vi med irakerne. Og derfor selvfølgelig
og af naturlige årsager også diskussionen om

7200

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

Irak i øvrigt. Det er jeg helt enig i. Og det, forslaget handler om, er en mulighed for at give en
hjælp til de irakere, der altså har fået afslag på
asyl, til at de kan vende hjem både med menneskelige og med økonomiske ressourcer.
Der bliver tilrettelagt et forløb, der starter
med en grundig samtale med hver enkelt om,
hvad de har i bagagen allerede af kvalifikationer, hvordan man kan bygge videre på det, tager
udgangspunkt i, hvad behovet er i hjemlandet,
laver en handlingsplan, laver et forløb her i landet på mellem 6 og 9 måneder, som kan indeholde korte uddannelsesforløb og praktikforløb, og
der er en klar forbindelse til en fortsættelse af
indsatsen i hjemlandet.";Formanden
300549;Time;"Derudover er der tilbud om økonomisk støtte
til at starte, 30.000 kr. pr. voksen, 15.000 kr. pr.
barn, og efter et halvt år igen mulighed for at
modtage 15.000 kr. pr. voksen og 7.500 kr. pr.
barn og endelig muligheden for at få hjælp i
form af 11.000 kr., hvis man ønsker at starte selvstændig virksomhed. Det er et tilbud, som man
har mulighed for at tage, hvis man synes, det er
noget, man kan bruge til noget.
Jeg må ærligt indrømme, at jeg er noget forundret over, at oppositionen i sidste ende vælger decideret at stemme imod det her forslag. Vi
kan have mange uenigheder og uoverensstemmelser. Jeg er også helt med på, at oppositionen
gerne vil noget mere og noget andet. Men alternativet til det her er jo den eksisterende situation. Og det kan jeg simpelt hen ikke forstå at
oppositionen synes er bedre. Jeg kan ikke forstå,
at oppositionen synes, at det er et bedre alternativ. Jeg kan ikke forstå, at oppositionen ikke synes, at det her tilbud dog i det mindste skal have
lov til at være der. Så kan det godt være, at o p positionen tror på, at det er der ikke nogen der
vil tage imod. Men hvorfor skal man forhindre,
at nogen kan få det tilbud, hvis der faktisk er nogen, der kan bruge det til noget? Det er jeg noget
forundret over.
Og det fører mig også over til diskussionen
om tidsrammen, der er her. For den er kort, det
medgiver jeg meget gerne. Vi er på et tidspunkt i
Folketingets samling, hvor vi nærmer os en afslutning på samlingen her op mod grundlovsdag, og derfor tikker dagene. Regeringen er helt
enig i, at det er vigtigt, at vi har nogle fornuftige
procedurer for en fornuftig behandling i Folketingssalen, men de procedurer rummer også
mulighed for dispensation.

Og det her er et forslag, som ikke er vildt
kompliceret. Det er et forslag, som alene giver et
yderligere tilbud til nogle mennesker. Det er
ikke et lovforslag, som ændrer retsstillingen i
negativ retning for nogen mennesker - faktisk
tværtimod - og derfor har jeg svært ved at følge
med i den ophidselse, der er fra oppositionens
side, der tager en diskussion om proceduren for
procedurens skyld.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll, der gjorde meget ud af at tage en diskussion af proceduren for
procedurens skyld, sagde, at det var en hel sag
for sig. Samtidig blev regeringen anklaget af hr.
Simon Emil Ammitzbøll for, at regeringen i forhold til forslaget ikke var klar til at finde pragmatiske løsninger. Jeg kan så undre mig over, at
oppositionen ikke er klar til at forholde sig lidt
pragmatisk til det her forslag og sætte lidt i proportion, hvad substansen er i forslaget i forhold
til det tidsperspektiv, som vi så er i, fordi samlingen er ved at slutte. Men det er oppositionens
valg.
Jeg er selvfølgelig glad for den støtte, der er
fra de to regeringspartier og Dansk Folkeparti til
forslaget. Regeringen tror på, at det er et rigtig
godt tilbud, det giver i første omgang nogle muligheder for de afviste irakiske asylansøgere til
at få startet en tilværelse i hjemlandet igen.
Når man sidder og lytter til især oppositionens bemærkninger til det her, og her vil jeg så
primært henvende mig til Socialdemokratiet,
hvor igen og igen vi hører hr. Troels Ravn sige,
at afviste asylansøgere skal rejse hjem, når forholdene er til det - hr. Hüseyin Arac bruger formuleringen, at de, der kan rejse hjem, skal rejse
hjem - så får jeg også lyst til at sige: Det er muligt, og man kan rejse hjem til Irak.";Kl. 18.25
303953;Time;"Så i forhold til hr. Hüseyin Aracs definition
burde den være klaret. Hr. Troels Ravn har en
anden definition, og jeg vil simpelt hen sige, at
jeg er meget glad, særlig når vi har sådan en debat her, for, at det ikke er Socialdemokraterne,
der er ved magten, for Socialdemokraternes politik ville skabe kaos.
Nu er jeg jo nødt til at stille spørgsmål retorisk, for jeg har ikke haft mulighed for at stille
spørgsmål her i dag og kan jo egentlig heller
ikke gøre det her, men så alligevel formulere
dem - for det hænger ikke sammen. Socialdemokraterne er nødt til at melde klart ud, hvad
det er, de vil. Man kan ikke sige, at afviste asylansøgere skal rejse hjem, og så samtidig sige, at
de for øvrigt kan få lov til at blive her.

(901)
Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
Jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet kan
acceptere, at der er nogen, der får afslag på asyl,
hvis det er Socialdemokraternes opfattelse, at
det slet ikke er muligt at vende hjem. Så burde
Socialdemokraterne da komme med et forslag,
der ændrede udlændingeloven, ændrede vores
asyllovgivning og forhindrede, at man gav afslag på asyl til nogen, som Socialdemokraterne
ikke mener kan vende hjem. Men det vil man jo
ikke. Det hænger ikke sammen. Socialdemokraterne er nødt til at gøre op med sig selv, hvad det
er for en udlændingepolitik, man vil have. Man
kan ikke blæse og have mel i munden på samme
tid.
Jeg synes sådan set, at det er en helt reel sag,
hvis Socialdemokraterne vil have en anden asylpolitik. Så skal man bare sige det. Man skal ikke
bilde os ind, at man ikke vil det, mens det, man
så i øvrigt siger, vil have nogle helt andre konsekvenser.
Hr. Troels Ravn kalder det her pistolpolitik.
Og jeg synes sådan set, det er meget beklageligt,
at det får den betegnelse, for det er et tilbud.
Hvis det er pistolpolitik at give nogle et endnu
bedre grundlag for at vende tilbage, synes jeg
ærlig talt, vi er lidt langt ude. Og jeg vil så sige,
at det ikke er mere pistolpolitik, end at det er
nogle tilbud, som vi tidligere har givet - ikke så
omfangsrigt, som vi gør denne gang - til irakere,
vi har givet det til andre grupper.
Andre lande gør det. Ja, selv Sverige benytter
sig åbenbart af Socialdemokraternes definition
af pistolpolitik, ved at de jo faktisk også har
meldt ud, at de nu vil give et tilbud om op til
50.000 svenske kroner pr. familie til at vende
hjem for. Sverige vil ikke give dem de muligheder, det opkvalificeringsforløb og den sammenhængende indsats i samarbejde med hjemlandet, som vi har planer om, de vil bare give penge. Blot lige for også at sætte det i forhold til,
hvad der foregår i andre lande.
Det skulle være mine kommentarer. Jeg takker for støtten fra de partier, som støtter det. Jeg
håber, at vi kan få det igennem. Jeg synes, at det
vil være rigtig, rigtig ærgerligt, hvis ren procedure her i Folketinget skal forhindre, at vi allerede her inden sommer kan komme i gang med at
give det her tilbud til de afviste irakiske asylansøgere.";Kl. 18.30
306924;title_name;"Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger til integrationsministeren, først hr.
Morten Østergaard.

7201

(Kort bemærkning).";Formanden
307087;name_party;":
Det er et mageløst skuespil, som integrationsministeren opfører. Situationen er jo den, at statsministeren for snart længe siden, før påske, gik
ud for at lukke en debat, en folkelig bevægelse,
der havde rejst sig for at gøre noget for de irakiske asylansøgere, og sagde: Nu gør vi noget. Nu
tager vi hånd om det. Man skal have lov at uddanne sig og arbejde osv.
På det tidspunkt sagde integrationsministeren: Så bliver det kun for irakerne - på trods af
at man ellers normalt ikke vil lave særlove og
den slags ting.
Så har man forhandlet bag lukkede døre. Vi
forstår, at Dansk Folkeparti har strittet imod, og
vi forstår, at Det Konservative Folkeparti har
været på vej til at forlade regeringen på det her og hvad man ikke har kunnet læse rundtomkring. Vi ved det ikke, for vi blev ikke inviteret
til forhandlinger, fordi integrationsministeren
insisterer på, at bredt samarbejde skal man holde sig fra.
Det, der så står tilbage nu, er, at man laver en
ordning, som de, der har ulejliget sig med at
spørge de pågældende mennesker, om det er noget, de har interesse i, har fundet ud af blankt
bliver afvist. Derfor skal man have så kort en
lovbehandlingstid som muligt, for der skulle nødig gå skår i det billede, som man møjsommeligt
har malet for befolkningen af, at nu gør man
rent faktisk noget.";Morten Østergaard
308400;Time;"Lad os derfor nu få ordet på bordet, og lad os
så få at vide: Hvis det her bliver møvet igennem
inden den 1. juni, hvor mange regner ministeren
så med tager imod det her tilbud pr. 1. august?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først til de meldinger, jeg kom med, da den her
debat startede. Da var min melding, at jeg mente, at det som udgangspunkt skulle være irakerne. Det var min melding.
Jeg har ikke noget estimat på hvor mange, vi
har ikke været ude at spørge, men jeg tror ikke,
at der er nogen sammenhæng mellem, hvor
mange der vil tage imod det her tilbud, og hvor
lang tid vi bruger på at drøfte det. Vi har jo fået
afklaret, at uanset hvor lang tid vi bruger, vil Det
Radikale Venstre stemme imod forslaget.
Men jeg er helt på det rene med, at der er behov for at tage nogle grundige, stille og rolige
samtaler med den enkelte for at finde ud af, om

7202

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

det her ikke er et tilbud, som de trods alt kan
bruge til noget, som giver dem nogle muligheder, som kan få dem ud af den standbysituation,
som deres liv har været i alt for længe, så de kan
komme i gang med en tilværelse i hjemlandet
igen. Det er jo det, som vi gerne vil hjælpe dem
med.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
309659;name_party;":
Jeg beundrer altså integrationsministerens evne
til med et glat ansigt at sige, at det her søreme er
i den bedste intention, og vi håber godt nok det
ene og det andet. Der er jo folk, der har spurgt
de her irakere, og de afviser blankt, at de skulle
sætte deres liv på spil, fordi der nu bliver smidt
noget ussel mammon efter dem.
Sidste år døde der hundrede civile irakere i
døgnet i Irak, millioner af mennesker er på flugt.
Hvornår er det, man tillader sig at kigge op og
ud i virkeligheden og sige: Det, der er problemet, er, at der har siddet 600 mennesker i, jeg
ved ikke hvor lang tid, adskillige år, som man
ingen tilbud har til? Dem siger man nu til: Nu
vil vi godt uddanne jer og give jer en pose penge
med hjem, så I kan komme hjem og bosætte jer
midt i en borgerkrig. Det er da ingen af dem der
har planer om at tage imod.
Er det ikke rimeligt, at regeringen i dag, mens
vi haster det her igennem, inden Folketinget
lukker, i det mindste giver et bud på, hvad man
forventer effekten er af det her? Er det bare et
slag i luften, eller har man bare den mindste idé
om, at én iraker inden juleaften har taget imod
det her tilbud?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det her er i den bedste intention. Det er et
tilbud til de irakere, der har fået afslag på asyl
og dermed fået at vide, at der ikke er noget
grundlag for, at de kan få opholdstilladelse i
Danmark. Deres fremtid er i deres hjemland, og
det vil vi gerne hjælpe dem med. For hver, der
synes, at det er et tilbud, som man kan bruge til
at starte en tilværelse igen, synes jeg, det er fint.
Men jeg vil ikke komme med nogen estimater i
dag. Jo flere, der kan bruge det her tilbud, jo
bedre.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
311398;name_party;":
Jeg synes, at nogle af overvejelserne omkring
det mere formelle fortjener et par bemærkninger
til.
Den 27. marts kommer statsministeren med
sine udmeldinger. Den 16. maj sender ministeren noget over til Folketingets Integrationsudvalg. Den 22. maj får vi høringssvarene, ikke
særlig mange, ikke særlig overraskende. Allerede den 22. maj skal vi også førstebehandle, og
den 24. maj skal vi afgive betænkning. Det er og
bliver en urimelig proces.
I virkeligheden udstiller det jo med al ønskelig tydelighed blokpolitikkens magtlogik. Man
har lavet flertallet, man har lavet aftalen, så det
er ikke så vigtigt at få den tid, der skal til. Det
tror jeg godt man kunne gøre lidt bedre.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, jeg tror måske, Det Radikale Venstre skal
være lidt forsigtige med at tale om, hvordan der
bliver lavet politiske aftaler, som så bagefter er,
som de er.
Men når det er sagt, er vi jo ikke uenige i, àt
det her ikke er den optimale situation. Men ligesom hr. Simon Emil Ammitzbøll så mange gange har efterlyst fra regeringens side, at den er
lidt pragmatisk - det var så i forhold til selve
indholdet af lovforslaget - så appellerer jeg blot
til oppositionen om at være lidt pragmatisk med
hensyn til at sætte tingene lidt i proportioner,
når det handler om, hvad substansen egentlig er
i det her forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
312762;Time;"Jeg vil faktisk gå så langt som til at sige, at jeg
ville kunne forstå det, hvis oppositionen blev
præsenteret for et lovforslag, som var dybt kompliceret, som på flere måder ændrede individers
retsstilling - og hvis det var i negativ retning,
ville det selvfølgelig være særlig kritisabelt, at
der ikke var længere tid. Det er bare ikke det,
der er tilfældet. Det er faktisk et ret ligetil lovforslag, som handler om at give nogen et tilbud og
en mulighed, som kan tages i brug allerede hen
over sommeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
313315;name_party;":
Lad det være slået fast endnu en gang: 30-dagesreglen er lavet for mindretallets skyld, ikke for
flertallets skyld, netop for at man skal kunne få
diskuteret sagerne grundigt, få belyst sagerne

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
bl.a. med gode, grundige høringssvar. Der er
kommet to. Man kunne måske ikke forvente så
meget mere med den enormt korte tidsfrist, der
er givet.
Det har vel stået i over 150 år i grundloven, at
Folketinget går på sommerferie omkring den 5.
juni, grundlovsdag, så det kommer ikke som nogen overraskelse, heller i år, og derfor er det mig
en gåde, at denne sag, som ministeren så smukt
siger ikke er særlig kompliceret, skulle være så
kompliceret, at man ikke har kunnet lave den
klar i god nok tid. Jeg synes simpelt hen, at det
er for ringe i en sag, der handler om mennesker,
der måske skal sendes hjem til et borgerkrigshærget land. Det synes jeg er ærgerligt.
Med hensyn til det politiske vil jeg blot gentage: Det Radikale Venstre vil gerne være pragmatisk og gå til alle de forhandlinger, ministeren
indbyder os til, men det er jo ikke sket endnu.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Regeringen støtter til fulde de regler, der er om
lovbehandling i Folketinget. Vi støtter også, at
der er mulighed for at dispensere fra dem i særlige tilfælde, hvis Folketinget tillader det.
Og så vil jeg gerne understrege, at det her er
et frivilligt tilbud. Det handler om muligheden
for frivilligt at tage imod det her og frivilligt at
rejse hjem. Der ligger ikke i det her lovforslag, at
der er nogen, der tvangsmæssigt kan sendes
hjem. Det er ikke en del af det her lovforslag.
Tvangsmæssig hjemsendelse afhænger af de aftaler, vi kan opnå med de pågældende hjemlande.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
315072;name_party;":
Da vi havde problemerne med familieministeren omkring navneloven, fik vi også at vide, at
det var en ganske simpel lov, og at de der regler,
som Folketinget havde fastsat, var lidt ligegyldige, fordi vi bare kunne læse indenad.
Det er præcis den samme argumentation, ministeren kommer med her. Og det, der så bare er
mit problem, er: Hvor går regeringens grænse?
Vi fastsætter nogle regler her, fordi vi regner
med, at de rent faktisk bliver respekteret, og så
går der ikke andet end en lille måneds tid, og så
er der et andet regeringsmedlem, der behandler
et mindretal på den her måde og siger, at vi da
bare kan læse indenad, at det da ikke er så
svært.

7203

Er det virkelig ministerens svar? Ministeren
har haft adskillige måneder til at lave den her lillebitte aftale færdig. Hvorfor er den ikke blevet
færdig før? Fordi ministeren er fuldstændig ligeglad med, hvad Folketingets mindretal siger til,
at man tilsidesætter samtlige frister.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jeg nødt til at tilbagevise. Jeg er - regeringen er - på ingen måde ligeglad med de regler.
Det er der heller ikke grundlag for overhovedet
at sige. Vi beder om, at man forholder sig til den
konkrete situation, det konkrete lovforslag, får
det sat ind i nogle proportioner også i forhold til
de muligheder, der trods alt også er for hurtig
behandling af et lovforslag i Folketinget. Ligeglad, det kan man ikke beskylde mig for at være.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
316560;name_party;":
i
Så synes jeg bare, at det er en lidt besynderlig
adfærd, som ministeren her har lagt for dagen,
for ministeren havde jo alle muligheder for at
tage kontakt med os, alle muligheder for at indgå i en eller anden form for samarbejde med os. I
de situationer, hvor man er kommet hu hej vilde
dyr, og nu banker vi det igennem, har man ikke
en eneste gang taget kontakt til gruppeformænd
eller ordførere for at spørge: Er det her o.k.?
Vi vil gerne være o.k. i samarbejdet her i Folketinget, men vi vil ikke behandles som nogle,
der bare har fastsat nogle regler, som ministeren
i øvrigt er fuldstændig ligeglad med.
Og dette er jo ikke så simpelt, for vi kan jo
ikke engang her under førstebehandlingen få at
vide, om der er mennesker, der kan komme til
det sydlige eller centrale Irak. Vi kan jo ikke få at
vide, hvad UNHCR rent faktisk mener om det
her forslag. Der er jo ikke kommet høringssvar.
Der er jo reelt ikke mulighed for, at man kan forholde sig til, om man vil være med til det her
lovforslag, fordi ministeren bare kører med et
flertal hen over hovedet på et, mindretal.";Anne Baastrup
317653;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen så synes jeg, det er mere relevant at kommentere på de konkrete spørgsmål, for det kan
man godt få svar på. Jeg kender ikke UNHCR's
holdninger til selve lovforslaget. Men det er muligt at rejse frivilligt hjem til hele Irak. Det er der
også irakere der gør. Det er der irakere der gør

7204

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

løbende, både fra Danmark og fra andre lande.
Det er muligt at rejse frivilligt hjem.
Tilbuddet gælder alle irakere, men som debatten jo også har afspejlet, er der jo ikke nogen
tvivl om, at den gruppe, hvor jeg da også har en
forventning om at der er flest der vil tage imod
det her, er irakere fra Nordirak. Men svaret på
fru Anne Baastrups spørgsmål er ret klart: Det er
muligt at vende frivilligt hjem til hele Irak.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg havde håbet på, at ministeren havde sagt:
Det her er ikke godt nok, det er ikke optimalt,
men jeg vil gøre det bedre næste gang. Så havde
vi været åbne for at hjælpe ministeren.
Ministeren spørger: Hvad mener Socialdemokraterne? Ministeren siger: Hvorfor kan oppositionen ikke være pragmatisk? Så kan jeg stille
spørgsmålet omvendt: Hvis ministeren var interesseret i vores holdninger og meninger og var
interesseret i en pragmatisk løsning, hvorfor har
ministeren så ikke inviteret os andre til et møde?
Jeg kan forstå, at man sidder og drikker
champagne med Dansk Folkeparti. Vi ville gerne undvære det, vi ville nøjes med danskvand.
Men hvorfor er vi ikke interessante? Hvorfor får
vi ikke nogen informationer om de her ting?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Oppositionens holdning til det her har jo ikke på
den måde overrasket mig. Jeg har også set de beslutningsforslag, der er kommet fra oppositionen, og har konstateret, at de jo nok i øvrigt ligger lidt langt væk fra det her.
Hr. Hüseyin Arac siger: Hvis nu bare ministeren lovede at gøre det bedre en anden gang - jamen altså, det vil jeg gerne gøre. Jeg har ikke nogen forventninger eller nogen planer om for
fremtiden at fremsætte nye lovforslag med de
her frister. Det er ikke noget, der kalkuleres
med. Tværtimod er udgangspunktet, at et lovforslag selvfølgelig fremsættes, så vi overholder
de normale regler, vi har for behandling af lovforslag. Det vil jeg gerne love.
Men det her er jo ikke udtryk for, at det er
normalt. Det er en særlig situation. Vi er ved at
nå folketingsårets afslutning. Regeringen har et
oprigtigt ønske om, at vi kan nå at give de afviste irakiske asylansøgere det her tilbud, inden
Folketinget går på sommerferie, og at de afviste
irakiske asylansøgere ikke skal vente på, at Folketinget i den sammenhæng tilfældigvis først

mødes den første tirsdag i oktober, om mange
måneder. Jeg synes, det ville være rigtig ærgerligt, hvis de skulle vente på det.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg kan høre på ministeren, at hun stadig væk
hænger fast ved Dansk Folkeparti og den der
blokpolitik, som hun hele tiden har kørt. Hun
har ikke givet nogen åbning, nogen mulighed
for os andre, at vi kan være med næste gang ved
et andet forslag.
Så har jeg et direkte spørgsmål til integrationsministeren: Har regeringen eller Integrationsministeriet haft kontakt med nordirakiske
myndigheder for at sende de her mennesker tilbage? Hvis svaret er ja, hvilket svar fik man så?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi er i meget konstruktive drøftelser med nordirakerne. Vi sidder i forhandlinger, og derfor har
jeg selvfølgelig ikke mulighed for her fra Folketingets talerstol at udbasunere dem. Men vi er i
en tæt og konstruktiv dialog med Nordirak.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
321328;name_party;":
Ministeren gjorde meget ud af at undre sig over,
at Socialdemokraterne ikke kan stemme for det
her forslag. Måske er det, fordi vi er i to forskellige verdener.
Regeringen og Dansk Folkeparti taler om skilifte og turisme. Vi vil gerne henholde os til sagkundskaben, og der er altså en grund til, at mennesker, der har siddet i mange år i asylcentrene
under forhold, der gør mennesker syge, ikke er
parate til at rejse hjem, nemlig at tilværelsen i
Irak er så usikker. Vi tror ikke på, at der er nogen, der vil udsætte sig for de forhold for ussel
mammon, og det er måske i virkeligheden der,
forskellen ligger.";Troels Ravn
321950;Time;"Jeg vil gerne have fru Rikke Hvilshøjs vurdering af Forsvarets Efterretningstjenestes rapport,
der netop er udarbejdet, om, at der er borgerkrigslignende tilstande i Irak. Jeg vil gerne have
en vurdering af, at UNHCR også med hensyn til
Nordirak har beskrevet, at forholdene er sådan,
at man risikerer at blive forfulgt og udsat for
vold, og ikke mindst af, at de irakiske myndigheder selv har sagt, at de ikke er interesseret i at
modtage de her flygtninge, de her mennesker.

Tirsdag den 22. mai 2007 (L 218)
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hvis vi skal starte bagfra, så har Irak ikke udtrykt, at de ikke er interesseret i at modtage deres egne borgere. Tværtimod har Irak udtrykt, at
de selvfølgelig meget gerne modtager de irakere, der vender frivilligt hjem. Det er en anden
sag, hvis der er tale om en tvangshjemsendelse
af en, som så mere modvilligt vender hjem. Men
Irak vil meget gerne have borgere hjem, der kan
være med til at genopbygge deres land. Så den
sidste påstand, hr. Troels Ravn kom med, er ikke
sand.
Jeg har også lyttet til den debat, der har været
her i eftermiddag om Forsvarets Efterretningstjenestes rapport, og jeg kunne have lyst til at
spørge, om hr. Troels Ravn har læst den, eller om
han har læst overskrifterne i aviserne. Hvis hr.
Troels Ravn har læst den rapport - den er ikke så
lang, den er på fire sider - vil han vide, at den er
meget mere nuanceret end det, hr. Troels Ravn
og andre ordførere her i salen har forsøgt at give
indtryk af. For billedet i Irak er netop meget,
meget forskelligt.
Hvis vi tager Forsvarets Efterretningstjenestes rapport, så koncentrerer den sig faktisk om
Central- og Syd...";Kl. 18.50
323635;title_name;"Ja tak, så er det hr. Troels Ravn.
(Kort bemærkning).";Formanden
323704;name_party;":
Jeg har læst nok af Forsvarets Efterretningstjenestes rapport til at forstå, at det her ikke handler
om skilifte og turisme, men om et land, hvor der
er borgerkrigslignende tilstande. Forholdene
kan være forskellige for de enkelte egne, men
der er ikke noget sted i Irak, hvor man kan garantere, at der er ro, og at mennesker, der vender
tilbage som flygtninge, ikke bliver forfulgt.
Så tror jeg, det er vigtigt, at vi holder fast i, at
den her politik, som regeringen har lagt frem
sammen med Dansk Folkeparti, er en pistolpolitik. Man bliver nødt til at spørge sig selv, hvilke
forældre, hvilke mennesker der ville udsætte sig
selv og deres børn for livsfare for at få en uddannelse, for at få penge, altså ussel mammon. Det
er jo usmageligt. Det er noget for noget, når noget for noget er allerværst. Det er pistolpolitik.

7205

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes faktisk, det er utroligt at høre Socialdemokraterne kalde et tilbud om økonomisk hjælp
for ussel mammon. Det er et reelt tilbud om et
økonomisk grundlag til at starte en tilværelse
igen. Det kan være altafgørende for nogle mennesker.
Jeg medgiver gerne, at Irak er i en situation,
hvor turisme nok ikke sådan er det største problem, de har. Hvis det var, ville det være rigtig
dejligt for Irak. Men Nordirak har faktisk en turismeminister, for de er ret optimistiske. Det er
et faktum, det ligger der ikke nogen politisk
holdning i fra min side. De har faktisk en turismeminister i Nordirak.
Så bliver hr. Troels Ravn ved med at sige det
her med, at der er risiko for forfølgelse. Den risiko bliver vurderet i hver enkelt sag, når man søger om asyl, og hvis man får afslag på asyl, er
det netop, fordi det er vurderet, at der ikke i den
enkelte situation er risiko for forfølgelse.";Troels Ravn
325502;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe, der har en kort,
næh, hr. Jesper Langballe frafalder. Så er det hr.
Ole Stavad for en kort bemærkning.";Formanden
325646;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
325680;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor har det
været så magtpåliggende for regeringen, at dét
her skulle fremsættes i Folketinget med et indhold, der havde dækning af det snævrest mulige
flertal? Hvorfor har det været så magtpåliggende for ministeren, for regeringen og for partiet
Venstre, at de dele af oppositionen, som var indstillet på at gå ind i en konstruktiv dialog med
regeringen om, hvordan man kunne finde nogle
anstændige løsninger på de her reelle problemer, skulle holdes uden for forhandlingerne, at
der intet tidspunkt har været ønske fra regeringens side om at få skaffet nogen form for bredere flertal bag en løsning?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, man kan høre i dag på oppositionen,
at vi jo er meget langt fra hinanden, og det er
også det, der har været min fornemmelse tidligere. Og så er det jo ikke nogen hemmelighed, at
når det gælder udlændingepolitikken, er det en,
som denne regering har ført sammen med

7206

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)

Dansk Folkeparti. Det er der, vi har kunnet finde
vores flertal.
Jeg kan så også høre i dag, at hvad angår det,
som regeringen vil på det her område, at give
det her tilbud til de afviste irakere, har vi set rigtigt med hensyn til, hvor der har været mulighed for at få et flertal for det forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
327029;name_party;":
Det er vel også udtryk for en vis magtfuldkommenhed, at på trods af at repræsentanter for ministerens eget parti, Det Konservative Folkeparti
og vel stort set alle andre partier her i huset end
Dansk Folkeparti har givet udtryk for, at der
skulle findes andre og bedre løsninger end de
vilkår, der findes for nogle asylansøgere, der har
siddet i meget, meget lang tid - derunder ikke
mindst de irakiske asylansøgere - så har ministeren og regeringen ikke ønsket at indkalde til
en eneste samtale med andre partier end Dansk
Folkeparti, som er det eneste parti, der ikke har
givet udtryk for, at man skulle finde nogle ordentlige løsninger på det her.
Jeg synes, det er meget, meget trist, at ministeren, at regeringen, at Venstre mener, at det her
skal være konflikt i maksimalt omfang, uanset at
der er en række områder, hvor jeg mener at vi
burde kunne sætte os ned og finde fælles løsninger.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er ikke det, jeg har hørt fra den socialdemokratiske ordfører i dag. Hr. Ole Stavad siger, at
det er på trods af, at Dansk Folkeparti ikke vil
være med til at finde løsninger. Det er ikke sådan, at jeg på noget tidspunkt har hørt det. De
øvrige forbedringer, der er lavet på asylcentrene
i den tid, hvor jeg har været integrationsminister, med flere penge til børnene, med flere kvadratmeter og to rum til børnefamilierne, er sådan set lavet i samarbejde med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
328507;name_party;":
Jeg vil begynde med at kvittere for ministerens,
må jeg sige, fuldstændig rigtige beskrivelse af
den fælles vilje, der har været mellem de tre partier til også at sørge for, at der blev ordentlige
forhold i asylcentrene, så det i hvert fald ikke
skulle være der, livet blev gjort surt for de afvi-

ste asylansøgere, der har gjort livet surt for sig
selv ved at nægte at rejse hjem.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, når nu
der bliver jamret over det der snævre flertal, at
Socialdemokratiet og De Radikale ikke er inviteret med: Er det dog ikke fuldkommen utroligt?
Nu har Socialdemokratiet og De Radikale i årtier været ansvarlige for, at der er skabt en udenrigspolitisk situation, hvor det er en kraftpræstation at klare integrationsopgaverne. Når der
kom et regeringsskifte i 2001 eller et systemskifte, som vi er nogle der har kaldt det, var det jo
på grund af udlændingepolitikken. Og så klager
man nu over, at regeringen ikke inviterer sine
politiske modstandere med til forhandlingerne,
dem, der har lavet alle ulykkerne. Synes ministeren, det er rimeligt?";Jesper Langballe
329587;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan i hvert fald konstatere, at regeringen og
Socialdemokraterne stadig væk vil noget meget
forskelligt på udlændingeområdet. Det er den
konklusion, jeg også i dag må drage ud fra de
meldinger, der er kommet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.00
329969;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
330185;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
For at den opfattelse ikke skal brede sig, at det er
grundloven, der bestemmer, at samlingen slutter til grundlovsdag, vil jeg henvise til grundlovens § 36, hvor der står, at folketingsåret begynder den første tirsdag i oktober og varer til samme tirsdag det følgende år.

Tirsdag den 22. maj 2007 (L 218)
Efter første behandling af forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til statsregnskabet for finansåret 2005
(beslutningsforslag nr. B 166) blev forslaget henvist til udvalgsbehandling.
Jeg skal foreslå, at forslaget i stedet overgår
direkte til anden (sidste) behandling. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget,
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. maj 2007, kl. 10.00.

7207

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.02";Formanden
