split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. marts 2007 (D)

67. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om fleksydelse og integrationsloven.
(Kommunernes kontrolmuligheder).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 14/3 2007. Anden behandling
20/3 2007).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen
for videregående uddannelser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 21/2 2007. Anden behandling
13/3 2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om forskningsrådgivning m.v. (Konsekvensændringer som følge af oprettelse af Akkrediteringsinstitutionen).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 21/2 2007. Anden behandling
13/3 2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, sømandsloven og søloven. (Begrænsning
af virksomheders strafansvar, gensidig anerkendelse af dispachører m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 10/1
2007. Betænkning 18/2 2007. Anden behandling
20/3 2007).

4845

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en investeringsfond for Færøerne m.v. (Nedbringelse af
fondens egenkapital).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 13/3 2007).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om advokaters virksomhed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om oprettelse, drift og brug af anden generation af Schengeninformationssystemet (SIS II)).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om forældelse af fordringer (forældelsesloven).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.
(Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. og lov om behandling
af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen
til tv-overvågning og styrkelse af retsbeskyttelsen ved behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).

4846

Torsdag den 22. marts 2007 (L 104)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke de
ansattes retssikkerhed i forbindelse med overvågning.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 22/2 2007).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af danske militære styrker fra Afghanistan
og mere bistand til genopbygning i Afghanistan.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om fleksydelse og integrationsloven. (Kommunernes kontrolmuligheder).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 14/3 2007. Anden behandling
20/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

13) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes
anvendelse af et landsdækkende radiokommunikationsnet).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 28/2 2007).

Ingen bad om ordet.

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
udsendelse af danske soldater.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006).";kl. 10.00
4580;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
4694;title_name;":
Medlem af Folketinget Høgni Hoydal (TF) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at overdrage
lufthavnen på Vågar til de færøske myndigheder og at overflytte beslutningskompetencen
over Investeringsfonden for Færøerne til Færøerne.
(Beslutningsforslag nr. B 121).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 19 (RV, SF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen
for videregående uddannelser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 21/2 2007. Anden behandling
13/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 3 (EL): 6 (SF) stemte hverken
for eller imod.

Torsdag den 22. marts 2007 (L 112)";Svend Auken
5682;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4847

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om forskningsrådgivning m.v. (Konsekvensændringer som følge af oprettelse af Akkrediteringsinsti tutionen).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 21/2 2007. Anden behandling
13/3 2007).

Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL).";Svend Auken
6307;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en investeringsfond for Færøerne m.v. (Nedbringelse
af fondens egenkapital).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 13/3 2007).

Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S:
DF, KF og RV) mod 3 (EL): 7 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Svend Auken
6810;Time;"Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Kl. 10.05
6955;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, sømandsloven og søloven. (Begrænsning af virksomheders strafansvar, gensidig
anerkendelse af dispachører m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 10/1
2007. Betænkning 18/22007. Anden behandling
20/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
7642;name_party;":
Som et mindretal i Udvalget vedrørende Færøske Forhold vil jeg gerne knytte nogle bemærkninger til det her forslag og henvise til, at jeg i
stedet for dette lovforslag har fremsat et beslutningsforslag, som overfører både lufthavnen i
Færøerne og hele den her investeringsfond til
Færøerne, som jo længe har været under færøsk
myndighed.
Hele sagen er jo et eksempel på de asymmetriske og ulige forhandlinger, der foregår mellem danske og færøske embedsmænd. Vi har
fået forelagt en løsning. Hvor vi i går havde en
fond på 800 mio. kr. til rådighed på Færøerne og
Danmark havde en lufthavn, så har vi efter det

4848

Torsdag den 22. marts 2007 (L 121)

her lovforslags vedtagelse en situation, hvor vi
har overtaget en lufthavn, som er nedslidt, mens
Danmark har overtaget fonden og de 800 mio.
kr.
Jeg synes, at det er en meget uværdig løsning.
Jeg forstår jo på præcedens, at Folketinget sjældent tager stilling i disse sager, men det er en
meget, meget uværdig løsning for Færøerne og
for Danmark.
I udvalgsarbejdet har vi stillet erhvervsministeren en masse spørgsmål om lufthavnen i Færøerne og Investeringsfonden, og det fremgår af
ministerens svar, at der er behov for meget betydelige investeringer i lufthavnen i Færøerne,
både i selve landingsanlægget og i de tekniske
faciliteter, og at de vurderede udgifter efter al
sandsynlighed er langt større end den kapital,
der nedkapitaliseres i det her lovforslag.
Det fastslås også, at den danske statskasse
ikke betaler noget som helst i forbindelse med
den foreslåede løsning, men i stedet for sparer
op til 5 mio. kr. om året.
Det fremgår også, at en embedsmandsgruppe
med deltagelse af danske embedsmænd har været med til at fastsætte, hvordan lufthavnen skal
udbygges, selv om Danmark fralægger sig ansvaret.
Og ikke mindst påpeges det i ministerens
svar, at der intet fortilfælde findes. Jeg gentager:
Der findes intet fortilfælde i dansk forvaltningstradition, hvor et myndighedsområde er overgivet til en anden myndighed - et myndighedsområde, som har behov for store investeringer,
hvilket fører store forpligtelser med sig - uden
at den myndighed, der overgiver den her nye
sag, betaler for det.
Så det er en enestående sag i dansk forvaltningstradition, at Færøerne overtager et anlæg,
der har behov for måske 0,5 mia. kr. i investeringer. I stedet for at Danmark har været med til at
betale det - det kan vi så ikke opnå - ser man
samtidig, at Færøerne mister rådighedsretten
over en fond, som har bekostet betydelige investeringer i færøsk infrastruktur i de senere 30-40
år.
Så aftalen er nok den dårligste aftale, der nogen sinde er lavet fra Færøernes side. Vi afgiver
800 mio. kr. til Danmark og overtager et nedslidt
anlæg, som vi så ikke har den nødvendige mulighed for at udbygge. Dertil mister vi muligheden for også at bruge den her investeringsfond
til meget, meget vigtige opgaver, som ligger forude, ikke mindst på energiområdet.";Høgni Hoydal
10565;Time;"Den her fond har investeret i og bekostet kan man sige - lån til investering i den færøske
elenergi. Der er mange planer på Færøerne om
at gennemføre mere miljørigtige løsninger med
vindmøller og bølgeenergi osv. Fonden er nu
fuldstændig amputeret og kan ikke bekoste det.
Ej heller kan den bekoste vigtige investeringer i
tunneler og veje, så vi sidder altså tilbage med
en af de dårligste løsninger nogen sinde på Færøerne.
Derfor foreslår mindretallet, at det her lovforslag forkastes, og at man i stedet vedtager det
foreliggende beslutningsforslag, som er fremsat
i dag, som simpelt hen siger: O.k., lufthavnen
overgår til Færøerne, vi får ikke Danmark til at
betale noget. Det har vi så indstillet os på. Men
samtidig fastsætter vi, at hele den her fond, Investeringsfonden for Færøerne, selvfølgelig
kommer under færøsk myndighed.
Med sådan en løsning ville det også være muligt for det færøske parlament, for den færøske
offentlighed og for færøsk ekspertise at vælge
sin egen løsning for en udbygning af vores vigtigste hovedport ud i verden de kommende år. I
dag er det et fait accompli. Danske embedsmænd har sagt, at sådan skal den udbygges. Vi
ved, at det kommer til at koste mere. Løsningen
er ikke den optimale, og vi mister altså indirekte
800 mio. kr. til at foretage nødvendige investeringer.
Sammenfattende anbefaler jeg forslaget til
forkastelse, og i stedet bør man vedtage det foreliggende beslutningsforslag, der vil være en anstændig og en værdig løsning for Danmark og
Færøerne. Selv om man sidder over for en mindre forhandler, behøver man ikke at udnytte det
til at lave slige løsninger, som kun kommer den
ene part til gode.";Kl. 10.10
12252;title_name;":
Vi siger tak. Jeg skal gøre Folketinget opmærksom på, at justitsministeren fungerer som økonomi- og erhvervsminister under denne debat.";Svend Auken
12411;name_party;":
Dette forslag bygger jo på en aftale mellem færøske og danske myndigheder, en aftale mellem
lagmanden og statsministeren. Udbygningen af
vores lufthavn har været et stridsspørgsmål i
mange, mange år. Så er man endelig nået til en
løsning.
Der ligger et forslag til andenbehandling. Det
samme forslag er behandlet i Lagtinget, og jeg
kan oplyse for Folketinget, at dette forslag er

(607)
Torsdag den 22. marts 2007 (L 121)
vedtaget ved tredjebehandlingen sidste tirsdag
med 16 stemmer for, 4 blanke og ingen imod. Så
der er .et solidt flertal på Færøerne for at tilslutte
sig dette forslag. Det vil jeg også anbefale her.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
13072;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at det jo er rigtigt, som
hr. Anfinn Kallsberg siger, at der i de her sager
mellem Danmark og Færøerne er et uendeligt
limbo af ansvarsforflygtigelse. På Færøerne siger man: Jamen det her er en sag, vi ikke kan
gøre noget ved, for den er allerede vedtaget i
Folketinget. Nu kommer man herned, og så siger man: Det her er en sag, vi ikke kan gøre noget ved, for den er vedtaget i Færøerne.
Der er ingen tvivl om - det spørgsmål vil jeg
stille til hr. Anfinn Kallsberg - at både hr. Anfinn
Kallsberg og hele det færøske Lagting selvfølgelig ville have en løsning, hvor vi også ville få
fuld myndighed og rådighedsret over Investeringsfonden for Færøerne. Vil hr. Anfinn Kallsberg bekræfte det? Grunden til, man ikke har
vedtaget det, er, at man siger, at det ikke kan
lade sig gøre, fordi Folketinget ikke vil.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
13949;name_party;":
Det med at overtage Investeringsfonden har
man forsøgt. Det ved hr. Høgni Hoydal godt.
Det var ikke muligt på det tidspunkt i hvert fald.
Men der er ikke noget som helst til hinder for, at
man fortsætter forhandlinger mellem Færøerne
og Danmark om at overtage denne fond.
Hvis man nu sammenblander nedkapitaliseringen af Investeringsfonden og udbygningen af
Vagår Lufthavn med overtagelse af Investe- .
ringsfonden, så er jeg bange for, at der ikke sker
noget som helst med udbygningen af Vagår
Lufthavn, og det, som er meget væsentligt for
Færøerne nu, er at få denne udbygning lavet, for
den har vi ventet alt, alt for længe på.
Derfor er jeg ikke uenig med hr. Høgni Hoydal i, at de forhandlinger om overtagelse af Investeringsfonden selvfølgelig også i fremtiden skal
være en sag mellem Færøerne og Danmark, og
jo hurtigere vi får løst det problem, desto bedre
er det.";Anfinn Kallsberg
14833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
14870;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan vel dermed også slutte, at
hr. Anfinn Kallsberg så også støtter det fremsat-

4849

te beslutningsforslag om, at hele fonden overgår
til Færøerne samtidig.
Jeg er også enig med hr. Anfinn Kallsberg i, at
denne manglende investering i lufthavnen har
strakt sig over så mange år, at der nu er en vis
desperation blandt færøske politikere. Men det,
jeg siger, er, at det ikke behøver blive udnyttet af
en forhandlingspart, så desperationen fører til,
at man godtager en så dårlig løsning, som her
ligger på bordet.
Jeg vil gerne knytte en bemærkning til det.
Hvis Folketinget var kommet ind i sagen på et
tidligere tidspunkt og havde hørt disse argumenter, så tror jeg ikke, at Folketinget ville have
noget imod, at man selvfølgelig, når man overtager ansvaret for et anlæg, så også overtager den
fond, som man selv har haft rådighedsret over i
mange år. Så jeg forstår ikke, hvorfor man accepterer en så dårlig løsning. Det er mig en meget,
meget stor gåde.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
15892;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at det ville være mere fair,
hvis man rejste spørgsmålet om overtagelse af
Investeringsfonden som et særskilt forslag. For
en sammenblanding med udbygningen af V ágar
Lufthavn vil i hvert fald ikke fremme det, som
alle på Færøerne er enige i, nemlig at det er
hårdt tiltrængt at få foretaget de investeringer.
Når hr. Høgni Hoydal har ført frem, at man
også med at vedtage dette forslag har bundet sig
til en bestemt udbygning af Vågar Lufthavn, så
er det jo sådan, at der er valgt et beløb på 365
mio. kr., som indgår i dette forslag. Men hvis der
yderligere under udbygningen kommer ønsker
af den karakter, som også repræsentanter for hr.
Høgni Hoydals parti på Færøerne havde under
debatten i Lagtinget, så er det færøske penge,
som skal på bordet.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
16711;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, hr. Høgni Hoydal anbefalede også her i det danske Folketing, er, at vi
skulle stemme imod dette lovforslag. Hr. Anfinn
Kallsberg oplyste, at loven i det færøske Lagting
blev vedtaget med et meget stort flertal: der var
faktisk ikke en eneste, som stemte imod. Så er
mit spørgsmål: Hvordan ville det efter hr. Anfinn Kallsbergs opfattelse blive opfattet på Færøerne, hvis Folketingets flertal stemte imod noget, som et kæmpeflertal i det færøske Lagting
havde vedtaget?

4850

Torsdag den 22. marts 2007 (L 121)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
17290;name_party;":
Det kunne ikke opfattes anderledes, end at man
ikke lyttede til, hvad der ønskes fra færøsk side.
Jeg mener, at dette forslag har det indhold, som
alle på Færøerne mener er allervigtigst, nemlig
udbygning af Vågar Lufthavn. Hvis den katastrofe skulle ske, at der var et flertal imod dette
forslag i det danske Folketing, er jeg sikker på, at
man så havde en politisk krise mellem Færøerne
og Danmark.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
17734;name_party;":
Folketingets forretningsorden siger, så vidt jeg
husker, at man ikke behøver at stille et egentligt
spørgsmål. Derfor vil jeg bare takke for svaret og
sige, at jeg synes, at det var meget oplysende for
Folketingets medlemmer.";Helge Adam Møller
17994;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg kan bekræfte hr. Helge
Adam Møller i, at det er en kort bemærkning og ikke nødvendigvis en kort bemærkning, der
indeholder et spørgsmål.";Svend Auken
18173;name_party;":
I Enhedslisten har vi det grundprincip, at vi normalt stemmer for forslag, som Grønland eller
Færøerne ønsker at få vedtaget. I denne sag er
der jo et flertal i det færøske Lagting, som har
ønsket at få forslaget vedtaget, mens der har været et mindretal, hvilket hr. Høgni Hoydal også
har givet udtryk for her, der ikke har ønsket at få
denne lov vedtaget.
Vi har så også kigget på indholdet i lovforslaget - det er også væsentligt, når man tager stilling til, hvad man skal stemme - og vi mener
faktisk ikke, det er rimeligt, at det siges, at pengene skal tages fra den færøske fond, som skulle
gå til at skabe udvikling på Færøerne.
Vi mener, at den danske stat, når lufthavnen
har været dansk ansvarsområde, også burde påtage sig at sikre, at det anlæg, man afleverede til
Færøerne, var af en standard, man kunne forvente i dag: at man sørgede for at give de nødvendige midler til det. Nøjagtig ligesom vi i forhold til Grønland mener, at den danske stat, når
vi på et tidspunkt overgiver fængselsvæsenet til
Grønland, skal sørge for også at have sikret, at
de grønlandske fængsler er på et rimeligt niveau.";Line Barfod
19296;Time;"Vi har valgt i denne sag hverken at stemme
for eller imod det lovforslag, der ligger, fordi vi
på den ene side normalt vil stemme for, når der
er et ønske fra færøsk side om at få vedtaget et
lovforslag, og på den anden side mener, at det er
dybt problematisk med selve indholdet i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19630;name_party;":
Jeg vil takke fru Line Barfod for den meget klare
melding. Det er fuldstændig rigtigt forstået, at
der på Færøerne ikke var nogen, der stemte
imod forslaget, men det var af en eneste årsag:
at det, vi har behandlet på Færøerne, ikke er et
færøsk ønske eller færøsk forslag. Det er det her
forslag, vi behandler i dag, og der har man sagt,
at det ikke kunne lade sig gøre anderledes, og at
hvis man ikke gør det, får man ikke overtaget
lufthavnen.
Man har nemlig knyttet lufthavnen sammen
med fonden, men der er ingen tvivl om - det
tror jeg også hr. Anfinn Kallsberg kunne bekræfte lige før - at et enigt Lagting selvfølgelig ville
have stemt for, at man samtidig overtog den her
fond, som nu bliver amputeret og ikke kan bruges til andre vigtige investeringer.
Allegorien med fængselsvæsenet i Grønland
er et fint eksempel. Hvis vi skulle sammenligne
de her to ting, ville det svare til, at Grønland
overtog fængselsvæsenet og samtidig sendte 500
mio. kr. til Danmark, som man havde opsparet
til at bygge fængsler for. Det er det, det handler
om.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
20715;name_party;":
Jeg synes, det er væsentligt, at vi fortsætter denne debat også på det principielle niveau. Man
kan sige, at vi i forhold til Grønland diskuterer i
Selvstyrekommissionen, hvordan de fremtidige
økonomiske forhold skal udvikle sig. Jeg tror,
det er vigtigt, at vi også i forhold til Færøerne får
diskuteret noget grundigere, hvordan vi forestiller os, at man fremtidig skal se en økonomisk
udvikling, også så Færøerne på et tidspunkt kan
blive selvbærende økonomisk.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 22. marts 2007 (L 163)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Line Barfod
21390;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om advokaters virksomhed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
21880;name_party;":
Vi skal i dag behandle en række forslag, der er
fremsat af justitsministeren. Jeg siger vel ikke for
meget her fra starten af debatten, når jeg for i
hvert fald mit eget vedkommende vil sige, at det
er lovforslag, der også indeholder meget teknik,
og som mere hører hjemme til diskussion i udvalgsarbejdet eventuelt med grundig vejledning fra ministeriet.
Det gælder for det første lovforslag, vi skal
behandle om advokater, som for flere af de næste, at der er gået et meget grundigt kommissionsarbejde forud. Der har været meget grundige
forhandlinger med de berørte institutioner, og
der har været meget grundige forhandlinger
mellem regeringspartiernes ordførere.
Det, der her skal fremhæves, er først og fremmest, for det siges for sjældent, at advokatstanden jo er en del - en meget væsentlig og nyttig
del - af det danske retsvæsen. Det er jo en helt
selvfølgelig sag, at danskere, der er sigtet for forbrydelser, og mennesker, der i øvrigt er involveret i retssystemet her i Danmark, kan få en advokat.
Det er helt afgørende, det er også helt afgørende: at der er tillid til den danske advokatstand. Det er da heller ikke på grund af manglende tillid, at dette lovforslag fremsættes, men

4851

fordi der jo er lovkomplekser, der, som tiden går,
af og til skal revideres, og der har jo også gennem årene været diskussioner om advokaternes
status i det danske samfund. Det er jo så de
overvejelser, der har ført til nedsættelse af en
kommission og senere til fremlæggelse af forskellige modeller for, hvordan et lovforslag kan
se ud.";Birthe Rønn Hornbech
23432;Time;"Det helt principielt nye er, at Advokatsamfundet nu ændres, så det ikke mere bare er en
forening: det er en institution, som vi nu regulerer helt klart i retsplejeloven, og som altså varetager mange samfundsmæssige og almennyttige
opgaver, som jeg netop har nævnt det.
Det ligger vel i tiden, selv om det ikke er noget, jeg personligt er forkæmper for, det er i
hvert fald noget, der ligger i den liberale ideologi, at vi er imod monopoler, og derfor er det
også naturligt her ved revisionen, at vi ophæver
eneretten for advokater til at møde som procesfuldmægtige i civile byretssager. Det er jo sådan,
at vi i de sidste år har indført forskellige forenklede processer for inkasso- og småsager, og på
den måde er det altså også lettere nu at udskille,
at mindre sager kan varetages af andre.
Det er så meget vigtigt at understrege den,
skal vi sige, myndighed, som Advokatnævnet
nu får. Vi har lagt meget vægt på - jeg tror også,
justitsministeren her er enig med os i Venstre at det netop ikke blev justitsministeren, der nu
skulle til at udøve justits, men altså Advokatnævnet, som får en meget bred sammensætning,
der nu udøver justitsen over for advokaterne.
Vi har lagt meget vægt på, at det nævn nu
også nyder meget stor tillid, så vi ikke skal have
noget snak igen om kollegaer, der holder hånden over hinanden osv. Derfor er det altså vigtigt at konstatere her ved førstebehandlingen,
dels at Advokatnævnet har et formandskab, der
består af dommere, dels at der altså er en række
repræsentanter fra offentligheden, som har interesser fra erhvervslivet, forbrugerinteresser osv.
Det er en meget vigtig nydannelse.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg personligt
er meget tilfreds med, at vi er landet på den model her, for der har jo undervejs været forskellige
diskussioner også på grund af en EU-dom, der
ikke havde direkte betydning for forslaget, men
som indirekte psykologisk har indvirket, fordi
den har været en del af den offentlige debat.
Venstre kan støtte forslaget, og det skal ikke
være nogen hemmelighed, at det er med stor tilfredshed, at jeg personligt nu er ordfører for det-

4852

Torsdag den 22. marts 2007 (L 163)

te forslag, og at vi er endt dér, hvor vi er. Jeg håber meget, at vi kan få en bred tilslutning til dette forslag her i Folketinget.";Kl. 10.25
25743;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
25821;name_party;":
I forbindelse med ordførerens bemærkning om,
at det er liberal politik, at man skal ophæve monopoler, kan jeg ikke lade være med at spørge:
Hvor langt går det?
Jeg går trods alt ud fra, at man fra Venstres
side ikke ønsker at ophæve politiets monopol på
at have ret til i visse situationer at udøve også
meget omfattende magt helt til, at man nogle
gange har ret til at skyde. Jeg går ud fra, at man
heller ikke har tænkt sig at ophæve dommernes
monopol på at afsige domme med retsvirkning,
og at man heller ikke har tænkt sig at ophæve
lægers monopol på at udføre operationer eller
tandlægers monopol på at udføre større tandarbejder.
Jeg går ud fra, at der er nogle grænser for,
hvor langt Venstre vil gå i forhold til deres liberale holdning om at ophæve monopoler.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
26635;name_party;":
Det var meget letsindigt af mig overhovedet at
komme til at komme med den liberale grundsætning, som jeg jo ikke engang altid selv støtter. Jeg kan bare sige, at hele den diskussion,
som fru Line Barfod rejser, jo ikke har noget med
dette forslag at gøre og ikke har været diskuteret
i Venstres folketingsgruppe. Men jeg kan helt
bekræfte, at så længe jeg er retsordfører, vil jeg
gøre alt for, at politi og domstole har monopol.
Det har også noget med faglighed at gøre, og
derfor er det jo også kun de mindre sager, som
ikke er så indviklede juridisk, der er udskilt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
27242;name_party;":
Hvad angår det konkrete lovforslag, er jeg helt
med på, at det er de mindre sager, men jeg forstår ikke helt, at man kan sige, at fordi en sag beløbsmæssigt drejer sig om et lille beløb, så skal
der ikke være en vis faglighed for at kunne behandle den. Jeg ved, at fru Birthe Rønn Hornbech selv fra sit arbejde i politiet er klar over, at
også sager, der kan se ud til at vedrøre en beløbsmæssigt meget lille størrelse eller en meget

lille straf, nogle gange kan indeholde principielle, indviklede juridiske problemstillinger.
Derfor vil jeg bare gerne høre, om fru Birthe
Rønn Hornbech ifølge sin retsopfattelse mener,
det er rimeligt, at de mennesker, der ikke har
særlig mange penge, hermed ikke får mulighed
for at få den samme faglige bistand som dem,
der har penge til at sikre sig, at de har en advokat under alle omstændigheder.";Line Barfod
28091;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28135;name_party;":
Nu bør vi jo nok af hensyn til offentligheden sige, at vi begge to kommer fra et monopol. Jeg er
ansat i politiet, fru Line Barfod er advokat, og
det præger os begge i vores syn på det her.
Nej, der er ikke tale om, at mindrebemidlede
skal have dårligere adgang. Jeg vil til enhver tid
støtte fru Line Barfod og hendes kollegaer i
ustandseligt at reklamere for sig selv, og mit eget
råd til enhver borger, der skriver - vi får jo netop
mange henvendelser fra dem, der ikke har råd er, at de skal tage en advokat: det er det klogeste.
Og der er jo helt fri konkurrence og ret til at annoncere.";Birthe Rønn Hornbech
28762;title_name;":
Efter dette reklameindslag går vi videre til fru
Karen Hækkerup.";Svend Auken
28847;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører, hr. Magnus
Heunicke, ikke kan være til stede i salen i dag,
læser jeg hermed hans ordførertale op på vegne
af Socialdemokraterne.
Efter et omfattende udvalgsarbejde og en høringsproces blandt de relevante parter har dette
lovforslag fundet vej til behandling i Folketinget. Da der for nogle af de involverede parters
vedkommende er tale om kontroversielle ændringer, bifalder Socialdemokraterne den grundige proces, som er gået forud for lovforslagets
behandling.
Dette lovforslags formål er i socialdemokratisk optik at skabe en mere tidssvarende regulering af advokaters virksomhed samt at åbne op
for mere konkurrence på området. I takt med at
strukturerne for arbejdsmarkedet og dermed
også for advokatområdet ændrer sig, er der
selvfølgelig også behov for at tilpasse lovene, så
de er i overensstemmelse med virkeligheden.
Dette gøres i lovforslaget bl.a. gennem ændring
af tilladelser i forbindelse med ejerforholdet i

Torsdag den 22. marts 2007 (L 163)
advokatvirksomheder, ændring af uddannelsen
af advokater og ved at ophæve advokaternes
monopol på at føre sager i retten.
Derudover ændres en række andre forhold
omkring Advokatsamfundet, der fremover drives som en lovbestemt institution med væsentlige tilsynsbeføjelser. Sluttelig lægger lovforslaget
op til et skærpet tilsyn og mulighed for højere
bøder ved overtrædelser.
For Socialdemokraterne er det centralt at udvikle området, så det også i fremtiden er tidssvarende. I den sammenhæng har vi et særlig positivt syn på muligheden for, at organisationsansatte advokatfuldmægtige, der til daglig virker i
det arbejdsretlige system, i fremtiden vil kunne
føre sager ved byretten vedrørende ansættelsesog lønforhold. Socialdemokraterne ser dette
som en naturlig konsekvens af, at disse advokatfuldmægtige i forvejen kender til området, og
som en anerkendelse af det arbejdsretlige systems betydning for arbejdsmarkedet.
For Socialdemokraterne er det ligeledes af
stor betydning, at de danske advokater har mulighed for efteruddannelse og for at holde sig
ajour med udviklingen. Det er afgørende for
retssikkerheden, at alle dele af det retlige system
har samme muligheder for at udvikle kompetencer, for det er ligeledes vigtigt, at man trækker på det samme værdigrundlag. Derfor ser vi
særlig positivt på de nye muligheder for efteruddannelse, som dette lovforslag rummer.
I mange brancher er der ofte ansatte, der ønsker at blive medejere af den virksomhed, de arbejder i. Dette gælder selvfølgelig også for advokatbranchen, og derfor ser Socialdemokraterne
positivt på den del af lovforslaget, der giver mulighed for, at ansatte i advokatfirmaer, der ikke
selv er uddannede advokater, har mulighed for
at blive medejere af selskaberne. Forslaget er i
vores øjne en del af udviklingen hen imod mere
indflydelse til den enkelte medarbejder på arbejdspladserne.
Med disse kommentarer skal jeg meddele, at
Socialdemokraterne støtter forslaget i sin helhed.";Karen Hækkerup
31834;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
31938;name_party;":
Det er med stor interesse, at jeg som ordfører for
Dansk Folkeparti har gennemlæst forslaget her og på en række områder med stor fornøjelse. -

4853

Den omstrukturering, der sker af Advokatsamfundet, er en konsekvens af den liberalisering,
der nødvendigvis må ske for at afskaffe eksklusivaftaler også inden for de liberale erhverv. Det
har, ligget Dansk Folkeparti meget på sinde, at
også de liberale erhverv kommer med i den
gruppe af erhverv, hvor man afskaffer eksklusivaftalerne og dermed skaber et mere frit marked.
Men lovforslaget, som jo lægger op til en række ændringer af retsplejeloven, indeholder også
mange andre fornuftige initiativer, som også
nogle af de tidligere ordførere har været inde på.
Bl.a. synes jeg, der er grund til at fremhæve, at
man indfører muligheden for kollegiale samtaler, inden en disciplinærsag indledes. Det er
klart, at der vil være mange ting, som kan tages i
opløbet. Man kan måske få talt sig til rette i stedet for at skulle indlede en stor disciplinærsag
med både økonomiske og selvfølgelig også rent
erhvervsmæssige konsekvenser til følge, lige så
vel som der bliver mulighed for at udmåle kollegiale tilsyn. Det tror vi er en rigtig god idé for at
kunne kontrollere og tage tingene i opløbet. Der
er altså en række gode ting i forslaget.";Morten Messerschmidt
33236;Time;"Der er dog også nogle ting, hvor jeg er nødt
til at være en lille smule skeptisk. Det gælder
særligt muligheden for advokatfuldmægtige fra
andre EU-landes praktisering i Danmark.
Vi har under tidligere diskussioner, herunder
hele diskussionen om Bulgarien og Rumæniens
indtræden i EU og de andre østlandes indtræden i EU, set, hvordan der er en markant forskel
på uddannelsesniveauet og den måde, som universitetsverdenen fungerer på i de forskellige
EU-lande. Det kom bl.a. frem under debatten
om Bulgarien og Rumæniens optagelse i EU, at
man på visse universiteter har en så høj grad af
korruption i den del af verden, at en universitetsuddannelse kan købes for penge, for ganske
få hundrede euro.
Det er klart, at vi må sørge for en beskyttelse,
sådan at de folk, som ikke har en uddannelse,
der rent fagligt lever op til de krav, som vi naturligt må stille i Danmark, også kan blive fanget
ind rent fagligt, altså så de ikke kommer til at
udøve den myndighed, som er tiltænkt advokater generelt.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at Dansk
Folkeparti med positivt sind går ind i udvalgsbehandlingen. Det her er for en meget stor dels
vedkommende skrevet direkte ud af vores program om afskaffelse af eksklusivaftaler, og det

4854

Torsdag den 22. marts 2007 (L 163)

er der grund til at glæde sig over, og det vil jeg
sådan set afslutte med at gøre.";Kl. 10.35
34624;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Tom Behnke.";Svend Auken
34757;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
34852;name_party;":
Det er jo et lovforslag, som bygger på et grundigt forarbejde og i vid udstrækning på Advokatudvalgets betænkning nr. 1479/2006 om retsTom Behnke (KF):
plejelovens regler om advokater. Der står i dette
Formålet med lovforslaget er at skabe en mere
lovforslag eller i den tekst, der følger med, at
tidssvarende regulering af advokaters forhold,
formålet med lovforslaget er at skabe en mere
tidssvarende regulering af advokaters forhold,
at styrke borgernes retssikkerhed og at skabe
styrke borgernes retssikkerhed og skabe øget
øget konkurrence på advokatområdet.
Vi er fra konservativ side meget tilfredse med
konkurrence på advokatområdet. Det lyder jo
alt sammen meget godt, og Det Radikale Venstre
den løsning, der er fundet, ved at Advokatsamer da også i udgangspunktet positiv over for forfundet omdannes fra en forening til en ved lov
oprettet og reguleret institution, som udgøres af slaget.
Vi er jo meget positive over for de ophævelser
alle advokater.
af eksklusivbestemmelser, der sker i forhold til
Vi har også den opfattelse, at det er godt med
konkurrence, også når vi taler om advokater, og Advokatsamfundet. Vi ved godt, det ikke alene
er af den grund, at man har gjort det, men vi syderfor er vi meget positive over for, at også annes dog, at den vinkel også er vigtig at få med,
dre end advokater kan møde i retten, hvis vi tada vi jo også er et af de partier, der har kæmpet
ler om de sådan mere simple sager, hvor det kan
meget imod de eksklusivaftaler og -regler, der
være ubekymrende at tillade det.
har været på forskellige områder.
Samtidig lægger forslaget op til, at andre end";Simon Emil Ammitzbøll
36467;Time;"advokater skal kunne være medejere af et advoDet er sådan, at Advokatsamfundet ændres,
katfirma, dog kun indtil 10 pet. Denne åbning
for en mulighed for, at andre kan være medejere, så Advokatsamfundet ikke længere anses for at
være en forening, men en ved lov oprettet og resynes vi er et godt tiltag, og vi ser frem til at se,
guleret institution. Det er vi som sagt varme tilhvordan det kommer til at virke i praksis.
hængere af.
Uddannelsesmæssigt lægger forslaget så op
Endvidere bliver det også muligt for andre
til flere gode forbedringer. Det er en lang række .
forbedringer, som vi i det hele kan støtte, nemlig end advokater at møde i visse mindre sager, i
den forenklede inkassoproces, i småsagsprocesbl.a. at man for at blive advokat skal til både en
sen og under udlægsforretninger i fogedretten.
teoretisk og en praktisk prøve, og at der fremover stilles krav om løbende deltagelse i efterud- Alle disse tiltag synes vi sådan set også er udmærkede set i det perspektiv, at de giver øget
dannelse, altså så man ikke bare bliver advokat,
og så er det til tid og evighed, men at der altså er konkurrence om, hvem der kan tilbyde de her
servicefunktioner til borgerne, og dermed kan
behov for løbende deltagelse i efteruddannelse.
det måske også give en anden prisstruktur.
Samtidig lægger forslaget så op til, at det skal
Endelig er vi, hvad angår retssikkerheden og
være lettere for organisationsansatte advokatde nye ting, der sker vedrørende tilsyns- og difuldmægtige at blive beskikket som advokat.
sciplinærsystemet, glade for den ændrede samFor Det Konservative Folkeparti er det vigmensætning, der er af Advokatnævnet, så der er
tigt, at der er tillid til advokatbranchen. Derfor
lige mange advokatmedlemmer og ikkeadvoer det helt afgørende, at eventuelle fejl bliver
katmedlemmer, men endnu gladere er vi for, at
sanktioneret, og at de brodne kar bliver sorteret
der nu kommer ensartede regler i behandlingen
fra. Det er også vigtigt, at klagesystemet er enaf salær- og adfærdsklager.
kelt, gennemskueligt og hurtigt, for som borger
Endelig skal det nævnes, at vi også ser med
er man jo nødt til at stole på en advokat, og derglæde på, at medarbejdere og andre får muligfor skal tilsynet og klagesystemet være effektivt
hed for at blive medejere af advokatvirksomheog tillidskabende.
Så alt i alt er det et forslag, som Det Konserva- derne, også selv om de ikke har et advokatjob
selv, og dermed at man kan udvide, hvem der
tive Folkeparti varmt kan støtte.
kan være ejerkreds af sådanne virksomheder.

Torsdag den 22. marts 2007 (L 163)
Men vi er også enige i den begrænsning, der
trods alt er, nemlig at det er advokaterne, der
fortsat har det altdominerende ejerskab af virksomhederne.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at Det
Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.";Kl. 10.40
39297;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Sanne
Schroll.
Sanne Schroll (SF):
Da SF's ordfører på området ikke kan være til
stede i dag, skal jeg fremføre følgende - og jeg
gør det kort:
SF er grundlæggende enig i forslagene til revision af advokaters virksomhed. Det er jo en
bunden opgave at sikre, at det liberale erhverv
er bundet af nogle fælles regler for god advokatskik. Med Menneskerettighedsdomstolens dom
blev Danmark forpligtet til at foretage sig et eller
andet, og den model, som ministeren her har
valgt, finder vi er i orden.
SF er imidlertid usikker på, om det er det rigtige valg at give fri adgang til at møde som procesfuldmægtig i den forenklede inkassoproces
og småsagsprocessen. Vi er bekymrede for, at
denne forenklede proces, som jo i den oprindelige form skulle sikre retssikkerheden for borgerne, nu vil blive undergravet. Vi vil i hvert fald
have det studeret nøjere under udvalgsbehandlingen.
De andre ændringer har vi ikke nogen bemærkninger til, så der er delvis tilsagn fra SF's
side.";Svend Auken
40395;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Line Barfod.";Svend Auken
40512;name_party;":
Jeg skal starte med som almindelig forbrugeroplysning at fortælle, at jeg er advokat, hvilket fru
Birthe Rønn Hornbech også gjorde opmærksom
på. Nogle kan selvfølgelig sige, at jeg så slet ikke
må udtale mig om et sådant forslag. Det ved jeg
absolut ikke er fru Birthe Rønn Hornbechs mening, men bare til almindelig forbrugeroplysning er det jo sådan i Folketinget, at man hjertens gerne må varetage også egne interesser,
bare man - synes jeg - er åben om det. Så ved
folk, hvad de har at forholde sig til.

4855

Jeg vil så starte med at sige, at jeg ikke tror,
det er noget økonomisk problem for særlig mange advokater, hvis man ophæver advokaternes
eneret til at møde i sager. Der er desværre så
mange steder i dag, hvor der er brug for advokatbistand, at man sagtens kan få rigeligt med
sager til at kunne tjene penge. Det er ikke det,
der ligger bag bekymringen for, at man ophæver
advokaternes eneret på at møde i retten, især ikke, fordi salæret i mange af de sager, vi snakker
om her, alligevel er så lavt, at man ofte nærmest
sætter penge til ved at møde i de sager. Det er
derfor sjældent advokater, som går efter en meget høj indtjening, der har de her mindre sager.
Problemet er, at man i debatten har fokuseret
på spørgsmålet om advokaters eneret til at
møde i retten, som om det var ét stort, samlet firma, der havde et monopol, nøjagtig ligesom når
man går ud og siger, at man skal sikre sig imod,
at der er et monopol på asfaltproduktion eller et
monopol på byggematerialer eller andre ting.";Line Barfod
42031;Time;"Man glemmer, at advokater er en del af retssystemet. Nøjagtig ligesom man har lagt vægt
på at have nogle uafhængige dommere, har man
også fra starten af, da man begyndte at opbygge
et retssystem, lagt vægt på at have nogle advokater, som kan hjælpe de borgere, der kommer i
klemme: som på den ene eller den anden måde
kan hjælpe dem med de retssager, de måtte have, så de kan få adgang til retfærdighed, så de
får muligheden for at få deres sag prøvet i retssystemet.
Det er en væsentlig del af det retssamfund, vi
har bygget op, at man har muligheden for at få
prøvet sin sag ved domstolene. Da de fleste
mennesker altså ikke er dybt inde i juraen og i,
hvordan sådan nogle ting foregår, har man valgt
at sige, at man skal have nogle advokater, der
har en særlig uddannelse til at kunne hjælpe
folk igennem.
Hvis man går ind og åbner op for, at det skal
alle have mulighed for, så kan man sige, at folk
jo bare kunne være så fornuftige at tage en advokat, som har den fornødne uddannelse og erfaring. Med det samme argument kunne man
spørge, hvorfor vi så opretholder kirurgernes
monopol på at operere, når vi jo bare kunne sige,
at det skulle alle have lov til, og så ville folk
være så fornuftige, at de kun ville vælge at blive
opereret af en erfaren kirurg. Men sådan er systemet altså ikke, hvis man ikke har særlig mange penge.

4856

Torsdag den 22. marts 2007 (L 163)

Hvis man ikke har særlig mange penge, kan
det for det første godt virke skræmmende overhovedet at skulle opsøge en advokat - der er en
del mennesker i det her samfund, der slet ikke
tror, at advokater er til for dem: det synes jeg så
advokaterne burde gøre noget ved, men det er
en anden historie - og for det andet vil man prøve at se på, hvordan man kan gøre det billigst
muligt og derfor falde for annoncer fra alle mulige, som ikke har den fornødne uddannelse, og
som lover at gøre det meget billigere end de der
dyre advokater. De kan derfor risikere ikke at få
den adgang til retfærdighed, som de faktisk har
krav på, altså ikke at få behandlet deres sag lige
så godt, som de ville, hvis de havde adgang til
og var forpligtet til at tage en advokat.
Der, hvor problemet ofte vil opstå i de her sager, selv om man siger, de er af begrænset værdi,
vil jo være i situationer, hvor en forbruger står
over for et stort firma, eller på anden måde i forhold med stor ulighed, hvor den ene part har
ressourcerne til at tage en dygtig, erfaren advokat, mens den anden ikke har ressourcerne til
det og derfor vælger en, som ikke kan føre vedkommendes sag på betryggende vis, og hvor
man derfor ikke kan sige, at parterne er stillet lige, hvilket vi jo ellers forsøger at lægge op til at
sikre med alle de retsregler, vi har: at parterne
kan stilles lige.
Derfor har vi valgt i Enhedslisten at sige, at vi
ikke kan støtte forslaget, at vi ligesom Forbrugerrådet er bange for, hvad det her kommer til at
have af konsekvenser for de mennesker, som
ikke har særlig mange penge.
Når det er sagt, skal jeg sige, at af de mange
løsninger, der har været i spil på forskellige tidspunkter, mener vi, man er nået frem til den
mindst ringe. Men vi mener stadig væk, at det er
en forringelse i forhold til i dag, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget.";Kl. 10.45
45280;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
45357;title_name;":
Jeg vil da gerne indlede med at takke Folketinget for den meget brede opbakning, der er til
forslaget. Det er helt korrekt, som mange ordførere har været inde på, at det her forslag, som
lægger op til på nogle områder ret store forandringer af advokaters virksomhed, har været
igennem en overordentlig grundig udvalgsbehandling forud for fremsættelsen af det. Jeg vil
koncentrere min besvarelse i dag om de punkter,

som også har interesseret offentligheden og givet anledning til diskussion.
Flere af ordførerne har jo også været inde på
bl.a. hele temaet om omdannelsen af Advokatsamfundet og den offentlige debat, kan man
sige, der blev afstedkommet af EF-Domstolens
afgørelse om ophævelse af eksklusivaftalerne.
For så vidt angår det punkt, var det jo ikke en
nem sag at løse sådan rent teknisk, og det tror
jeg også at bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech var
inde på. På den ene side ønskede vi at sikre, at
man, for så vidt angår organiseringen af advokaterne i Advokatsamfundet, ikke skulle tvinge
advokater ind i en forening, tvinge advokater til
at betale bidrag til f.eks. ren forèilingsvirksomhed.";Lene Espersen
46472;Time;"På den anden side må vi også sige, at vi, bl.a.
ved at have set på erfaringerne fra Norge, altså
var meget tilbageholdende med at etablere et
statsligt tilsyn med advokaterne.
Jeg vil sige, at selv om jeg ikke var så forfærdelig enig med fru Line Barfod i dag, var der én
ting, jeg var meget enig med fru Line Barfod i,
og det er, at advokaters uafhængighed er helt,
helt afgørende for det danske retssamfund, og
derfor var det en vanskelig opgave at etablere en
konstruktion af Advokatsamfundet, som ikke
betød, at det var staten, der skulle kontrollere
advokaterne. Det havde været en utrolig dårlig
løsning, hvis man var gået den vej, og erfaringerne fra Norge er jo altså også, at man er langt
mindre kritisk, går langt mindre hårdt til de
brodne kar, fordi det er staten, der, om man så
må sige, nogle gange skal ind og kigge en advokatmodpart over skuldrene.
Så jeg vil sige, at den løsning, vi er nået frem
til, hvor man kan sige, at det gamle Advokatsamfund bliver splittet op i to dele, hvor den ene
del er et skærpet lovreguleret tilsyn, mener jeg
er den helt, helt rigtige model for det, og jeg takker også for den meget brede opbakning, der er
kommet til den nye konstruktion.
Jeg vil også sige, at flere af ordførerne, bl.a.
fru Karen Hækkerup, hr. Morten Messerschmidt
og også hr. Tom Behnke, var inde på hele det
spørgsmål, der handler om, at det er afgørende
for advokaterne som værende uafhængige, at
der er meget, meget stor tillid til advokaterhvervet, og at det derfor også er fornuftigt, at der er
taget de her skridt i lovforslaget til et skærpet
tilsyn med advokaterne, herunder ikke mindst
det, som hr. Morten Messerschmidt fremhævede, nemlig at man nu indfører kollegiale samta-

(608)
Torsdag den 22. marts 2007 (L 163)
ler for der at forsøge at fange noget i opstarten,
så borgerne ikke oplever, at de kommer i kontakt med ulødige advokater, som ikke varetager
klienternes interesser.
Hr. Morten Messerschmidt var så inde på en
problemstilling, som er omhandlet i lovforslaget, og som vedrører udenlandske advokaters
mulighed for at praktisere i Danmark. Man kan
sige, at det, som lovforslaget gør, er, at det egentlig lovfæster det, der er praksis i dag, og jeg må
sige til Dansk Folkeparti, at det bestemt, er jeg
sikker på, ikke kommer som en overraskelse for
hr. Morten Messerschmidt, at det jo så er traktatfæstet, at der er en mulighed for at kunne udøve
sit erhverv frit over grænserne, og at vi fra
dansk side selvfølgelig er forpligtede til at anerkende udenlandske advokater.
Jeg vil dog sige til hr. Morten Messerschmidt,
at jeg ikke tror, at vi vil opleve, at det bliver en
big business i Danmark for rumænske og bulgarske advokater at praktisere her, for vi kan i
hvert fald sige, at i det omfang man skal møde i
retten, skal man jo kunne tale flydende dansk,
og det er nok en hindring, der gør, at det måske
ikke er det første og det mest attraktive land,
man vælger at tage til for at nedsætte sig som
advokat.
Men det er altså EU-regler, der forpligter os
til selvfølgelig at anerkende dem, der måtte ønske at udøve deres erhverv her, og som har en
uddannelse, der er kompatibel med den, vi kender fra dansk side.
Jeg vil sige til Det Radikale Venstre og hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg også her takker for
støtten, herunder også den støtte, der er til den
ophævelse af møderetsmonopolet, som lovforslaget lægger op til.
Der er jo tale om en meget forsigtig åbning,
og ikke mindst i lyset af bl.a. de bemærkninger,
som fru Sanne Schroll og også fru Line Barfod
kom med, vil jeg godt gøre lidt ud af det. Man
kan sige, at der har været et monopol fot advokater på at møde i retten. Så hørte vi godt nok
fru Line Barfod fortælle, at det jo ikke er et rigtigt monopol, for det er ikke én stor virksomhed,
men der har i hvert fald kun været én erhvervsgruppe, der havde ret til at møde. Det åbner vi
nu på få, enkelte områder op for at andre kan
gøre, og de, der måtte ønske at møde i retten,
skal naturligvis følge reglerne om god skik, og
det vil blive fastlagt af Justitsministeriet, hvordan de regler skål udformes.
J
Men vi har altså ment, at tiden var inde til at
åbne op for, at andre kunne møde i retten, og det

4857

skyldes jo bl.a., at vi her i Folketinget har vedtaget sådan noget som en småsagsproces, hvor det
slet ikke er nødvendigt for advokater at deltage.
Her har vi faktisk givet mulighed for, at retten
kan varetage en meget stor del af den arbejdsopgave, der tidligere har været en advokatopgave,
og der kan man faktisk, for så vidt angår småsagsprocesser - og det er jo pengekrav på under
50.000 kr., hvor der er tvister mellem to borgere
- i dag køre dem fuldstændig advokatløst. Der
synes jeg, det er svært at argumentere for, at
man ikke kan vælge en anden til at repræsentere
sig end en advokat, hvis man som borger ønsker
en repræsentation.
I홢";Kl. 10.50
51296;Time;"For så vidt angår de andre områder, hvor vi
har åbnet op - det gælder den forenklede inkassoproces og andre udlægsforretninger i fogedretten - skal der jo ikke ske en behandling af den
tvist, der bliver behandlet, og derfor synes jeg
altså, det er meget svært sådan hårdhændet ud
fra retssikkerhedsmæssige synspunkter at skrue
sig selv for højt op og så påstå, at der her er et
stort problem i at lave en vis liberalisering, der
jo gerne skulle gavne forbrugeren og sikre, at
der er flere produkter at vælge imellem, herunder altså også, at den øgede konkurrence betyder, at forbrugeren kan få varen til en billigere
pris.
Fru Karen Hækkerup var i sit indlæg også
inde på og fremhævede, at det var rimeligt, at
man udvidede ordningen, således at ansatte i
foreninger og interesseorganisationer og lignende, der allerede virker som partsrepræsentanter
i det arbejdsretlige system, med Justitsministeriets tilladelse kan møde i byretten i retssager, der
vedrører løn- og ansættelsesforhold, og det synes jeg også er en rimelig betragtning, altså, at
de personer, der i forvejen er dybt inde i substansen, får den mulighed.
Jeg vil så sige til SF's ordfører, fru Sanne
Schroll, at jeg er glad for, at SF bakker op om
modellen for Advokatsamfundet, som jo har
været en af de helt store ting, der skulle tages
stilling til, og at jeg håber, at vi i forbindelse med
den skepsis, som SF's ordfører gav udtryk for,
for så vidt angik ophævelsen af møderetsmonopolet, kan berolige SF undervejs i udvalgsbehandlingen, så også SF vil stemme for ved tredjebehandlingen.
Endelig vil jeg sige til fru Line Barfod, at det
jo er korrekt, at der har været kritik af, at møderetsmonopolet nu bliver brudt. Jeg synes som
sagt, at forslaget her er meget forsigtigt og me-

4858

Torsdag den 22. marts 2007 (L 164)

get afbalanceret, men fru Line Barfod står ikke
alene med sit synspunkt. Der er bestemt parter,
som ikke synes, at det her er vejen frem, og vi
må så respektere, at der er en uenighed imellem
os der. Men jeg er dog glad for, at fru Line Barfod trods alt på de andre punkter synes, at det,
som lovforslaget lægger op til, ikke var så ringe.
Men jeg kender jo Enhedslistens regler om, at
hvis der er én del af et lovforslag, man er modstander af, er man modstander af lovforslaget,
og det må vi så acceptere.
Men jeg vil sige til Folketinget og til Folketingets partiér, at jeg er utrolig glad for behandlingen her i dag, og at jeg ser frem til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53800;name_party;":
Jeg vil bare spørge ganske kort, nemlig om det
med de østeuropæiske advokater. Det er jo fuldstændig rigtigt, som justitsministeren siger, at
møder man ved en dansk domstol, taler man
dansk. Men der er jo trods alt meget udenretligt
arbejde, som advokater i Danmark foretager sig.
Der kunne man måske godt frygte, at nogle,
uanset hvilket sprog de så i den sammenhæng
måtte tale, bliver skuffede, når de går til en advokat med en forventning om, at advokaten lever op til de relativt høje standarder, som vi har i
Danmark, og en forventning om, at når denne
advokat virker i Danmark, er det også på vores
niveau - dette siger jeg, når man tager i betragtning, hvor korrupt bl.a. det bulgarske og det rumænske uddannelsesvæsen altså er.
Det er bare den bekymring, som jeg har søgt
at sætte fokus på, og jeg føler mig egentlig overbevist mig om, at justitsministeren er enig i den
bekymring, og jeg synes bare, at vi skal se på det
i udvalgsarbejdet. Kunne jeg bare få en bekræftelse på, at justitsministeren deler bekymringen?
(Kort b emærkning).";Morten Messerschmidt
54881;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at det,
vi jo egentlig drøfter her, ikke har så meget med
lovforslaget at gøre, men jo sådan set mere med
det indre marked og arbejdskraftens fri bevægelighed, og der er der altså en traktatfæstet ret til
også at kunne nedsætte sig i et andet medlemsland og der udøve sit erhverv. Der er naturligvis
nogle krav i forbindelse med uddannelse, der
skal være opfyldt. Og jeg vil sige til hr. Morten
Messerschmidt, at jeg sådan set mener, at det indre marked, ikke mindst på det her punkt, er til

større gavn for forbrugerne end det modsatte,
altså at der er den mulighed for den frie bevægelighed.
Men man kan dog med hensyn til den problemstilling, hr. Morten Messerschmidt rejser,
og som jeg ikke kan sige hvor stor omfanget er
af, sige, at i og med at der nu sker en væsentlig
skærpelse af tilsynet, bliver der altså også en
mulighed for hurtigere at kunne gå efter de advokater, som ikke er dygtige nok i forbindelse
med deres rådgivning af klienterne, og som i
hvert fald bevidst bare forsøger at tjene penge
på dem, og som ikke giver dem en korrekt vejledning.";Lene Espersen
56022;title_name;":
Tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
56173;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
56327;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om oprettelse, drift og brug af anden generation af Schengeninformationssystemet
(SIS II)).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.00
56762;name_party;":
Det er snart ved at være nogle år siden, at Folketingets Retsudvalg besøgte den lille by Schengen, hvor vi stod og kiggede os om ud til den

Torsdag den 22. marts 2007 (L 164)
smukke flod og egentlig med længsel tænkte på,
hvornår vi kunne blive medlem af Schengensystemet. Det er som sagt mange år siden - det tog
tid, før vi blev medlem - og nu kommer altså så
anden generation af de fælles regler.
Det gælder jo her som i al anden straffeproces
og strafferet, at det på den ene side drejer sig om
at få håndhævet reglerne og på den anden side
om ikke at udvande retssikkerheden, heller ikke
for de sigtede og de dømte. Man kan sige, at vi
jo i strafferetten i virkeligheden altid lovgiver
mod den menneskelige natur. Allerede Jyske
Lov siger jo: Ville enhver nøjes med sit eget, så
behøvedes ingen lov. Men sådan er mennesket
ikke, og derfor behøves en lov.
Området er blevet noget større end for 100 år
siden, hvor det jo typisk var landsbytossen, der
tog politiets ressourcer. I dag må vi sige, at verden er ved at blive én stor politikreds, hvor vi i
højere og højere grad må have fælles regler og
altså også muligheder for at udveksle oplysninger og slå kloen i dem, der er efterlyst.
Derfor er dette lovforslag jo igen udtryk for
en vis udvidelse af myndighedernes mulighed
for at udveksle oplysninger. Det er altid pinagtigt at skulle diskutere disse emner, men det er jo
også pinagtigt, hvis Danmark bliver et fristed eller et sted, hvor man kan slippe lettere om ved
tingene, eller hvor oplysningerne ikke når frem,
så man altså kan bruge dette land som asyl, hvis
man er kriminel. Det er naturligvis ikke meningen.
Det, der skal fremhæves med dette lovforslag, ud over at vi altså igen udvider omfanget
af oplysningerne, og det er jo aldrig særlig rart,
men desværre nødvendigt, er, at det jo, så er vigtigt - som det også fremhæves i fremsættelsestalen, og der bruges en del linjer på det - at teknologien altså også medfører, at der i højere grad
kan blive en egenkontrol af dem, der betjener systemet, og en, skal vi sige, bedre intern kontrol i
systemet selv. Det er noget, vi i Venstre finder
utrolig vigtigt at tage med i vurderingen, når vi
nu altså igen går med til at lukke op for udveksling af endnu flere oplysninger over landegrænser.
Teknologien vil formentlig også fremover
give endnu flere muligheder for, at der også i
selve systemet indbygges en sikkerhed, så man
har den størst mulige chance for, at oplysningerne ikke falder i de forkerte hænder og ikke bliver misbrugt.
Noget af det, der jo allerede har været genstand for offentlig debat og selvfølgelig i højere

4859

grad også vil blive det, er naturligvis dette med
udveksling af fingeraftryk og billeder.
Det, der er utrolig vigtigt ved disse udvekslinger af oplysninger, er jo, at vi så langt som
overhovedet muligt forsøger at fastholde, at der
skal være en eller anden form for mistanke, sigtelse eller domfældelse, og det må man jo sige at
forslaget i det store og hele lever op til. Det er jo
ikke sådan upræcise oplysninger om gud og
hver mand, som man her udveksler over landegrænser. Men der er altså grund til, hver eneste
gang vi har disse forslag, at eftertanken breder
sig og vi gør os helt klart, hvad det er, vi gør,
men også, hvad det er for en tid, vi lever i.
Med disse - måske mere filosofiske - bemærkninger skal jeg meddele, at Venstre kan
støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
60140;Time;;Kl. 11.05
60173;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Kaalund som
ordfører.";Svend Auken
60250;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side ser vi som led i kriminalitetsbekæmpelsen et behov for, at man udbygger de tekniske og strukturelle rammer for
disse store it-systemer, der kører i tilknytning til
Schengenaftalerne, så vi kan støtte, at man overgår til den såkaldte model II.
Vi anser det på den anden side for at være
vigtigt, som det også så udmærket er fremført i
høringssvaret fra Advokatsamfundet, at de retssikkerhedsmæssige grunde sikres, og at såvel registrering som udveksling af personfølsomme
oplysninger sker på et betryggende grundlag.
Vi har hæftet os ved, at der nu er mulighed
for at indføre foto og fingeraftryk. Vi har også
hæftet os ved, at det forudsætter en vis kvalitet,
før det kan lade sig gøre. I øvrigt er det en fremtidssikring af systemet, idet det endnu ikke er
iværksat og heller ikke er besluttet iværksat
endnu, men muligheden vil være til stede.
Vi har også set på det med at sammenkoble
forskellige typer af indberetninger, og vi synes,
det er vigtigt, at man også rent datateknisk kan
koble sager sammen, både forsvindingssager, efterlysningssager og sager om stjålne biler, således at det letter opklaringen af forbrydelser.
Vi er også enige i, at de mere direkte søgninger, som også kan foretages her fra landet i det
store SIS-system, er et fremskridt. Vi har yderligere Datatilsynets bemærkninger, som har været
meget grundige, og det kan vi også anbefale at

4860

Torsdag den 22. marts 2007 (L 164)

man følger. Også svarene fra Justitsministeriet er
grundige. Det vil sige, at vi'der føler os rimelig
trygge ved, at derer øgede krav til datasikkerheden, og at vi føler os overbeviste om, at Datatilsynet fortsat vil følge udviklingen omkring SIS
II.
Som bekendt er dette SIS II-system vedtaget
via en forordning i EU, og der har Danmark jo
ikke kunnet medvirke på grund af vores forbehold over for retlige og indre anliggender, men
vi kan, nu der foreligger udkast til en rådsafgørelse, anbefale, at der gives samtykke efter
grundlovens § 19, stk. 1, således at Danmark på
helt lige fod med andre EU-lande kan deltage i
dette arbejde. Vi kan anbefale det.";Per Kaalund
62378;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.";Svend Auken
62474;name_party;":
Et af de elementer af EU-samarbejdet, der har
ført til størst skade, er ubestridt Schengenaftalen. Schengenaftalen, som har nedlagt landegrænserne, har forbudt landene at opretholde
national grænsebevogtning og har dermed skabt
et fuldstændig frit marked for kriminelle elementer. Kriminelle netværk, der arbejder med
deres afskyeligheder i form af kvindehandel, i
form af handel med narkotika osv., har fået
langt, langt lettere løbebane, efter at landene,
Schengenlandene, er blevet pålagt at nedlægge
deres nationale grænsebevogtning, og det har
altid været med en meget stærk modstand, at
Dansk Folkeparti har set på Schengenaftalen, og
det er det naturligvis også i dag.
For os at se bør man dele tingene op. Det ene
element er, at man nægter landene at opretholde
en national grænsebevogtning, og det er grundlæggende forkert. Et land skal have en grænse,
og et land skal selvfølgelig have lov til at bevogte sin grænse, at sikre sig, hvem der kommer ind
i landet. På den anden side kan der jo være meget fornuft i at udveksle informationer på tværs
af grænserne. Både SIRENE-samarbejdet og SIS
I fungerer jo godt, når det handler om at optrevle kriminelle netværk.
De to ting er overhovedet ikke modsætningsfyldte. Man kan sagtens udveksle informationer
imellem politimyndighederne og så samtidig
sikre, at landene kan have en national grænsebevogtning, hvad i øvrigt også en meget stor del af
de andre EU-lande jo har.

Hvis man tager rundt i Europa på biltur, vil
man kunne konstatere, at der bl.a. ved indkørselsvejene til Frankrig er en konsekvent og kontinuerlig observering med, hvem det er, der kører ind. Det franske grænsepoliti står og kigger
på, hvem der kører ind - særlig hvem kører ind
- og hvem der kører ud. Hvorfor skulle vi i Danmark ikke have mulighed for at have den samme grænsebevogtning? Det ønsker vi i Dansk
Folkeparti.
Men som sagt vedrører det her lovforslag
hele delen om at udveksle information, og det er
der grundlæggende noget fornuftigt i. Derfor
ser vi også mere positivt på det, end vi ser på
Schengenaftalen som en helhed.
Men der er alligevel nogle besynderligheder,
som vi er nødt til at få afklaret, bl.a. det forhold,
at lovforslaget jo ikke gælder i Grønland og på
Færøerne, hvilket jo selvfølgelig for så vidt virker meget fornuftigt, når hverken Grønland eller
Færøerne er med i EU, men på den anden side er
politimyndigheden i Grønland jo altså dansk.";Morten Messerschmidt
64888;Time;"Jeg ved ikke helt, hvordan man har tænkt sig,
at det skal fungere. Skal man så afskære de her
informationer fra at komme over Atlanten og op
til Grønland, eller hvordan har man teknisk
tænkt sig at afholde de her informationer fra at
komme til Grønland? Det må vi i hvert fald have
en afklaring på.
Det andet jeg vil sige er positive bemærkninger om, at jeg grundlæggende synes, det er fornuftigt, at vi har den her diskussion i Folketingssalen. Alt for ofte oplever vi jo, at de store EUbeslutninger bliver truffet i Europaudvalgets lokaler, som godt nok nu har åbnet møderne for
befolkningen og for offentligheden, hvilket ubetinget er godt, men det er i virkeligheden i det
her lokale, at de store EU-debatter bør være. Det
er her, diskussionen bør føres og ikke i et udvalgslokale. Derfor vil jeg glæde mig over, at vi
kan have den her diskussion i Folketingssalen.
For at runde af vil jeg altså sige: Schengenaftalen er ikke Dansk Folkepartis kop te. Der er en
lang række områder, hvor den har skadet Europa, skadet trygheden, skadet sikkerheden for
europæerne, men til udveksling af informationer giver det god mening at samarbejde. Derfor
ser vi positivt på den del af forslaget:";Kl. 11.10
66108;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som
ordfører.

Torsdag den 22. marts 2007 (L 164)";Svend Auken
66221;name_party;":
Lovforslaget om Schengeninformationssystemets anden generation er et lovforslag, som vi
varmt kan støtte fra De Konservatives side. Vi
mener, det er rigtigt set, at vi på den her måde
får et bedre, et hurtigere og et mere effektivt system, men at vi samtidig også opgraderer det og
gør det mere sikkert, således at persondata ikke
bare flyder over landegrænserne, men at der er
nogle helt klare spilleregler for, hvordan sikkerheden skal være i forbindelse med det. For i
samme takt, som man giver myndighederne
bedre og lettere adgang, er det selvfølgelig også
vigtigt, at man får strammet op om sikkerheden.
Så på den måde balancerer forslaget godt, og
jeg kan da hilse og sige, som en af dem, der bruger det ret ofte, at det SIS-system, vi har i dag,
altså Schengeninformationssystemet, jo fungerer
godt. Når der er personer, som er efterlyst eller
uønskede, er det et meget hurtigt og meget enkelt system at benytte. Hvis det er sådan, at der
er et såkaldt hit på en person eller en genstand,
skal man følge nogle bestemte procedurer frem i
retning af, hvad der så skal ske i den pågældende situation. Men altså ude på stedet, ude hvor
man kontrollerer, er det et meget, meget effektivt redskab at bruge i arbejdet i forbindelse med
at opklare forbrydelser eller at pågribe forbrydere.
Derfor ser vi fra De Konservatives side frem
til, at vi får endnu bedre muligheder for at pågribe forbrydere og uønskede og finde genstande, som skal beslaglægges - det kan være ting,
som er efterlyst, fordi de er stjålet osv. - og at
man med SIS II-systemet, altså anden generation, følger den teknologiske udvikling.
Det er også vigtigt, at vi holder os for øje, at
samtidig med at den teknologiske udvikling udvider sig, får vi mange flere muligheder, og så er
der altså også den mulighed, at forbryderne går
hen og benytter sig af den teknologiske udvikling, og hvis vi skal kunne følge med, skal vi
selvfølgelig have de rigtige og de mest effektive
værktøjer at gøre det med.
Det er jo vigtigt med et tæt samarbejde i EU
på tværs af landegrænserne i kampen mod forbryderne, og derfor er vi meget tilfredse med, at
man nu har fundet frem til et andengenerationssystem, som vi bakker op om, og vi kan anbefale
lovforslaget.";Tom Behnke
68472;title_name;":
Så det er hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.

4861";Svend Auken
68557;name_party;":
Schengeninformationssystemet er blevet moderniseret og ajourført efter de første års funktion.
Schengeninformationssystemet eller SIS er en
vigtig del af det fælles politisamarbejde i EU.
Der samles data om efterlyste og eftersøgte personer, om udlændinge, der nægtes indrejse i de
enkelte lande, og om tyvekoster som f.eks. stjålne biler og andre genstande, der skal bruges
som bevismateriale i straffesager.
Det nye i SIS II i forhold til SIS I er dels nogle
lempelser i betingelserne for at inddrage personer i registeret, nu skal der kun være mistanke
om én grov forbrydelse mod tidligere et større
antal, dels udvidede muligheder for at opbevare
fotos og fingeraftryk med henblik på identifikation af de pågældende personer.
Der bliver også større sikkerhed for, at en
identifikation af en registreret person bliver entydig. Sammenkobling af personer og f.eks. genstande vil også blive udvidet med det formål at
lette opklaringen af kriminalitet, der har forgreninger i flere lande.";Simon Emil Ammitzbøll
69556;Time;"Endelig åbnes der op for, at oplysninger om
bortkomne eller stjålne pas kan udveksles med
den anden internationale politisamarbejdsorganisation, Interpol. Databeskyttelsen er den samme som i SIS I, men Det Radikale Venstre er dog
opmærksom på Datatilsynets høringssvar, hvori
det påpeges, at man skal sikre, at kun data, som
er af tilstrækkelig kvalitet, anvendes i forhold til
personer, og at der findes garantier til sikring af,
at data er tilstrækkelig entydige. Vi har i den forbindelse også mærket os Justitsministeriets svar.
På grund af de danske EU-forbehold om retslige og indre anliggender skal vi gå denne lidt
besværlige omvej med at vedtage det her i Folketingssalen for at tilslutte os SIS II. Det ville Det
Radikale Venstre selvfølgelig gerne have været
foruden. Vi synes, det havde været lettere, hvis
vi ikke havde haft forbeholdet, men havde været
fuldt og helt medlem af EU. Denne teknikalitet
skal dog ikke forhindre, at Det Radikale Venstre
tilslutter sig forslaget her i Folketinget.";Kl. 11.15
70595;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Svend Auken
70675;name_party;":
Flere ordførere har talt om behovet for politisamarbejde på tværs af grænserne, og der er ingen tvivl om, at der selvfølgelig er et behov for,

4862

Torsdag den 22. marts 2007 (L 164)

at man politimæssigt kan arbejde sammen på
tværs af grænser. Det siger sig selv, når megen
kriminalitet også i dag foregår på tværs af grænser. Men problemet er, at man overhovedet ikke
har taget hensyn til, at de systemer, vi har opbygget i de enkelte lande for, hvornår vi registrerer, hvad der er en forbrydelse, hvilke straffe der
gives, hvordan politiet er reguleret osv., er utrolig forskellige mellem de forskellige lande i EU
og i Schengensystemet.
Det er meget forskelligt, hvordan reglerne er,
og hvordan opfattelsen er i Danmark og i f.eks.
Grækenland eller Litauen. Det er absolut ikke de
samme måder, ikke de samme hensyn, vi har taget. Alligevel har man med hele Schengensystemet valgt at kortslutte så at sige det sammensurium af forskellige regler, som vores retssystemer er opbygget af, ligesom man i øvrigt gør
med den øvrige harmonisering på hele det strafferetlige område.
Man har ladet det gå utrolig stærkt med at
kunne registrere borgere, arrestere borgere, udlevere dem, udlevere oplysninger om borgere
osv. på tværs af grænserne, mens hele det regelværk, som er en meget væsentlig del af retssamfundet, nemlig det, der skal sikre borgernes retssikkerhed mod vilkårlig forfølgelse, mod at
uskyldige bliver sat i fængsel, har man slet ikke
brugt de samme kræfter på, og det halter langt,
langt bagefter.
Derfor er Enhedslisten også imod Schengensamarbejdet. Vi er imod det registreringssystem,
der findes i dag, og også den udbygning af det,
der ligger i det her forslag. Vi synes, det er et
stort problem, at man registrerer så mange mennesker på så dårligt et grundlag, og at der er så
lidt kontrol.
I Politiken i dag kan man se, at Datatilsynet
nu går ind i en sag, hvor en dansker fejlagtigt er
blevet registreret i Schengensamarbejdet som en
såkaldt uønsket fra et tredjeland, altså en person, der skal smides ud af Europa, uanset i hvilket af Schengenlandene han bliver stoppet. Det
er jo nok ikke så sjovt at være den borger, der
pludselig bliver udsat for det.
Den slags fejl skulle vi gerne gøre hvad vi
overhovedet kan for at undgå, men det er bare
ikke det formål, man har som hovedprioritet,
når man opbygger de her forskellige systemer
og den meget ringe kontrol, der er med dem, altså at man skal undgå at uskyldige bliver fejlregistreret, skal undgå, at der opstår problemer, skal
sikre sig, at man kun registrerer folk, hvis der
virkelig er et ordentligt grundlag for det.

Dertil kommer så, at det, vi har kunnet se i
praksis, at man bruger de her registre og systemer til, er i et vist omfang også at forhindre folk
i at udøve deres lovlige demokratiske rettigheder til at demonstrere, til at kunne rejse frit mellem landene, når de ønsker at deltage i demonstrationer rundt om. Der er desværre alt for
mange eksempler på, at folk har fået at vide, at
de ikke måtte rejse, ikke måtte tage fra et land til
et andet for at deltage i lovlige, fredelige demonstrationer.
Det mener vi også er et meget alvorligt aspekt
ved hele den registrering, der er opbygget. Vi
mener i allerhøjeste grad, der er brug for, at man
sætter retssamfundet og retssikkerhedsgarantier
på dagsordenen og begynder at bruge sin politiske energi på at sikre borgernes retssikkerhed i
Europa frem for kun at se på, hvordan man kan
lave yderligere registreringer og indskrænkninger i borgernes rettigheder.";Line Barfod
74190;Time;;Kl. 11.20
74224;title_name;":
Jeg vil også gerne her takke for den meget brede
opbakning, der er til gennemførelse af SIS II-systemet. Det, der jo egentlig var baggrunden for,
at SIS I skulle omdannes til et SIS II, var sådan
set udvidelsen af EU med ti nye medlemslande.
Det gamle SIS-system kunne simpelt hen ikke
indeholde ti nye medlemslande. Uden at jeg kan
sige det helt præcist, mener jeg, at det var omkring 20 medlemslande, som systemet kunne,
om man så må sige, håndtere, og derfor skulle
der udvikles et nyt system, i og med EU var blevet udvidet med en stor kreds af lande. Og i den
forbindelse var vurderingen den: Jamen lad os
så gå ind at se på, om der er andre steder, hvor
systemet har behov for nogle tilpasninger? Er
der nogen ting i praksis, hvor vi har kunnet se,
at her er der behov for lige at få justeret lidt på
tingene? Det er en af grundene til, at vi behandler lovforslaget her i dag, således at rådsafgørelsen kan blive gennemført.
Nogle af de ting, som flere af ordførerne har
været inde på, og som man har valgt at sige, at
der er behov for at justere på, er jo bl.a. den her
mulighed for direkte søgninger i den centrale
SIS II-database og mulighed for her i første omgang at indlæse fotos og fingeraftryk, således at
man kan bruge den som en ekstra sikkerhed for
at identificere en person, som man har fået et hit
på, altså som man har fundet i systemet.
For så vidt angår hele spørgsmålet om biometriske kendetegn, er det også hensigten på læn-

Torsdag den 22. marts 2007 (L 164)
gere sigt, når man får en teknik, der er præcis
nok og god nok, at man selvfølgelig skal have et
system, hvor man kan bruge fingeraftryk eller
andet til at kunne identificere personer. Det vil
da være en stor styrkelse, nu hvor vi diskuterer
hele spørgsmålet omkring retssikkerhed, at man
er sikker på, at det er den rigtige person, der er
identificeret, ikke bare en person, der har det
samme navn og samme adresse, men altså også
det helt rigtige fingeraftryk.
Der er mulighed for at indlæse den europæiske arrestordre i SIS II, og der bliver nu stillet
krav om, at der skal være indlæst visse minimumsoplysninger.
De materielle betingelser bliver lempet. Men
jeg vil sige, at jeg synes, det er meget enkelt at
forstå for almindelige borgere, at tidligere var
betingelsen for at blive indberettet i SIS-systemet, at man skulle have begået flere strafbare
forhold. Nu lemper man og siger, at et enkelt
groft strafbart forhold er nok til at komme ind i
systemet. Og jeg kunne blive ved.
Men det korte af det lange er, at de justeringer
af Schengeninformationssystemet, som vi behandler her i dag, som sagt er ting, der er blevet
rejst, og som gør det mere praktisk anvendeligt.
Og derfor er jeg også glad for, at der har været så
bred tilslutning til forslaget her i dag.
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, der
rejste et teknisk temmelig kompliceret spørgsmål om, hvad status er for Grønland og Færøerne, at det er jeg simpelt hen ikke i stand til at
svare fyldestgørende på. Vi bliver simpelt hen
nødt til at undersøge noget teknisk. Så jeg vil
foreslå hr. Morten Messerschmidt, at der bliver
stillet et skriftligt spørgsmål. Så skal vi nok gå i
gang med at svare på det. Men jeg kan simpelt
hen ikke svare fyldestgørende på det i dag.
Jeg vil sige til fru LinefBarfod, at jeg også på
det her punkt ved, at der er en uenighed, og at
Enhedslisten sådan set grundlæggende er fuldstændig modstander af det her system. Altså,
man kan sige, Schengen er én diskussion, men
Schengeninformationssystemet i sig selv er jo
også en diskussion. Jeg argumenterer her for,
hvorfor jeg synes, at det er et godt system, men
jeg kan dog ikke undlade at sige, nu hvor fru
Line Barfod ligefrem rejser problemstillingen
om, hvorfor folk ikke kan få lov til at rejse ind til
lovlige, fredelige demonstrationer, at jeg synes,
at det er godt, vi har sådan noget som Schengeninformationssystemet. Ikke mindst efter de
uroligheder der har været på Nørrebro, synes
jeg altså, det er utrolig godt, at politiet har et vå-

4863

ben til at sortere de mennesker fra, der kun møder op med én sag på dagsordenen, og det er at
lave ballade.
Jeg har aldrig hørt om, at de personer, der
ikke begår noget strafbart, der ikke kaster med
brosten, der ikke overfalder betjente osv., men
står fuldstændig fredeligt med et skilt og aldrig
foretager sig noget som helst, er dem, der ligesom er blevet ramt af de her Schengeninformationssystemer. Det har jeg ikke hørt nogen eksempler på.
I og med at det er flere grove strafbare forhold, der skal til for overhovedet at komme ind i
systemet, vil jeg sige, at jeg synes, det vil være
forkert at give befolkningen den opfattelse, at
det sådan er uskyldige demonstranter, der lige
pludselig ikke kan færdes frit. Jeg mener, at
hvert enkelt medlemsland fuldt ud skal være i
stand til at kontrollere, at i en situation, som
f.eks. den, der opstod i forbindelse med rydningen af Ungdomshuset, må man altså sikre sig
dels at få styr på de uromagere, der er her i Danmark, dels at der ikke kommer folk syd-, nord-,
øst- eller vestfra, der kommer ind og er med til
at skabe endnu større kaos.";Lene Espersen
79323;Time;"Jeg synes altså, det er meget tankevækkende,
at ud af den store gruppe af mennesker, der blev
varetægtsfængslet, var der faktisk en meget stor
del, der var fra udlandet. Og jeg synes, det er
meget, meget, meget bekymrende, hvis ikke der
er den mulighed for, at man kan sige, at et land
er i sin gode ret til at sige til folk, der møder op
ved grænsen: Vi ønsker faktisk ikke at have besøg af dig, for vi er altså bange for, at det er med
til at eskalere en konflikt.
Så jeg vil sige til fru Line Barfod - vel vidende, at det her nok skal afstedkomme en god runde med diskussion - at jeg netop synes, at det er
en af begrundelserne for, hvorfor sådan et system her kan være godt, nemlig det, at det giver
myndighederne en mulighed for at kunne afvise
folk.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
80115;name_party;":
Vi kan sagtens tage en lang debat om Ungdomshuset, og det, der er foregået der. Det foreslår jeg
vi gør på et andet tidspunkt.
Jeg vil bare bemærke, at nogle af dem, der
blev varetægtsfængslet, altså var folk, der blev
taget i en seng, mens de lå og sov, før de overhovedet havde nået at være ude på gaden. Jeg synes, det så er lidt voldsomt at sige, at det er dem,

4864

Torsdag den 22. marts 2007 (L 165 og L 166)

der har været ude og kaste med brosten. Det er
noget, retten skal tage stilling til, og jeg går ud
fra, at ministeren holder fast i, som jeg lige har
fået et skriftligt svar på fra ministeren, at hun
ikke kan udtale sig om folks skyldsspørgsmål,
før det er afgjort ved retten.
Det andet er så: Hvornår er det, folk er blevet
stoppet ved grænsen? For det er jo ikke det, vi
snakker om i forbindelse med Ungdomshuset.
Det er en lang række andre situationer. En af de
sager, vi har haft, er om en dansker, der er med i
Foreningen Jyder Mod Overflødige Motorveje,
som havde fået en dom for at male et billede på
en motorvejsbro, og som ikke fik lov til at komme med for at deltage i en fredelig demonstration i Sverige. Det er den type folk, jeg snakker
om, der kan risikere ikke at få lov til at udøve
deres lovlige, demokratiske ret til at deltage i en
demonstration. Det mener jeg er et problem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
81483;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at man naturligvis
ikke skal udtale sig om enkeltsager, og at vi heldigvis har domstolene til at tage stilling til dem.
Men for så vidt angår Ungdomshuset, må jeg
bare gentage, at der var en meget, meget stor
gruppe af udlændinge, som var involverede i de
her uroligheder, og der synes jeg i den type tilfælde er det da ganske udmærket, at politiet har
en mulighed for at holde de personer ude, som
er på vej til Danmark, og som i hvert fald ikke
vil bidrage til, at ro og orden bliver genoprettet
hurtigt.
For så vidt angår den anden sag, kender jeg
slet ikke detaljerne, men kan blot sige, at det jo
har konsekvenser, hvis man begår groft hærværk, og folk må stå ved de handlinger, som de
begår. Jeg kender som sagt ikke den enkeltsag,
men det er ikke mit indtryk, at det her system
ikke er meget velfungerende.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
82368;name_party;":
Som sagt vil jeg foreslå, at vi på et senere tidspunkt tager en debat om Ungdomshuset og de
ting, der er foregået der, fordi det kræver noget
mere tid, end vi har her.
Men jeg synes, det er et problem, hvis jeg skal
forstå ministerens udtalelse sådan, at folk, der
på et eller andet tidspunkt i deres liv har begået
noget strafbart som f.eks. at male et billede på en
motorvejsbro, fremover vil være forhindret i at

deltage i lovlige, politiske demonstrationer i andre lande i Europa. Det synes jeg er et ganske alvorligt retssikkerhedsmæssigt problem, hvis det
er det, ministeren står og giver udtryk for. Og
jeg håber, ministeren nu kan sige, at jeg har misforstået hende.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
83098;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg ikke kender
nok til den enkelte sag om motorvejshærværket
til at vide, hvad der er op og ned på den sag.
Men jeg vil sige til fru Line Barfod, og det er min
helt klare politiske overbevisning, at når man
begår grove strafbare handlinger har det konsekvenser for en, og så har det også konsekvenser
for en, når man ønsker at overskride landegrænser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
83619;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om forældelse af fordringer (forældelsesloven).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m. v.
(Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens
reklamationsfrister ved visse køb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslagene sattes til forhandling.

(609)
Torsdag den 22. marts 2007 (L 165 og L 166)
Forhandling";Svend Auken
84436;Time;;Kl. 11.30
84461;name_party;":
Det er jo et forfærdelig teknisk og vanskeligt
lovforslag - det gælder begge lovforslag, for det
ene af dem er jo en følge af det andet, hvor man
altså efter at have fremsat det generelle lovforslag så også har en række bestemmelser i forhold til den øvrige lovgivning.
Det er jo for så vidt et meget trist forslag set
fra sådan en mere historisk vinkel. Nu skal vi
igen afskaffe en god, gammel bestemmelse fra
Danske Lov fra 1683, men det siger jo så også
noget om, hvorfor der bliver fremsat et lovforslag. Havde ministeren nu bare ventet til næste
år, havde man kunnet fremsætte og få vedtaget
forslaget i hundredåret for den anden forældelseslov, nemlig 1908-loven, som vi altid har kaldt
den blandt jurister, altså den lov, der så omfatter
de øvrige forhold, de almindelige forhold, hvor
forældelsesfristen har været 5 år, mens Danske
Lov jo foreskriver 20 år.
Det skrottes nu. Det er tiderne, som de siger i
»Matador«. Og der må vi i Venstre jo give justitsministeren ret i, at der er noget, der er ændret siden 1683 og 1908. Det, der bl.a. er ændret, er, at
det hele går så forbistret stærkt. Det er også gået
sådan, at folk ikke kan affinde sig med, at tingene ikke bliver afgjort her og nu. Og der er det
klart, at forældelsesfristerne, som måske på den
ene side er meget rare at have for kreditorer,
selvfølgelig er nogle meget lange frister for dem,
vi så kan kalde debitorerne, idet det er svært at
indrette sig, og fordi man måske simpelt hen har
glemt, at der var en gæld, fordi kreditor ikke
gad minde om den og afbrød forældelsesfristen
osv.
Der er jo utrolig mange generelle begrundelser for, at vi nu ophæver de meget gamle regler
og fastsætter en meget kortere forældelsesfrist,
så vi kan få luftet ud og få kreditorerne eller fordringshaverne til at vågne op til dåd og klart få
gjort opmærksom på den gæld, der er, og få den
ændret. Det er jo simpelt hen de helt grundlæggende argumenter for disse love, hensynet til
samhandelen, omsætningen.
Vi kan i Venstre helt tilslutte os en generel forældelsesfrist på 3 år. Så må man bare se at få indkrævet sin gæld, gøre noget ved det og tydeligt
- hvis det er det, det handler om - få afbrudt forældelsesfristen.

4865

Men så kommer jo det, der er værre, så kommer jo alle undtagelserne, og der er jo en masse
hensyn, man skal tage og prøve at afveje. Noget
af det, som jo også ligger i tiden, er forbrugerhensynet, og vi er meget tilhængere af, at det
også vægter tungt. Men der er selvfølgelig også
et hensyn til fordringshaveren, og man kan jo se
både i betænkningen og i referaterne i de to lovforslag, at der er mange interesseorganisationer,
der selvsagt har været på banen.
Så det har været en vanskelig afvejning. Vi to
ordførere fra regeringspartierne har jo deltaget i
møder og fået forelæst om stoffet af meget tål- *
modige embedsmænd i meget, meget lang tid,
og til sidst må man altså træffe en beslutning og
skære igennem og sige, at nu må forslaget se ud
på den måde. Og det er så det forslag, der ligger
nu.
Der vil selvfølgelig komme en del henvendelser i Retsudvalget om det ene og det andet, og
der vil jeg godt sige med det samme, at det er
min opfattelse, at det må vi selvfølgelig lytte til.
Folketinget er ikke bare et efterretningskontor,
vi må selvfølgelig lytte til de særinteresser, der
er, men det, jeg vil advare Retsudvalget meget
stærkt imod - for det er et meget omfattende
kompleks - er altså, at vi lytter til én og så bare
render efter den sidste ærede taler.
Det her er virkelig et resultat af et meget
grundigt arbejde i en kommission, i alle ministerier, som jo er blevet spurgt, i Justitsministeriet
og af en politisk drøftelse, som naturligvis mest
har omfattet de to borgerlige partier. Så vil man
ændre noget, er vi altså nødt til at se på helhe- .
den. :. ,
Det skal så hermed også være sagt til dem,
der i de senere dage har rettet henvendelse til
nogle af Retsudvalgets medlemmer, at vi er nødt
til at se det som en helhed. Og der er nogle forbrugerhensyn, som Venstre måske for år tilbage
ikke ville være med til at tilgodese, som simpelt
hen skal tilgodeses. Samfundet er blevet meget
mere indviklet, produkternes farlighed f.eks. er
blevet mere uigennemskuelig, der er mange flere hensyn, vi skal tage i dag, end da samfundet
var mere enkelt og man agede med stude og
kunne nøjes med en 20-års-forældelsesfrist.";Birthe Rønn Hornbech
88798;Time;"Dette for at sige, at vi godt vil gå i detaljerne i
teknikken - det kan være, vi skal have teknisk
gennemgang - men vi er altså nødt til at fastholde helheden. Det nytter ikke noget at føre klassepolitik på det her forslag i Retsudvalget. Det
vil jeg stærkt advare imod. Jeg kan, vi i Venstre

4866

Torsdag den 22. marts 2007 (L 165 og L 166)

kan anbefale forslaget, som det ligger, men vi
går selvfølgelig ind i arbejdet positivt og åbent.
Men det skal være ud fra en helhedsbetragtning
til gavn for den samlede samhandel både for
fordringshavere og debitorer, som jo både kan
være forbrugere og erhvervsdrivende og de store producenter.";Kl. 11.35
89473;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Karen
Hækkerup.";Svend Auken
89593;name_party;":
Det er jo svært at komme som ordfører nummer
to, efter at vi lige har hørt denne meget gode forklaring på, hvorfor vi har behov for de her to
lovforslag. Socialdemokraterne er fuldstændig
enige i det, der er blevet sagt. Tiderne skifter, det
er nu engang det, man må lære at leve med, og
der er vi heldigvis nogle, der ikke har så meget
imod, at det er sådan. Sådan et moderne hensyn
som forbrugerhensyn synes vi sådan set også er
utrolig fornuftigt at man får skrevet ind i loven,
så den bliver tidssvarende. Så alt i alt kan jeg
meddele, at Socialdemokraterne bakker op om
begge lovforslag.
Vi støtter meget, at man samler pakken af alle
de forældelsesregler, det drejer sig om, og vi
støtter alle de initiativer, der ligger i det. Ikke
mindst vil jeg nævne en enkelt ting, som Venstres ordfører ikke nævnte, nemlig sager, der
drejer sig om personskade. Der ser vi med meget stor tilfredshed, at personskadeforældelsen
ikke sættes ned, men tværtimod går den anden
vej, sådan at den nu sættes op fra de nuværende
20 år til de fremtidige 30 år. Det synes vi er meget vigtigt, da skaderne i den type sager ofte
først viser sig, længe efter skaden er blevet forvoldt.
I forlængelse af at vi støtter L 165, støtter vi
naturligvis også L 166. Der er en del præciseringer af renteloven og kreditaftaleloven, som gør,
at nogle af de tvivlsspørgsmål, der har været,
bortfalder, og det er vi meget tilfredse med.
Alt i alt kan jeg sige, at vi er glade for, at det
krav, som Forbrugerrådet har stillet i mange år,
om at få de her regler revideret, nu er blevet opfyldt, og alle de ændringer, der ligger heri, kan
vi støtte.";Karen Hækkerup
91242;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre. Hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Svend Auken
91339;name_party;":
Med hensyn til ændring af forældelsesloven og ikke færdselsloven, som jeg hørte formanden
sige i sin indledning - vil jeg sige, at man jo ikke
kan beskylde Folketinget for at ændre på lovgivningen i tide og utide, i hvert fald ikke, for så
vidt angår den lov, vi skal behandle i dag, nemlig forældelsesloven. Forældelsesfrister på gæld
er reguleret i Danske Lov af 1683 og i lov om forældelse af visse fordringer af 1908.
Som fru Birthe Rønn Hornbech var inde på,
er det jo et meget teknisk forslag, men jeg synes
dog også, der er sådan nogle ganske menneskelige ting, man kan forholde sig til, i forslaget.
Forældelsesfristen er i dag 20 år, og det synes
overhovedet ikke hensigtsmæssigt set i lyset af
den udvikling, der har været siden 1683 og 1908,
herunder fordringernes størrelse og mangfoldighed. Dernæst giver den teknologiske udvikling i dag jo en mulighed for at reagere meget
hurtigt på dårlige betalere og dermed for at få
afklaret forholdet. Derfor kan Dansk Folkeparti
naturligvis støtte lovforslagets nye bestemmelser om en generel forældelsesfrist på 3 år - dog
på 5 år for forhold, der vedrører lønkrav, og på
10 år for lån i pengeinstitutter.
Ligesom fru Karen Hækkerup udtrykte glæde over det, vil jeg også sige, at det er glædeligt,
at fristen, når vi taler om personskader og miljøskader, er helt oppe på 30 år. Det synes meget
hensigtsmæssigt, netop fordi - som det også er
blevet sagt tidligere - at disse skader jo tit opstår
på et langt senere tidspunkt.
Det er også tilfredsstillende med hensyn til
afbrydelse af forældelse. Tidligere kunne en
skyldner fastholdes i et gældsforhold nærmest
på livstid, når blot eksempelvis pengeinstitutter
udsendte et kontoudtog hvert 20. år. Den mulighed for afbrydelse af forældelse bliver med lovforslaget ændret, således at afbrydelse af forældelse skal ske enten ved retslige skridt eller ved,
at den, der skylder pengene, ganske enkelt erkender, at han skylder dem og betaler dem. Endelig ligger der også en udvidet forbrugerbeskyttelse i lovforslaget, således at forældelseslovens regler ikke kan fraviges gennem frivillige
aftaler i tilfælde, hvor f.eks. en kreditor får en
skyldner til at skrive under på et forlig, som stiller skyldner dårligere, end vedkommende ville
stå ifølge lovgivningen.";Kim Christiansen
93614;Time;"Sammen med L 165 skal vi også behandle
L 166, som jeg ikke vil gøre et stort nummer ud
af, for det er jo primært konsekvensændringer

Torsdag den 22. marts 2007 (L 165 og L 166)
som følge af ændringer i forældelsesloven. Jeg
vil dog lige påpege, at jeg synes, det er glædeligt
med hensyn til forsikringsaftaleloven, at man
der får mulighed for at afbryde forældelsesfristen allerede ved anmeldelse af krav over for
forsikringsselskabet - en ganske fornuftig ting
for forbrugeren.
Så det er to lovforslag, der set som en helhed
er til gavn for forbrugerne, og som giver personer, der af den ene eller den anden årsag er endt
i et gældsforhold, mulighed for at få gælden afviklet eller slettet inden for en overskuelig årrække og dermed ikke være bundet i et livslangt
og håbløst gældsforhold. Det er en lovændring
med gode intentioner og samtidig en lovændring, der lever op til nutiden, selv om fru Birthe
Rønn Hornbech begræder, at vi nu ændrer de
gode, gamle love. Men jeg synes, det er meget
positivt, at vi gør det, så de også svarer til den
tidsalder, vi lever i. Så Dansk Folkeparti kan
støtte begge forslag.";Kl. 11.40
94763;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, også for korrektionen
af formanden. Hr. Tom Behnke som ordfører.";Svend Auken
94874;name_party;":
Det er jo fristende som konservativ at sige, at en
lov, der nu har fungeret upåklageligt i mere end
. 300 år, er der jo sådan set ingen grund til at vi laver om på. Men så konservativ skal man jo heller ikke være og blive.
Det, der gør sig gældende, er jo, at der er sket
meget i de 300 år, og så er det jo, som ministeren
fuldstændig rigtigt skriver det, på tide, at vi får
et lovforslag, hvis formål er at gennemføre nye
og mere tidssvarende regler om forældelse af
fordringer.
De forældelsesfrister, der har været hidtil,
kan man sige har været noget lange, hvis vi ser
på det med nutidens øjne. Men der var jo engang, hvor det var nødvendigt, og hvor der var
et behov for, at fristerne var så lange. Men udviklingen har jo medført, at vi ikke bor så langt
fra hinanden længere: verden er blevet mindre,
kommunikationen går hurtigere, vi kan hurtigere finde dem, der skylder penge osv., og derfor
er det også hensigtsmæssigt, at vi på nuværende
tidspunkt gør det op og siger, at i og med at det
er blevet så meget nemmere, må vi også pålægge kreditorerne, at de sørger for at få de her sager afviklet og afklaret. Hvis man har penge til
gode eller andet til gode, må man også se at få

4867

det bragt ud af verden på den ene eller den anden måde.
Med forslaget gør man jo groft sagt det, at
man halverer fristerne, og det synes vi er udmærket: det er et godt niveau, man er landet på.
Men ud over at man så har denne hovedregel
om, at fremover er den almindelige forældelsesfrist på 3 år og den absolutte forældelsesfrist på
10 år, er der jo nogle undtagelser. Det har flere
ordførere før mig også været inde på. Der kan
være nogle særlige behov, nogle særlige hensyn,
der taler for, at man så laver en afvigelse fra hovedreglen, bl.a. når vi taler personskade og miljøskade: der udvider man altså forældelsesfristen og sætter den helt op til at være en 30-årig
frist.
Det gør man, fordi der kan være nogle særlige behov for, at der er en længere frist: dét kan
være, at den skade, der er sket, den skade, der er
forvoldt, først bliver synlig og man først bliver
opmærksom på den, længe efter at den faktisk
er sket. Det har man jo set nogle eksempler på.
Så derfor er det hensigtsmæssigt, at man har disse muligheder for afvigelser fra hovedreglen.
Også når vi taler forbrugerforhold, synes vi,
at ministeren har sørget for at sikre, at vi altså
også her skriver 2007. Forbruget har en størrelse,
som vi skal være meget opmærksomme på, og i
det samfund, vi lever i, hvor der jo er frie markedskræfter, og hvor det er udbud og efterspørgsel, er det også væsentligt, at vi har en lovgivning, som sørger for at samle op på det.
Ud over hovedreglen og reglerne om personog miljøskader er der altså også nogle andre
småjusteringer, men det vil blive for omfattende
at skulle stå her og nævne dem alle sammen.
Som fru Birthe Rønn Hornbech nævnte det, har
vi som ordførere for regeringspartierne jo gennemgået det her med ministeren, og på møde efter møde har vi siddet og ladet os belære om,
hvordan det her mest hensigtsmæssigt kan skrues sammen. Vi er så nået til enighed om - selvfølgelig efter drøftelser og debat om de enkelte
elementer - hvordan forslaget skulle se ud. Vi er
fra De Konservatives side meget tilfredse med
det foreliggende lovforslag og også med følgelovforslaget. Vi kan indstille begge forslag til
vedtagelse.";Tom Behnke
98241;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.

4868

Torsdag den 22. marts 2007 (L 165 og L 166)";Svend Auken
98372;name_party;":
Vi er i Det Radikale Venstre meget glade for, at
vi endelig får et mere samlet og tidssvarende regelsæt for forældelse af fordringer.
Fru Birthe Rønn Hornbech talte om tiderne.
Jeg vil sige det på en anden måde: Da nogle af
de her love, der i dag gælder om forældelsesregler, fra Danske Lov fra 1683 og den såkaldte
1908-lov, blev vedtaget, kørte man i hestevogn
og ikke ad bredbåndsmotorvej. Jeg kom også til
at tænke på, at der findes sådan en rapport om
dansk landbrug fra 1960'erne, hvor man siger, at
traktoren er et nyttigt værktøj, men at der dog
altid vil være brug for heste. Og det viser også,
at tiderne ændrer sig, og at lovgivningen derfor
også må følge med.";Simon Emil Ammitzbøll
99055;Time;"Det Radikale Venstre er meget tilfreds med, at
man laver nogle generelle forældelsesregler, der
hedder 3 år og en absolut forældelsesfrist på 10
år. Sådanne regler gælder allerede i vore nabolande, Sverige, Norge, Finland og Tyskland, og
vi synes sådan set, at det er på tide, at Danmark
også kommer med.
Vi noterer dog også med tilfredshed de undtagelser, der er i loven, bl.a. de ekstra lange frister, der er for henholdsvis person- og miljøskader med en almindelig frist på 10 år og en absolut frist på 30 år, og ligeledes, at man fastholder
den nuværende frist på 5 år, for så vidt angår
lønkrav: det er vi også meget tilfredse med.
Endvidere synes jeg også, det er vigtigt at
holde fast i, at der ikke gives mulighed for, at
der mellem erhvervsdrivende og privatperson
kan aftales ringere forhold for forbrugeren, end
de gældende krav tilsiger. Vi er fra radikal side
meget tilfredse med de høringssvar, som Justitsministeriet har givet på netop det område.
Endelig skal jeg sige, at vi også støtter Venstres ordførers ønske om, at der bliver lavet en
teknisk gennemgang for Retsudvalget, sådan at
vi især i forbindelse med følgelovforslaget kan
få et nærmere indblik i, hvad alle de konkrete
ændringer egentlig får af betydning, for det kan
godt være lidt svært at have et fuldstændigt
overblik over det med alle de lovgivningsområder, der bliver ændret med de her to lovforslag.
Men alt i alt kan vi altså støtte forslaget, som
vi ser som et meget positivt initiativ, og som gør,
at der er et langt større overblik også for forbrugerne over, hvordan reglerne er.

Sanne Schroll (SF):
Jeg vil starte med at konstatere, at SF grundlæggende er enig i den modernisering af forældelseslovgivningen, som her er lagt frem.
Lovforslaget fremtræder umiddelbart, som
om ministeren i store træk har valgt forbrugernes linje, og det er vi i SF altid glade for. Under
udvalgsbehandlingen vil vi dog forsøge at få det
nærmere afklaret, om lønmodtagernes interesser
er blevet varetaget i tilstrækkelig grad. Vi ved, at
mennesker, som rammes af en arbejdsskade,
ofte kommer meget sent i gang med at rejse
krav, og det er selvfølgelig ikke rimeligt, hvis de
så bliver mødt af en forældelse, før kravet er helt
afklaret.
Samtidig har vi bemærket, at det i forbindelse
med høringen over lovudkastet gik op for justitsministeren, at denne lovgivning var meget
omfattende og strakte sig ind på en masse områder, hvilket man ikke havde været opmærksom
på. Nogle af disse områder er så blevet fanget op
i forbindelse med udformningen af det endelige
lovforslag, men kan vi nu være sikre på, at alle
områder er dækket ind? Vi skulle jo nødig med
denne lovændring stå i en situation, hvor der er
områder i dansk ret, som ikke er blevet dækket
af de nye forældelsesregler, eller hvor der er
usikkerhed om, hvilke forældelsesregler der
gælder.
Men grundlæggende er SF altså enig i den
modernisering, som der er lagt op til.";Kl. 11.45
101992;title_name;":
Tak for det. Fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
102053;name_party;":
Enhedslisten synes ligesom alle andre partier,
der har været heroppe, at det er fint, at man ser
på at få en moderne forældelseslov til at afløse
dels Danske Lov og dels forældelsesloven af
1908.
Vi kunne godt ønske os, at man i det hele taget fik gennemgået de sidste bestemmelser, der
er i kraft fra Danske Lov, og at vi så ikke længere
anvender Danske Lov. Det bliver selvfølgelig
lidt mere kedeligt i forhold til undervisningen
på universiteterne, men jeg tror, at for almindelige borgere vil det være noget nemmere at kunne
slå op i en moderne lov end at skulle være opmærksom på, hvornår man skal hen og have fat
i en lov fra 1600-tallet og forstå den opbygning,
der er dér, og som jo er noget anderledes end i
de love, vi er vant til i dag.

Torsdag den 22. marts 2007 (L 165 og L 166)
Vi synes også - ligesom mange andre ordførere - at det på lange stræk er mange fornuftige
ting, man har sat ind i den nye forældelseslov,
og at det er en fornuftig måde, den er skruet
sammen på, men vi mener - som andre også har
været inde på - at der er grund til, at vi under
udvalgsarbejdet ser mere på især spørgsmålet
om personskade.
Ministeren anfører jo i kommentarerne til et
høringssvar, at der er meget få tilfælde af, at folk
har haft behov for at rejse en sag om personskade efter 30 år, og derfor har jeg lidt svært ved
helt at se problemet ved, at man fortsat har muligheden for at gøre det, fordi vi netop i forbindelse med de her personskader - og især arbejdsskader - taler om, at der nogle gange kan
være forhold, som man simpelt hen ikke når at
være opmærksom på.";Line Barfod
103641;Time;"Vi har indimellem set, at der kommer ny viden på et område, som betyder, at der er nogle
personskader, man slet ikke har tænkt på kunne
have relation til arbejdsmiljø, eller hvor det har
været fuldstændig afvist tidligere, at det kunne
have relation til arbejdsmiljø, men hvor ny viden altså betyder, at man bliver klar over, at det
kan have en årsagssammenhæng, og hvor der
derfor er behov for at rejse kravet.
Vi synes, at der fortsat skal være den mulighed, og vi vil meget gerne have, at vi kigger
nærmere på det under udvalgsarbejdet. Det vil
være afgørende for vores endelige stillingtagen
til lovforslagene.";Kl. 11.50
104289;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
104366;title_name;":
Efter at have hørt Venstres ordfører, fru Birthe
Rønn Hornbech, vidste jeg ikke, om jeg skulle le
eller græde. Jeg kunne i hvert fald konstatere, at
justitsministeren ikke var så konservativ, at det
gjorde noget. For tænk at ændre en lov, der har
300-års-fødselsdag næste år. Spøg til side. Jeg synes, det er godt med lidt humor i behandlingen
af lovforslag her i Folketinget. Om ikke andet
har det måske en vis underholdningsværdi for
de mennesker, der følger debatten, ikke mindst
når der er tale om stof som det her, der er overordentlig kompliceret.
Men som mange har været inde på, er de gældende regler om forældelse af meget, meget
gammel dato. De stammer fra en tid, hvor folk
færdedes på hesteryg, og hvor et gældsbrev må-

4869

ske ikke engang var noget, folk kunne læse, fordi de ikke havde lært at læse: det skulle forkyndes for dem. I dag benytter vi os af edb, det er
nemt at finde frem til folk, og derfor er tiden naturligvis også kommet til i lyset af de moderne
tider at sørge for at tilpasse forældelsesreglerne
de moderne tider.
Som flere har været inde på: er hovedudgangspunktet jo fremover, at mange af de regler,
der før havde 20-års-forældelse, nu får 10-årsforældelse, og de forældelsesregler, der tidligere
havde 5 år, får nu 3 år, så sagerne hurtigere bliver afgjort og afklaret til gavn for begge parter.
Men som flere også har været inde på her,
både fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Simon
Emil Ammitzbøll, er det her teknisk set et meget
kompliceret stof. For så vidt angår L 165, altså
hovedloven, er der også her tale om ganske
komplicerede ting, og ikke mindst L 166, der er
følgelovgivningen, er på alle mulige ministres
område også meget vanskeligt stof og er måske
heller ikke noget, som Retsudvalgets medlemmer er vant til at sidde med i dagligdagen.
Så jeg vil meget gerne invitere til en teknisk
gennemgang af begge lovforslag, så der bliver
en grundig behandling inden for ganske kort
tid, også inden Retsudvalget for alvor trækker i
arbejdstøjet og begynder at pløje de henvendelser igennem, der måtte komme til Retsudvalget.
Det andet hovedsynspunkt, som jeg vil komme med her, er, at den her lov er en lov, der først
og fremmest tilgodeser forbrugerne. Jeg tror, at
det var SF's ordfører, fru Sanne Schroll, der sagde det meget klart: Det her er en lov, der først og
fremmest gavner forbrugerne.
Det har været et helt klart sigte fra min og regeringens side, at vi igennem det arbejde, der
var med at udfærdige lovgivningen, ville tage
de forbrugerhensyn undervejs, som vi kunne.
Flere har været inde på miljøområdet som et
af de områder, hvor forældelsesfristen udvides
til 30 år, og det skyldes jo, at vi ved, at der er visse ting, der vedrører miljøområdet, som først vil
blive opdaget mange, mange år senere. Der har
vi syntes, at det var rimeligt, ligesom vi har syntes, at det var rimeligt på personskadeområdet,
hvilket også fru Karen Hækkerup fremhævede.
Det er så, hvilket fru Line Barfod anførte, korrekt, at der er nogle, der har ment, at der skulle
være tale om uforældelighed, i hvert fald for så
vidt angår personskade. Det kan være et meget
sympatisk synspunkt, men jeg kan nu også se
nogle problemer i det. Det fremgår også meget
klart af den kommenterede høringsoversigt, at

4870

Torsdag den 22. marts 2007 (L 165 og L 166)

der er problemer med synspunktet om, at der
bare er sager, der kan få lov - om man så må sige
- at køre i uendelig tid, uden at man nogen sinde vil kunne sige, at nu er der en afslutning på
dem.
Men jeg har intet imod, at vi tager en grundig
drøftelse af det under udvalgsarbejdet, ikke
mindst fordi der er flere væsentlige parter, der
har løftet det her som et emne. Jeg mener som
sagt, at lovforslaget er meget velbegrundet, men
derfor synes jeg ikke, det gør noget, at vi tager
en diskussion af det under udvalgsbehandlingen.";Lene Espersen
108195;Time;"Endelig vil jeg gerne forklare det. Det er bare
for at komme med et eksempel til de almindelige borgere, der måske sidder og lytter til debatten i dag. Det kan måske undre, at en minister
fra et borgerligt og efter sigende meget erhvervsvenligt parti har taget det synspunkt,
men jeg vil gerne forklare det.
En lang række af erhvervsvirksomhederne og
erhvervsorganisationerne har været kritiske
over for det her lovforslag. De er kede af, at vi
bl.a. forlænger den absolutte reklamationsfrist
ved køb af byggematerialer, således at man kan
gøre mangler ved byggematerialer gældende i
helt op til 10 år.
Jeg vil godt lige sige her i Folketinget, at en af
grundene til, at jeg har valgt at gå den vej, bl.a.
er, at virkeligheden jo nogle gange rammer os
politikere meget hårdt, og vi kender alle sammen eternitsagen og de konsekvenser, den havde for utrolig mange almindelige borgere.
Vi gjorde så det efter eternitsagen, at vi nedsatte et udvalg om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af byggematerialer, og det kom også
med en betænkning. Jeg vil sige, at lovforslaget
her følger de medlemmer af udvalget, der foreslår en forlængelse af købelovens særlige reklamationsfrist på byggematerialer fra 5 år til 10 år.
Det er muligt, at visse erhvervsorganisationer
synes, det er generende, at der så er en længere
frist til at komme efter dem, der ikke har gjort
arbejdet ordentligt. Men jeg synes, det er meget
velbegrundet, at vi kommer med den her udvidelse, og det skyldes ikke mindst, at man har
været inde at undersøge, bl.a. ved at se på sager
om mangler i byggesager i Byggeskadefonden,
hvad det typisk er for sager, der dukker op. Der
har det altså vist sig, at skaderne navnlig for

tage først kan ses, efter der er gået 5 år, og så er
det jo meningsløst at argumentere for, at en 5års-frist er god nok, hvis skaderne først viser sig,
efter de 5 år er gået.
Det er altså en af grundene til, at jeg synes nogle vil måske sige, at det er lidt imod sædvane
- at det er i overensstemmelse med sund fornuft
at vælge at sige, at vi på det her punkt simpelt
hen bliver nødt til at sikre forbrugerne bedre.
Derfor er den særlige reklamationsfrist udvidet
fra 5 år til 10 år.
Jeg vil slutte af med at sige - jeg kan ikke huske, om det var hr. Tom Behnke eller fru Birthe
Rønn Hornbech, der var inde på det - at vi har
været meget af det her ret grundigt igennem,
også i mange af de høringssvar, der kom i forbindelse med, at betænkningen blev sendt i høring. Det er kompliceret stof.
Derfor vil jeg selvfølgelig også sige, at selv
om jeg synes, at lovforslagene på det grundlag,
vi kender i dag, og med de høringssvar, der er,
er meget afbalancerede, så er det selvfølgelig
vigtigt, at man under udvalgsbehandlingen tager de henvendelser seriøst, der måtte komme
fra organisationerne.
Men jeg vil gerne sige her, at det er mit store
håb, at et bredt flertal i Folketinget bakker op
om en lovgivning, som moderniserer forældelsesreglerne, men også fastholder det store forbrugerhensyn, som præger den her lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.55
111339;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. og lov om behandling af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning og styrkelse af retsbeskyttelsen ved behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke
de ansattes retssikkerhed i forbindelse med
overvågning.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 22/2 2007).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
112358;title_name;":
Folketinget behandler her to forslag samlet. Det
ene forslag, mit eget lovforslag, er et forslag, der
først og fremmest med henblik på kriminalitetsbekæmpelse åbner mulighed for, at visse erhvervsdrivende kan foretage tv-overvågning
med optagelse af billeder af egne indgange og
facader samt efter omstændighederne af arealer
i direkte tilknytning hertil.
I hovedtræk går mit lovforslag ud på, at der
indsættes en ny bestemmelse i tv-overvågningsloven, således at pengeinstitutvirksomheder,
spillekasinoer, hoteller og restaurationsvirksomheder, butikscentre og butikker får mulighed for
at foretage tv-overvågning. Og som et meget,
meget væsentligt afbalanceret modtræk til den
øgede mulighed for overvågning indfører vi nu
en helt klar ændring af persondataloven, således
at loven kommer til at gælde enhver form for behandling af personoplysninger i forbindelse
med tv-overvågning.
Det indebærer bl.a., at behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning
kun kan ske i det omfang, lovens grundlæggende principper om god databehandlingsskik, saglighed og proportionalitet er opfyldt, og herudover kommer der også helt særlige regler, for så
vidt angår sletning, regler for videregivelse af
billed- og lydoptagelser med personoplysninger

4871

osv., herunder regler for, hvornår oplysninger
kan videregives til andre myndigheder, ikke
mindst til politiet.
Jeg ser meget frem til behandlingen af forslaget i salen.
For så vidt angår det andet forslag, B 101, pålægger det regeringen at iværksætte en række
initiativer, som tager sigte på at styrke ansattes
retssikkerhed i forbindelse med overvågning.
Der er med enkelte tilføjelser tale om en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 27, som
blev fremsat den 18. marts 2005. De elementer,
der er indeholdt i beslutningsforslaget, vedrører
arbejdsgiveres anvendelse af enhver form for
overvågning, herunder tv-overvågning og overvågning ved brug af detektiv.";Lene Espersen
114298;Time;"Forslaget berører dermed problemstillinger i
relation til tv-overvågningsloven og persondataloven, der hører under mit ressortområde, og
også den almindelige arbejdsretlige lovgivning,
der hører under beskæftigelsesministerens område. Jeg vil indledningsvis knytte et par generelle bemærkninger til beslutningsforslaget.
Som begrundelse for genfremsættelse har forslagsstillerne bl.a. anført, at det efter Folketingets Retsudvalgs behandling af B 27 i 2005 var
forventningen, at der ville blive draget omsorg
for, at en række af punkterne i forslaget ville blive behandlet af Tv-overvågningsudvalget. På
baggrund af Tv-overvågningsudvalgets betænkning fra november 2006 er det imidlertid forslagsstillernes opfattelse, at dette ikke er sket.
Som jeg bl.a. oplyste under første behandling
af B 27 i 2005, sendte Datatilsynet i efteråret 2004
en redegørelse til Justitsministeriet, hvori tilsynet pegede på en række tvivlsspørgsmål med
hensyn til det nærmere forhold mellem persondataloven og tv-overvågningsloven. Udvalget
blev på baggrund af denne henvendelse anmodet om som en af sine hovedopgaver at se nærmere på samspillet mellem disse to love.
Dette spørgsmål har nu været behandlet af
Tv-overvågningsudvalget. Det er korrekt, at
spørgsmålet om tv-overvågning på arbejdspladser ikke har været behandlet af udvalget som en
særskilt problemstilling, men de forslag om ændringer af persondataloven, som udvalget er
kommet med, og som er indeholdt i det lovforslag, vi behandler nu, omfatter i høj grad også
tv-overvågning på arbejdspladser og spørgsmål
om ansattes retssikkerhed i forbindelse med tvovervågning på arbejdspladser.

4872

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

Jeg er derfor uenig med forslagsstillerne, når
det i bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
B 101 er anført, at Tv-overvågningsudvalgets betænkning ikke vedrører ansattes retssikkerhed i
forbindelse med tv-overvågning.
Af generelle bemærkninger til beslutningsforslaget vil jeg desuden gerne erindre om, at arbejdsgivers generelle adgang til at iværksætte
kontrolforanstaltninger, herunder overvågning
over for ansatte, følger af arbejdsgiverens almindelige ledelsesret.
Men adgangen begrænses af de almindelige
arbejdsretlige principper, hvorefter overvågning skal være sagligt begrundet og ikke må
være krænkende for de ansatte. Endvidere stilles der et krav om proportionalitet, idet arbejdsgiverens interesse i at overvåge skal overstige
hensynet til de ansattes interesse i at værne om
en privatsfære.
Hvis en arbejdsgiver går ud over de her
nævnte grænser, vil en sag kunne rejses i det
fagretlige system eller ved de almindelige domstole. Der eksisterer således allerede i dag et arbejdsretligt værn imod, at arbejdsgivere overvåger ansatte på en krænkende måde.
Regeringen er fortsat af den opfattelse, at
man bør være tilbageholdende med at lovgive
på dette område. Det skyldes ikke alene, at vi på
det danske arbejdsmarked har en mangeårig tradition for dialog frem for lovgivning, hvor parterne forhandler om tingene ud fra medarbejdernes ønske og arbejdspladsernes behov. Man
må også have for øje, at overvågning og kontrol
kan have mange former, og at grænserne for,
hvad der er rimeligt og velbegrundet, derfor kan
variere meget fra sag til sag.
Jeg vil nu gå over til at gennemgå beslutningsforslagets enkelte delpunkter. Med henvisning til en konkret sag foreslås det i punkt 1, at
regeringen fremsætter lovforslag, der forbyder
en arbejdsgiver at overvåge en ansat ved detektiv eller på anden måde, når denne er sygemeldt. Synspunktet er, at en arbejdsgiver i disse
situationer alene må bede om en lægeerklæring.
Som nævnt kan sager om arbejdsgivers overskridelse af ledelsesretten rejses i det fagretlige
system eller ved de almindelige domstole. Jeg
har fuld tillid til, at man både i det fagretlige system og ved de almindelige domstole er i stand
til konkret fra sag til sag at vurdere, om en
iværksat overvågning går ud over grænserne for
det tilladelige.
I det hele taget vil jeg i forhold til overvågning af medarbejdere fremhæve, at den slags

spørgsmål bedst kan løses og i de allerfleste tilfælde formentlig også bliver løst gennem dialog
mellem arbejdsgiver og lønmodtager i f.eks.
samarbejdsudvalg på den enkelte arbejdsplads.
Vi har som nævnt i mange år foretrukket dialog
frem for lovgivning på arbejdsmarkedet, og det
mener regeringen vi bør holde fast i.
Det foreslås i beslutningsforslagets punkt 2,
at ansatte, der krænkes ved tv-overvågning, detektivovervågning eller anden form for overvågning, skal sikres en ret til godtgørelse. Der er i
den forbindelse henvist til en række sager, herunder en sag, som fortsat verserer ved Arbejdsretten, samt til mindretallets overvejelser i Tvovervågningsudvalgets betænkning om en sådan bestemmelse.
Som jeg har nævnt, kan grænserne for arbejdsgivers ledelsesret prøves fagretligt eller
ved de almindelige domstole. Hvis en overvågning konkret anses for retsstridig, vil der i det
fagretlige system kunne pålægges arbejdsgiver
at betale en bod, og ved de almindelige domstole vil der i særlig grove tilfælde kunne tilkendes
en tortgodtgørelse efter erstatningsansvarslovens § 26. Den hjemmel, som forslagsstillerne efterlyser, findes således allerede.";Kl. 13.05
119524;Time;"Jeg kan i relation til dette punkt desuden henvise til de bemærkninger om spørgsmålet, som
er indeholdt i lovforslag nr. L 162, som vi også
behandler i dag. Her har Justitsministeriet i
punkt 7.6.1 nærmere redegjort for, hvorfor den
almindelige bestemmelse om tortgodtgørelse i
erstatningsansvarslovens § 26 efter regeringens
opfattelse udgør et tilstrækkeligt værn for den,
der anser sin personlige integritet for krænket
ved f.eks. tv-overvågning.
Ifølge beslutningsforslagets punkt 3 skal det i
overensstemmelse med mindretallets forslag i
Tv-overvågningsudvalgets betænkning bl.a. sikres, at privates og offentlige myndigheders tvovervågning anmeldes til Datatilsynet senest 30
dage for iværksættelsen, at tilsynet skal kunne
sætte en stopper for ulovlige overvågningstiltag
og idømme tvangsbøder, og at Datatilsynet tillægges adgang til at inspicere private virksomheder.
Dertil vil jeg sige, at den behandling af personoplysninger, der sker ved tv-overvågning på
frit tilgængelige steder, som udgangspunkt alene omfatter ikkepersonfølsomme oplysninger.
Det vil sige, at der i langt de fleste tilfælde godt
vil kunne iagttages og optages personer i helt
sædvanlige dagligdags situationer.

(610)
Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101
Regeringen er på den baggrund enig med Tvovervågningsudvalgets flertal i, at det hverken
bør påhvile private eller offentlige myndigheder
at foretage anmeldelser om overvågning til Datatilsynet. For så vidt angår spørgsmålet om inspektionskompetence, er regeringen enig med
både udvalget og forslagsstillerne i, at Datatilsynet bør have kompetence til at foretage inspektion af private dataansvarliges lokaler, hvor der
sker behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning.
I den forbindelse kan Datatilsynet få mulighed for bl.a. at besigtige de relevante lokaler,
drøfte de iværksatte sikkerhedsforanstaltninger
og arbejdsrutiner samt mere generelt vejlede om
reglerne på dette område. I overensstemmelse
med det anførte indebærer mit lovforslag, at Datatilsynet får inspektionskompetence på hele tvovervågningsområdet.
Det er under punkt 4 i beslutningsforslaget
foreslået, at systematisk overvågning af enkeltpersoner kun bør være tilladt i helt ekstraordinære tilfælde i kortere perioder eller efter underretning af den pågældende. Som tidligere nævnt
følger det af den arbejdsretlige lovgivning, at en
arbejdsgiver i medfør af ledelsesretten har adgang til at overvåge ansatte, hvis det er sagligt
begrundet og ikke krænkende, og hvis der er balance mellem de hensyn, der ligger bag overvågningen, og den overvågning, der faktisk finder
sted.
Beskæftigelsesministeriet har over for mig
oplyst, at det bortset fra sjældne undtagelsestilfælde umiddelbart er svært at tænke sig, at konstant overvågning af en bestemt person vil kunne være i overensstemmelse med førovennævnte begrænsninger i arbejdsgivers adgang til at
iværksætte kontrolforanstaltninger. Det er jeg
enig i, og det er således regeringens opfattelse,
at de ansattes behov for et værn mod konstant
overvågning allerede er tilgodeset i den arbejdsretlige praksis, der gælder i dag.
Der er under punkt 5 foreslået, at straffen for
overtrædelse af lovgivningen skærpes med henblik på at sikre en effektiv håndhævelse af reglerne, herunder skal det sikres, at personer, der
arbejder i private hjem, skal være omfattet af de
gældende regler om overvågning.
Som det fremgår af punkt 7, side 2 i de almindelige bemærkninger til L 162, er Justitsministeriet enig med Tv-overvågningsudvalget i, at
manglende overholdelse af de foreslåede særregler om sletning, videregivelse og oplysningspligt i forbindelse med tv-overvågning bør kun-

4873

ne straffes. I overensstemmelse hermed indeholder lovforslaget en bestemmelse herom.
Med hensyn til strafniveau vil jeg nævne, at
overtrædelse af persondatalovens regler om
bl.a. oplysningspligt kan straffes med bøde eller
fængsel indtil 4 måneder. Regeringen finder ikke, at derer påvist et behov for en skærpelse af
det strafniveau. Lad mig i den forbindelse nævne, at overtrædelse af tv-overvågningsloven og
persondataloven også kan mødes med andre reaktionsmuligheder end straf.
Tv-overvågningsudstyr kan beslaglægges og
konfiskeres efter retsplejelovens og straffelovens
almindelige regler, og Datatilsynet kan, for så
vidt angår overtrædelse af persondataloven,
meddele påbud og forbud. Overtrædes et sådant påbud og forbud, kan der straffes med
bøde eller fængsel, ligesom retten kan fastsætte
tvangsbøder med henblik på gennemtvingelse.
Om tv-overvågning i private hjem vil jeg
nævne, at tv-overvågningslovens regler om
skiltning efter Justitsministeriets opfattelse finder anvendelse, hvis en person som led i et ansættelsesforhold fast eller mere regelmæssigt
udfører arbejde i et privat hjem. Adgang til tvovervågning i private hjem er endvidere begrænset af straffelovens S 264 a.
Den bestemmelse indebærer, at det kan være
strafbart at tv-overvåge sit private hjem, hvis de
personer, der overvåges, ikke har givet samtykke. Så vi har allerede regler, der begrænser adgangen til tv-overvågning i private hjem.
Beslutningsforslagets punkt 6 indeholder en
række initiativer, som angår beskyttelsesforanstaltninger ved iværksættelse af kontrolforanstaltninger over for ansatte. Tiden tillader ikke,
jeg kommenterer alle initiativer, der er tale om,
men jeg skal naturligvis forsøge at kommentere
så mange af dem som muligt.";Kl. 13.10
124931;Time;"Det følger af lovforslag nr. L 162, at enhver
behandling af personoplysninger i forbindelse
med tv-overvågning bliver omfattet af persondataloven, og det gælder, uanset om der sker billedoptagelse eller ej. Dette indebærer, at bl.a. lovens krav om proportionalitet, saglighed og behandlingssikkerhed skal være opfyldt, og behandlingen skal altid ske i overensstemmelse
med god databehandlingsskik. Særlig med hensyn til de elementer i beslutningsforslaget, som
går ud på at sikre de ansatte information om
overvågning samt bedre sammenhæng mellem
overvågning og skiltning, kan jeg bemærke følgende:

4874

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

En arbejdsgiver vil i medfør af almindelige
regler om udøvelse af ledelsesretten som nævnt
være forpligtet til at drøfte væsentlige ændringer af arbejdstilrettelæggelsen med lønmodtagers repræsentanter, og efter omstændighederne
vil iværksættelse af overvågning derfor kræve,
at de ansatte inddrages. Den dialog mellem arbejdsgiver og lønmodtager, der finder sted i
samarbejdsudvalg eller tilsvarende organer, er
efter regeringens opfattelse et meget godt instrument til at nå til en ordning med hensyn til f.eks.
overvågning, som alle kan acceptere. Vi må jo
ikke glemme, at der er store forskelle på arbejdspladser og dermed også store forskelle med hensyn til behovet for eller rimeligheden af at overvåge. Det er efter regeringens opfattelse derfor
klart det bedste, hvis medarbejderne og ledelsen
på den enkelte arbejdsplads enes om, hvad der
er rimeligt og påkrævet netop der.
I relation til samspillet mellem tv-overvågningslovens skiltningskrav og persondatalovens
oplysningspligt skal jeg også henvise til mit lovforslag og pkt. 7.3.2 i de almindelige bemærkninger til lovforslaget. Heraf fremgår det, at der
i overensstemmelse med Tv-overvågningsudvalgets forslag lægges op til, at den oplysningspligt, der følger af persondatalovens regler, skal
iagttages, uanset at der også oplyses om overvågning i medfør af tv-overvågningslovens regler.
Med hensyn til spørgsmålet om opbevaring
af optagelser kan jeg henvise til mit lovforslag.
Her foreslås der en regel om, at tv-optagelser
som absolut hovedregel skal slettes inden for 30
dage.
I relation til spørgsmålet om indsigt i tv-optagelser følger det af lovforslagets bestemmelse
om, at persondatalovens regler skal finde anvendelse på enhver form for tv-overvågning, at
de gældende regler i persondataloven om indsigt også vil omfatte ret til indsigt i tv-optagelser. Den ansatte sikres dermed ret til eventuelt
sammen med sin tillidsrepræsentant at opnå
indsigt i tv-optagelser i medfør af disse regler.
Endelig foreslås der i beslutningsforslagets
punkt 7 indført en autorisationsordning for firmaer, der opsætter tv-overvågningsudstyr. Dette foreslås gennemført ved, at det ved lov fastsættes, at alle virksomheder, der installerer tvovervågningsudstyr, skal være ISO-certificerede.
Regeringen kan ikke støtte forslaget om, at
der indføres en sådan autorisationsordning,
men jeg er enig i, at medarbejdere i virksomhe-

der, der opsætter eller sælger tv-overvågningsudstyr, bør gives en grundig vejledning om udstyrets lovlige anvendelse. Jeg vil da også gerne
sige, at jeg finder det meget positivt, at sikkerhedsbranchen har indført en certificeringsordning for de af sine medlemsvirksomheder, som
beskæftiger sig med installation af tv-overvågningsudstyr.
Samtidig må det nødvendigvis være sådan, at
den, der ønsker at iværksætte en konkret overvågning, må sætte sig ind i og overholde de regler, som gælder på dette område. Efter regeringens opfattelse opnås dette bedst ved bl.a. at oplyse aktørerne om de regler, der gælder, således
at både installatøren og de, der ønsker at foretage overvågningen, ved, hvilke krav der følger af
lovgivningen.
Det er også baggrunden for, at jeg i overensstemmelse med Tv-overvågningsudvalgets anbefaling i lovforslag nr. L 162 lægger op til, at Justitsministeriet umiddelbart efter en vedtagelse
af forslaget i samarbejde med Datatilsynet skal
udarbejde en pjece om tv-overvågning særlig
med henblik på at informere om de regler, der
skal iagttages i forbindelse med tv-overvågning,
herunder om samspillet mellem bl.a. tv-overvågningslovens og persondatalovens regler.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget. Særlig i relation til de dele
af beslutningsforslaget, som angår arbejdsgivers
iværksættelse af kontrolforanstaltninger i medfør af den generelle ledelsesret, finder regeringen ikke, at der er behov for yderligere begrænsninger. En arbejdsgiver, der går ud over grænserne, kan blive mødt med en sag i det fagretlige
system eller ved de almindelige domstole, hvor
en krænkelse af lønmodtageren vil kunne udløse henholdsvis en bod eller i grove tilfælde en
godtgørelse i medfør af erstatningsansvarslovens § 26. Og som jeg nævnte indledningsvis, vil
de forslag om ændringer af persondataloven,
som Tv-overvågningsudvalget er kommet med,
og som er indeholdt i regeringens lovforslag,
også omfatte ansattes retssikkerhed i forbindelse
med tv-overvågning på arbejdspladser.
Sammenfattende er det således regeringens
opfattelse, at de gældende arbejdsretlige regler
og principper suppleret med de ændringer af
persondataloven, som er foreslået i L 162, vil
medføre en regulering, hvor hensynet til ansattes retssikkerhed i forbindelse med overvågning
på arbejdspladser tilgodeses på en betryggende
og en hensigtsmæssig måde.

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)";Kl. 13.15
130420;title_name;":
Disse var ordene. Der er lige et enkelt spørgsmål
fra fru Lissa Mathiasen.";Poul Nødgaard
130506;Time;"4875

markedets parter, der selv klarer det, og at man
klarer det ude på den lokale arbejdsplads.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
130645;name_party;":
Nu er det jo knap 2 år siden, at vi sidst havde
debatten om overvågning af ansatte og styrkelse
af deres rettigheder og sikkerhed. Derfor kan jeg
sådan set godt undre mig over, at ministeren her
giver de samme svar, som ministeren også gav
dengang. Man kan sige, at der måske havde været tid til så at overveje, om ikke man skulle uddybe det lidt, og derfor vil jeg godt bede ministeren om at uddybe. Ministeren siger f.eks. i
forbindelse med det punkt i vores beslutningsforslag om at anvende detektiver: Jamen det må
man tage en dialog om. Jeg tror ikke, at der er ret
mange arbejdsgivere, der er indstillet på at gå
ind i en dialog, hvis de ønsker at bruge detektiv,
når de er i tvivl om, hvorvidt en lægeerklæring
er i orden.
Det her er for mig at se et principielt spørgsmål om, hvorvidt vi mener, at det skal være acceptabelt. Og derfor vil jeg godt høre, om ministeren rent faktisk mener, at det er en acceptabel
metode, da vi i dag hår en velkendt og normalt
også accepteret metode, der går på, at man kommer med en lægeattest, hvis man er syg. Er det
her acceptabelt?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
131763;name_party;":
Det, jeg egentlig spurgte om, var, om ikke ministeren mente, at det ville være illusorisk at forestille sig, at en medarbejder ville være i stand til
i en given situation, hvor vedkommende f.eks.
er sygemeldt, at komme med en lægeerklæring.
For det første er det ikke sikkert, at medarbejderen overhovedet er klar over, at der er blevet sat
en detektiv på. For det andet vil jeg spørge, om
det ikke også er illusorisk at forestille sig, at en
medarbejder vil være i stand til i den sammenhæng at få en arbejdsgiver til at sige: Det er også
rigtigt, vi vil lade være.
Jeg mener, at lige så vel som vi lavede loven i
1999 om beskyttelse af medarbejdere set i forhold til tv-overvågning, så er det vores opgave
herinde overordnet at sætte nogle rammer. Jeg
anerkender også det arbejdsretlige system, anerkender aftaler parterne imellem, men overordnet har vi tidligere haft kutyme for, at vi godt
ville beskytte medarbejdere mod alvorlige
krænkelser, og det er egentlig det, jeg spørger
ind til. Mener ministeren for det første ikke, at
det er illusorisk at forestille, at medarbejdere
kunne løse det her? Og er det for det andet ikke
så alvorlig en krænkelse, at det ville være naturligt, at vi udstak et forbud mod brugen af det?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
133047;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige til fru Lissa
Mathiasen, at jeg jo netop ikke giver det samme
svar som sidst, for i mellemtiden er der et meget,
meget kyndigt tv-overvågningsudvalg, der har
siddet og behandlet mange af de her problemstillinger grundigt. Derfor vil jeg sige, at svaret
på mange af de punkter, der er opremset i beslutningsforslaget, jo er, at der netop i dag samtidig bliver behandlet et lovforslag, der også tilgodeser ansattes retssikkerhed.
Til det ene punkt, der vedrører detektiver, er
jeg enig med fru Lissa Mathiasen så langt, at jeg
også mener, at det, vi her diskuterer, er meget
principielt. Og min principielle holdning er altså
den, at vi ikke skal gå ind og lovgive om det i
Folketinget. Jeg mener stadig væk, at det klogeste og det rigtigste er, at vi holder en vis armslængde i Folketinget til det, der er den almindelige ledelsesret, og sørger for, at det er arbejds-

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
134004;title_name;":
Nej, jeg er helt grundlæggende uenig med fru
Lissa Mathiasen, og det skyldes, at jeg simpelt
hen ikke tror på, at der er mange arbejdsgivere,
der opfører sig på den måde.
Hvis man foretager nogle valg, der gør, at
hele arbejdspladsen er i oprør og siger, at det her
simpelt hen er fuldstændig urimeligt og indgribende over for medarbejderne, så får man altså
utilfredse medarbejdere, og så er man en utrolig
ringe leder og arbejdsgiver. Derfor er der ikke
ret mange af den her slags sager. Jeg tror nemlig,
at det er sådan, at langt, langt de fleste steder
sørger den, der har ledelsesretten, og de medarbejdere, der er, for at finde en fornuftig aftale og
fornuftige måder at håndtere sager på. Det kunne være sager, hvor en af medarbejderne bevidst
lækker oplysninger til en konkurrerende virksomhed. Og der tror jeg sådan set, at det er i alle
de andre medarbejderes interesse og virksomhe-

4876

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

dens overlevelsesinteresse, at man gør noget for
at få stoppet den trafik.
Så jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen: Der kan
være sager, som er horrible, og som er hårrejsende, og hvor man kan spørge: Hvordan i alverden
kan man gøre sådan over for medarbejderne?
Og der må man regne med, at det arbejdsretlige
system eller domstolene kommer efter den arbejdsgiver, der ikke opfører sig ordentligt. Men
grunden til, at der ikke er ret mange sager, tror
jeg faktisk er, at det her system fungerer rigtig,
rigtig godt, uden at vi blander os i det.";Lene Espersen
135530;title_name;":
Tak til justitsministeren. Første ordfører bliver
hr. Karsten Nonbo.";Poul Nødgaard
135610;Time;;Kl. 13.25
135628;name_party;":
Skulle Sonja hjemme foran fjernsynet blive lidt
forvirret, forstår jeg hende godt, for vi er i gang
med at behandle to ting: et lovforslag fra justitsministeren og et beslutningsforslag fra Socialdemokraterne.
Nu har justitsministeren brugt meget af sin
tid på at gennemgå og afvise dele af beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne. Derfor
vil jeg først og fremmest koncentrere mig om
lovforslaget fra justitsministeren. Det har justitsministeren været så beskeden at lade træde lidt i
baggrunden, og det synes jeg absolut ikke der er
grund til. Det her er et rigtig godt lovforslag, vil
jeg sige til justitsministeren.
Bemærk endelig, at det her lovforslag ikke giver det offentlige, herunder politiet, yderligere
beføjelser til overvågning. Mange er af den opfattelse, at hver gang regeringen fremsætter et
lovforslag, der ser sådan ud, så er det noget
med, at politiet bliver mere big brother, men det
har de misforstået. Her er der tale om private
virksomheder. Der er tale om, at banker, guldsmede, hoteller, restauranter, tankstationer,
døgnkiosker osv. får lov til at videoovervåge facaden til bygningen og bagdøren og måske lidt
af den nærmeste passage, således at politiet efterfølgende får mulighed for at få en optagelse
af røveren, inden han forlod banken eller butikken, og dermed også en chance for at få et billede af gerningsmanden. Dermed øges opklaringsmuligheden for politiet.
Vi hører jo gentagne gange om røveriske
overfald. Når vi ser Station 2 om mandagen, kan
vi sidde derhjemme og ærgre os over, at gerningsmanden er maskeret, for vi ville egentlig så

gerne hjælpe både ofrene og politiet med at fange gerningsmanden. Politiet kan ærgre sig. Alle
borgere vil jo gerne det her uvæsen til livs. Alle
kan vi føle med ofrene, som ikke tør gå på arbejde mere, når de har været udsat for et røveri.
Alle føler jo med urmageren, der gik over stregen i sin butik, men løsningen er at fange gerningsmanden, ikke at optrappe handlingerne på
selve gerningsstedet. Mange ofre har jo traumer
i lang tid efter, og nogle bør simpelt hen kunne
få det sådan, at de bedre tør gå på arbejde. Problemet er jo større, når gerningsmanden går fri,
end når han bliver fanget.
Til gengæld regulerer vi nu det, der står i loven om optagelser, til noget skrappere, og det er
jo egentlig også det, Socialdemokraterne ønsker
i deres beslutningsforslag. Vi giver Datatilsynet
direkte inspektionsret uden dommerkendelse,
det vil sige ret til at møde op og bede om lov til
at gennemse de optagelser, som man har liggende i forretningen, i banken osv. Og optagelserne
må nu ikke ligge mere end i 30 dage, så bliver de
forældede, og så skal de slettes. Den ansvarlige
skal have styr på optagelserne. Man må altså
ikke sidde og gennemse de her gamle film og
gamle billeder i utide og sammenklippe dem og
vise dem til julefrokosten som en slags skjult kamera-optagelser. De skal slettes, når der er gået
30 dage. Samtidig må de ikke inden de 30 dage
komme i uvedkommendes hænder - og det er
kun politiet, der er vedkommende, kan man sige, og for så vidt det drejer sig om politiet, er det
kun, hvis det drejer sig om en konkret sag, at optagelserne er vedkommende for politiet. De kan
altså heller ikke bruge det som underholdning
til julefrokosten, hvis politiet skal se fjernsyn
der.
Overtrædelsen af den her lov strafbelægges
med bøde eller fængsel i op til 4 måneder.
Det er et lovforslag, vi varmt kan anbefale fra
Venstres side. Det offentlige får ikke yderligere
beføjelser. Erhvervslivet får mulighed for at
komme en stor plage til livs. Befolkningens retssikkerhed styrkes, forbryderne fanges, og optagelserne kan ikke misbruges efter den her lov.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 101
vil jeg sige, som jeg også sagde indledningsvis,
at Socialdemokratetne bliver tilgodeset i dele af
deres beslutningsforslag. Og så vil jeg ellers gerne rose Socialdemokraterne for et godt gennemarbejdet og langt beslutningsforslag. Når jeg gør
det, er det, fordi jeg gjorde det modsatte for cirka en måneds tid siden, da kollegaerne i Socialdemokratiet på fødevareområdet kom med et

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
beslutningsforslag, som jeg i den grad syntes var
aldeles ugennemarbejdet, og hvor jeg også sagde, at det vist ikke havde været igennem fingrene på nogen af Socialdemokraternes retsordførere, for det bar det ikke præg af.
Det her er et godt gennemarbejdet forslag.
Nogle af punkterne er indarbejdet, mener jeg:
det gælder Datatilsynets inspektionsret, det gælder punktet om opbevaring. Vi er også enige om
straf og godtgørelse, men Venstre mener bare, at
det skal ske via den eksisterende lovgivning. Nu
er der i beslutningsforslaget nævnt nogle sager,
der ikke har ført til dom. Jeg er sikker på, at der
også kan nævnes sager, der har ført til domme,
men de er så ikke nævnt her - og man må jo
selvfølgelig også finde de domme og de ting,
der understreger det, man gerne vil.";Karsten Nonbo
140539;Time;"Der er også punkter, vi er i tvivl om, og det
var det, som fru Lissa Mathiasen lige havde en
dialog med justitsministeren om. Der står nemlig i samme paragraf, at man ikke må bruge detektiv ved overvågning af ansatte eller på anden
måde, og så spørger jeg: Hvad menes der i det
her beslutningsforslag med på anden måde?
Er det på anden måde, når direktøren tilfældigt møder den sygemeldte nede i gågaden eller
i Tivoli, eller når en af de ansatte møder den sygemeldte et sted, og det ikke stemmer overens
med den sygeerklæring, der måtte foreligge? Må
de tilfældige fund ikke bruges? Vil det kunne fejes væk, når man er kommet under vejr med, at
den sygemeldte har gået ude i byen, og må man
ikke bruge det, fordi man ikke må på anden måde?
Derudover er vi uenige i, at der, som der står i
forslaget, skal ske en indberetning om en påbegyndt overvågning, ca. 30 dage inden den starter.
Så er der en anden ting, som jeg er faldet lidt
over. Der står bl.a. også i beslutningsforslaget, at
der skal være en reel sammenhæng mellem
skiltning om overvågning og den overvågning,
der rent faktisk foretages. Og lidt senere står der,
at urigtig skiltning er strafbart. Jeg vil bare minde om, at der også er mange, der har sat et skilt
op, hvor der står: Hunden bider. Det giver vel
omvendt ikke hunden en pligt til at bide. Så det
punkt kan vi heller ikke bruge.
Men igen: Det er godt gennemarbejdet. Noget
af det er indarbejdet i lovforslaget fra justitsministeren, og andet kan vi ikke gå ind for i Venstre.

4877";Kl. 13.30
142081;title_name;":
Ja, tak. Der er lige nogle spørgsmål. Man slipper
ikke så let. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som den
første.
(Kort beniærkning).";Poul Nødgaard
142234;name_party;":
Jeg vil sige, jeg måske godt kan tilslutte mig den
del af hr. Karsten Nonbos tale, som var ros til Socialdemokraterne. Men der stopper enigheden
nok også.
Jeg synes, at hr. Karsten Nonbo fremstillede
forslaget, som om alt nu bare blev fryd og gammen. Der var sådan set ingen problemer i regeringens forslag overhovedet. Nu bliver forbrydelserne opklaret, og alt vil bare være godt.
Har hr. Karsten Nonbo overhovedet ingen betænkeligheder i forhold til den udvidelse, der
trods alt også er i forslaget med hensyn til overvågning - og dermed krænkelse af privatlivets
fred? Eller er det ikke noget, der er indgået i hr.
Karsten Nonbos overvejelser?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
142919;name_party;":
Jeg kalder det ikke privatlivets fred, når en gerningsmand med et oversavet jagtgevær går ind i
en bank. Det har ikke meget med privatlivets
fred at gøre. For der er jo i det her lovforslag kun
hjemmel til at optage sådanne steder, og der er
kun hjemmel til at gennemse i de situationer,
hvor det drejer sig om en konkret forbrydelse.
Da må tankpasseren eller bankassistenten udlevere båndet til politiet. Bankassistenten må jo
ikke selv gennemse det først. Politiet må ikke
engang gennemse det, uden at de ved, at der er
en konkret forbrydelse. Så der er ikke meget
krænkelse af privatlivets fred.
Jeg mener, at noget af det, som en bankrøver
må kalkulere med, når han kommer ud af en
bank, er, at politiet måske kan få et billede. Jeg
mener, det er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
143727;name_party;":
Der er jo ingen, der kan være uenig i, at det
næppe er bankrøverens privatlivs fred, som bekymringen gælder. Det er jo ikke det, det handler om. Det handler også om alle de andre, der
bare tilfældigvis bevæger sig på den samme gade, dem, der tilfældigvis bor i den opgang, der
er i forbindelse med banken osv. osv. Det er ikke
så enkelt, som hr. Karsten Nonbo prøver at
fremstille det.

4878

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

Grunden til, at jeg reagerede, var, at hr. Karsten Nonbo sagde, at hver gang der kommer sådan et forslag fra regeringen, er der nogen, der
skriger om big brother osv. Jeg ved ikke, om der
skal skriges big brother omkring det her, men
jeg synes i hvert fald, det er på sin plads at sige,
at på trods af nogle af de forbedringer, der også
er i forslaget, er det altså også en udvidelse af
overvågning i det frie, offentlige rum og dermed
en yderligere krænkelse af privatlivets fred. Og
det synes jeg ikke hr. Karsten Nonbo forholder
sig til.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
144745;name_party;":
Jeg vil vende det om og sige: Det er så enkelt,
som jeg siger. Det er ikke lige så besværligt, som
hr. Simon Emil Ammitzbøll forsøger at gøre det
til. Alle de hvis'er og hvis'er - og det eksempel,
der blev nævnt, er lige netop det, man stadig
væk ikke må. Så det er så enkelt, som jeg siger.
Man behøver ikke gøre verden mere besværlig,
end den er i forvejen. Det er enkelt. Det er letforståeligt - hvis man vil forstå det.";Karsten Nonbo
145180;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
145219;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo nævner, og det er jeg sådan
set enig i, glæden over, at Datatilsynet fremover
får mulighed for at foretage inspektioner af, om
man nu også overholder de regler, der dels kommer qua det her lovforslag fra regeringen, dels
er gældende regler. Men til gengæld synes jeg,
hr. Karsten Nonbo sprang meget let og elegant
hen over det med anmeldelsespligt, altså hvor vi
i vores forslag siger, at logikken må være, at hvis
man agter at overvåge, må man også skulle anmelde det til Datatilsynet.
Så jeg vil godt stille det spørgsmål: Ville det
ikke være en fordel for Datatilsynet, f.eks. for at
kunne være i en dialog med de virksomheder,
som rent faktisk ønsker at overvåge, at Datatilsynet ved, hvad det er for virksomheder? Det
ved man kun, hvis de er anmeldt.
Ville der ikke kunne opnås en vældig god effekt af, at man skulle anmelde, og at det dermed
også var muligt for Datatilsynet at se, at virksomheden rent faktisk har overblik over, hvad
det er, den har foretaget sig som virksomhed i
forhold til overvågningen?
Hvad er begrundelsen for, at man fra Venstres
side ikke synes, at anmeldelsespligt er en god
idé?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
146389;name_party;":
Som fru Lissa Mathiasen lægger det frem, kan
jeg godt se, at det i den ideelle verden jo ville
lyde godt. Men jeg tror simpelt hen, det ville
drukne i bureaukrati, hvis man både skulle anmelde og formentlig så også afmelde, for efter
beslutningsforslaget må man jo ikke skilte med
eller fortælle, at man overvåger, hvis man rent
faktisk ikke gør det. Jeg er sikker på, at det ville
drukne i bureaukrati, hvis der, hver gang der
sker en ændring, og hver gang der er et nyt firma, skulle foretages en anmeldelse til Datatilsynet.
Forpligtelsen gælder jo alligevel, og jeg tror
nok, at Datatilsynet, i det omfang man vil, også
kender de firmaer og de banker osv., der laver
de overvågninger.
Jeg kan trøste lidt med fra virkelighedens verden, at der ikke er nogen, der gider se ret mange
af deres egne bånd fra overvågning igennem.
Og nu må de så heldigvis heller ikke, så jeg ser
ikke det store problem.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
147331;name_party;":
Nu ved vi jo, at der i dag er et utal af steder rigtig, rigtig mange - hvor man overvåger på
gader og stræder, til trods for det ikke er lovligt:
til trods for at det ikke engang giver det præventive, som det skulle i form af, at man kan bruge
billederne bagefter til at genkende en given
voldsforbryder: og til trods for at kameraerne typisk vender, så de tager billeder af helt andre
steder end lige nøjagtig indgangen til f.eks. et
værtshus eller en bank eller sådan noget.
Derfor ved vi, at der er rigtig, rigtig meget,
der ikke fungerer, som det skal, og vi ved altså,
at der er så mange, der har overvågning i dag,
selv om det ikke er lovligt. Så synes jeg, det ville
være meget naturligt, at man kunne lave en anmeldelse, så Datatilsynet vidste - i øvrigt også,
så vi andre havde mulighed for at se - om der
var overvågning eller der ikke var overvågning.
Og jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor det
skulle være så besværligt teknisk set. Altså, vi
har i dag en ganske udmærket ordning, som regeringen selv har været med til at skabe, hvor
små butikker for at få lov til at holde søndagsåbent via revisoren skal anmelde, hvad omsætningen er. Hvorfor kunne man ikke bruge det
samme system her? Det er let, det er smertefrit,
det er effektivt. Hvad er begrundelsen for, at
man ikke kan bruge sådan et system her?

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
148738;name_party;":
Hvis de to ting skal ligestilles, så ville jeg hellere
have, at man ikke skulle anmelde for at have lov
at have søndagsåbent. Vi kører alt for meget i
retning af bureaukrati og anmeldelser, så det ville jeg ikke være med til.
Der foretages formentlig stadig væk mange
ulovligheder, og det vil også fortsætte, og de vil
heller ikke blive anmeldt. Jeg kan ikke lade være
med at tænke på de der sager, som vi ser om i
fjernsynet, og som vi jo alle sammen er forargede over, altså fra Strandvænget og andre steder,
hvor der er optaget med skjult kamera. Alle de
ulovligheder ser vi jo igennem fingre med, fordi
vi siger, at hensigten helliger midlet. Det er jo reelt også direkte ulovlige overvågninger med
skjult kamera, der foretages. Så der er mange, vi
måske skal til livs.
Men dem vil vi jo ikke til livs, for de viser jo et
billede af hverdagen, vi alle sammen har godt af
at se. Så det er ikke så enkelt.";Karsten Nonbo
149657;Time;;Kl. 13.40
149691;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører komme på talerstolen. Fru Karen Hækkerup.";Poul Nødgaard
149810;name_party;":
Det er ikke helt nemt at følge med i behandlingen af det her lovforslag, fordi det jo netop er to
forslag - et lovforslag og et beslutningsforslag som bliver behandlet samtidig. Det drejer sig
dels om regeringens forslag om at give tilladelse
til yderligere tv-overvågning, dels om Socialdemokraternes forslag om at styrke de ansattes
retssikkerhed, når sådan en overvågning finder
sted.
Jeg vil for at mane enhver tvivl i jorden, gerne
starte med at sige, at Socialdemokraterne støtter
regeringens forslag. Vi støtter det lovforslag,
som er lagt frem, meget, men det, som vi har
fremlagt med vores beslutningsforslag, er nogle
forslag til forbedringer, som vi synes er meget
konstruktive, og som vi håber man her efter behandlingen i Folketingssalen kan drøfte i Retsudvalget, og som man måske kan finde enighed
om - i hvert fald nogle af dem.
Jeg vil gerne starte med at sige, at som det er i
dag, må man jo gerne overvåge, men man må
ikke filme. Og det kan godt virke lidt fjollet, at
man kan overvåge uden for sin dør, men at man
ikke må sætte båndoptageren til at optage, så

4879

hvis der rent faktisk finder en forbrydelse sted,
har man ikke mulighed for at gennemse optagelser. Derfor støtter Socialdemokraterne, at det
skal være tilladt at optage. Jeg mener sådan set,
at det både kan være med til at forebygge kriminalitet, og lige så vigtigt kan det også være med
til at opklare kriminalitet. Men det er klart, at
når retten til at overvåge skal udvides, skal der
også følge stramme regler med, der sikrer, at der
ikke er nogen, der misbruger optagelserne, som
netop, som hr. Karsten Nonbo allerede har sagt,
kun må gennemses, hvis der har fundet en kriminel handling sted.
Der er mange, som er meget bekymrede over,
hvad al den her overvågning i det offentlige rum
skal føre til, og der har været mange tv-programmer, hvor man har set optagelser foretaget
op og ned af Strøget, og hvor folk har været bekymrede for, om man nu ikke længere kan gå og
holde i hånd uden at blive filmet. Jeg tror dybest
set, at der i samfundet i de senere år er sket et
skift i den måde, som vi som borgere betragter
overvågning på. For nogle år siden var der mange, der bekymrede sig over den overvågningstendens, som de opfattede som et brud på deres
personlige frihed. I dag er det forandret, og for
de fleste er overvågning i dag det samme som
øget sikkerhed. Det er ikke altid tilfældet, at det
så er korrekt, men jeg tror, at det er sådan, mange borgere oplever det.
Det er en meget ubehagelig oplevelse for eksempelvis en ansat i en bank at blive udsat for et
røveri, og det kan være svært at vende tilbage til
et almindeligt arbejde efter at have oplevet sådan noget. Socialdemokraterne støtter derfor
lovforslagets hensigt om, at også indgange og
facader og bagdøre og den slags kan overvåges,
fordi det jo lige præcis er de rum, som bankrøveren ofte bruger som omklædningsrum. Det vil
sige, at nu må man forvente, at hvis man begår
hærværk eller ruller en bankkunde, som f.eks.
står og hæver penge i en automat, ja, så kan man
altså blive filmet.
Bagsiden af overvågningsmedaljen, som man
jo godt kan være bekymret for, og som er absolut reel, hvis der ikke følger en stærk styring
med af, hvilke former overvågningen må finde
sted under, er, at det kan blive umuligt at overvåge, blive umuligt for visse erhvervsdrivende
at få mulighed for at optage bånd med henblik
på kriminalitetsbekæmpelse. Rigsadvokaten
nævner i sit høringssvar/at det er hans opfattelse, at L 162 kan medvirke til at forebygge og opklare kriminalitet. Omvendt har Det Kriminal-

4880

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

præventive Råd kun en begrænset dokumentation for, at overvågning kan forebygge kriminalitet.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at skal
tv-overvågning kunne medføre forebyggelse, er
det meget vigtigt, at det, som Det Kriminalpræventive Råd nævner i punkterne i sit høringssvar, er til stede. Det drejer sig bl.a. om, at udstyret skal være af en god kvalitet, at gerningsmanden forstår, at der sker en overvågning, at gerningsmanden ønsker at undgå pågribelse, og at
gerningsmanden foretager en rationel overvejelse af pågribelsesrisikoen.
Der er altså to elementer, der er vigtige, nemlig for det første ønsket om, at overvågningen
skal virke forebyggende, og for det andet, at
man skal kunne få opklaret kriminalitet, hvis
den har fundet sted. Med hensyn til det forebyggende element vil det naturligvis kun virke, såfremt de ting, jeg lige nævnte før, er opfyldt.
Derfor hænger det tæt sammen med de forslag,
som Socialdemokraterne kommer med i B 101
om bl.a. en autorisation, der skal sikre, at det
overvågningsudstyr, der opsættes, er brugbart.
Men autorisation kan ikke stå alene. Vi ønsker, at der skal være en løbende kontrol med, at
installatører følger den gældende lovgivning.
Derfor synes vi, at det er nødvendigt, at en autorisation kommer til at indeholde nogle af følgende ting: Man skal bl.a. have fokus på sælgeres,
montørers, teknikeres og projektansvarliges uddannelse, installationernes tekniske, korrekte og
lovlige udførelse og udstyrets kvalitet, ligesom
man skal sikre sig, at overholdelse af standarderne bliver kontrolleret mest en gang om året
af sikkerhedsbranchens interne auditører ved
stikprøver.";Karen Hækkerup
155061;Time;"For os er det altså vigtigt, at vi ikke ender
med at gamble med hverken borgernes eller de
ansattes retssikkerhed, og det er meget vigtigt,
når vi diskuterer overvågning, at vi også diskuterer, under hvilke former overvågning må finde
sted, hvem der må få adgang til at se båndene og
alt det, som vi allerede har været inde på.
Jeg vil godt indskyde, at det glæder os, at ministeren efter gentagne opfordringer fra Socialdemokraternes og Datatilsynets side får taget fat
om at sikre borgernes retsbeskyttelse. Det ligger
i de foreslåede ændringer af persondataloven,
hvor man netop sikrer borgerne en styrket retsbeskyttelse. Socialdemokraterne støtter både bestemmelsen om, at optagelser maks. må gemmes i 30 dage, og at der bliver lavet klare regler

for, at optagelserne ikke må gennemses, uden at
det har et sagligt formål, der netop relaterer sig
til kriminalitetsbekæmpelse.
Et andet punkt, der ligger os meget på sinde,
er, at det skal blive nemmere at få en torterstatning, hvis man eksempelvis er blevet krænket,
fordi de optagelser, virksomheden har lavet,
ikke har været i tråd med de regler, der er herfor,
eller hvis de i værste fald er blevet misbrugt.
Forbrugerrådet skriver i sit høringssvar, at det er
deres opfattelse, at den udvidede adgang til tvovervågning aktualiserer behovet for en bedre
tort- og godtgørelsesbestemmelse, præcis som vi
foreslår i B 101, og som ministeren netop i sit
indlæg afviste. Vi håber nu alligevel at kunne få
en dialog om det.
Tilsvarende finder vi også, som det også
fremgår af vores eget forslag, at der er behov for
at få strammet op på bødeniveauet for disse
overtrædelser. Der er også behov for her, at det
skal have en præventiv effekt, hvad angår et rimeligt bødeniveau. De bødesanktioner, vi har
set på op til 7.000 kr. i sådan nogle sager som det
her, finder vi ikke er store nok.
Så tilbage til den sag, det drejer sig om, om,
hvorvidt man på forhånd skal vide, hvem der
opsætter overvågningsudstyr. Det er ikke særlig
logisk, at Datatilsynet ikke på forhånd ved,
hvem der er i gang med at opsætte overvågningsudstyr, for det øger risikoen for, at det udstyr, der bliver opsat, bliver opsat forkert, eller
at det ikke er det rigtige udstyr, der opsættes.
Her kan man jo desuden nævne den pointe, som
også fru Lissa Mathiasen tidligere fremførte, om,
at i dag er op imod 70 pet. af det billedmateriale,
man bruger, ikke brugbart, fordi det er optaget
forkert, eller fordi udstyret er opsat forkert.
Lige præcis det problem løser vi med det forslag, som vi fremsætter i beslutningsforslag
B 101, og også her håber vi på at få opbakning
fra Folketingets øvrige partier.
Helt konkret foreslår vi netop den her anmeldelsesordning etableret, sådan at virksomheder
senest 30 dage før skal henvende sig til Datatilsynet: bl.a. kan det gøres på en elektronisk blanket, som vi kender dem fra anmeldelse om søndagsåbent, som vi også hørte omtalt før. Her vil
man altså på Datatilsynets hjemmeside kunne
læse om reglerne og skal underskrive en erklæring om, at man har læst dem, og at man har forstået dem, inden man går i gang med at opsætte
sit udstyr.
Fordelen med anmeldelsen er, at Datatilsynet
nu bliver den eneste myndighed, der håndterer

(611)
Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
tv-overvågningsområdet. Datatilsynet er ikke
enig med sig selv i, hvorvidt en anmeldelsesordning er nødvendig, det ser man i deres høringssvar, men de fremhæver dog, at deres ekspeditionskompetence for dem betyder, at de gerne vil
have en dialog med dem, der opsætter overvågningsudstyr.
For Socialdemokraterne at se kommer den
bedste dialog altså, hvis man kan starte den, allerede inden udstyret opsættes, og hvis Datatilsynet på forhånd ved, hvem det er, de skal have
dialogen med.
HK støtter anmeldelsesordningen ud fra det
argument, at Datatilsynet skal have kompetence
til at stoppe overvågningstiltag, som udføres i
strid med lovens regler. Denne usikkerhed vil vi
gerne fjerne med en autorisationsordning og et
anmeldelsessystem.
Vi er meget tilfredse med, at der efter loven,
der har virket i 3 år, skal laves en beramning til
Folketinget om erfaringerne med den, men vi er
altså utrolig skuffede over, at mange af de konstruktive forslag, som vi har, og som vi fremsatte
allerede i 2005, ikke er blevet indarbejdet, som
også fru Lissa Mathiasen tidligere nævnte det.
Men selv om vi er skuffede over det, betyder det
ikke, at vi melder os ud af debatten om overvågning, vi vil meget gerne være med. Vi ønsker
blot at være garantien for, at den kommer til at
ske forsvarligt, når den kommer.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at Socialdemokraterne synes, det kunne være en rigtig god idé
at få nedsat et tv-overvågningsråd, så myndighederne kan komme på forkant med den teknologiske udvikling vedrørende tv-overvågning
og kontrolsystemer. Et sådant råd skal på eget
initiativ kunne drøfte spørgsmål, de finder har
betydning for borgernes sikkerhed, og ikke
mindst komme med indstillinger til justitsministeren om de forbedringer, som de finder, at der
kunne være behov for.";Kl. 13.45
160118;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål,
og derfor bliver næste ordfører hr. Kim Christiansen.";Poul Nødgaard
160244;name_party;":
Kriminalitetsmønsteret ændrer sig hele tiden. Vi
ser en stadig større og større opfindsomhed og
også en væsentlig forråelse af kriminaliteten i
forbindelse med overfald på tankstationer, indbrud i forretninger osv.";Kim Christiansen
160470;Time;"4881

Jeg vil også benytte lejligheden til at sige, at
Schengensamarbejdet ikke har gjort noget godt,
det har vi været inde på tidligere i dag. Desværre har det også indflydelse på kriminaliteten.
Det vælter ind over de danske grænser med østeuropæiske tricktyve, lommetyve, endda hærdede kriminelle, senest set i den berømte urmagersag. Så har vi bandekriminaliteten, affødt primært af indvandrere bosiddende her i landet,
men også en ændring af hele kriminalitetsmønsteret.
Som lovgivere har vi et ansvar for i takt med
udviklingen i kriminaliteten at stille de midler
til rådighed for politiet, som kan hjælpe i efterforskningen, og midler, der kan skabe større
tryghed for borgerne.
Et af de midler er efter Dansk Folkepartis opfattelse tv-overvågning. Det kommer næppe bag
på nogen, at DF støtter øget overvågning, hvilket vi allerede påpegede under forhandlingerne
om den nye terrorlov, og vi havde gerne set et
mere vidtgående forslag end det, der er fremsat i
dag.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at udover den forebyggende effekt, som tv-overvågning vil have, vil det selvfølgelig være et godt
redskab i politiets efterforskning og opklaring af
kriminalitet.
Vi mener også, at der i forslaget er en god
harmoni mellem den udvidelse, der bliver givet
af adgangen til tv-overvågning, og de stramninger, der er foretaget i persondataloven. Så vi er
helt trygge ved det.
Derimod synes jeg, det er en lille smule uforståeligt, at man ikke har medtaget offentlige
bygninger. Det ville give en øget sikkerhed for
det personale, der er ansat de steder, og det er et
kendt faktum, at der hvert år foregår hærværk
for millioner på kommunale bygninger, skoler,
legepladser, rådhuse osv.
Dansk Folkeparti er tilfreds med, at der nu
sker en udvidelse af muligheden for overvågning i kriminalitetsbekæmpelsesøjemed, men
jeg synes, at loven mangler nogle præciseringer,
og det er jeg sikker på justitsministeren kan
hjælpe med i det videre arbejde.
Eksempelvis synes jeg, at kriterierne for at
måtte tv-overvåge er meget uklare. Loven siger,
at det skal være nødvendigt. Selvfølgelig skal
det være nødvendigt, men hvem er det, der skal
vurdere nødvendigheden af overvågning i relation til kriminalitetsbekæmpelse? Er det politiet,
er det justitsministeren, Datatilsynet, eller er det

4882

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

urmageren, der er blevet overfaldet syv gange?
Det kunne jeg godt tænke mig at få præciseret.
Det samme gælder områder, hvor der må
overvåges. Her var det også ønskeligt med en
klokkeklar definition. Det kan immer væk give
op til 4 måneders fængsel, hvis man fejlfortolker
de her regler. Derfor må vi forlange, at der er
helt klare regler, så det ikke beror på et skøn fra
sag til sag. Der er især formuleringen: visse tilknyttede arealer. Den virker lidt som at sælge
elastik i metermål.
Endelig er der reglen om, at oplysninger skal
slettes inden 30 dage. Ifølge Dansk Folkeparti er
fristen for kort. Den bør måske i stedet for være
3 måneder. Jeg ved godt, at der kan dispenseres
fra reglen, hvis dette er nødvendigt af hensyn til
behandlingen af en konkret sag, men igen: Det
skal der så nogen til at vurdere. Vi ved alle sammen, at 30 dage i langt de, fleste tilfælde ikke vil
være tilstrækkeligt, når politiet efterforsker en
sag.
Dansk Folkeparti støtter forslaget, men håber,
at vi i udvalgsarbejdet kan få præciseret de omtalte uklarheder.
Så kommer vi til beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet, B 101, som behandles sammen
med lovforslaget, og det er jo en delvis genfremsættelse af B 27. Jeg vil med det samme sige: Her
stopper vores begejstring.
Med forslaget ønsker Socialdemokratiet at
styrke de ansattes retsstilling i forbindelse med
overvågning af personale. Det er forhold, som er
reguleret i det arbejdsretlige system, som jeg
også udtalte under behandlingen af B 27. Ydermere sker der jo, hvilket bl.a. justitsministeren er
inde på, en del stramninger af persondataloven,
som imødekommer nogle af ønskerne, som ligger i B 101.
Så jeg vil ikke gøre et kæmpe nummer ud af
det, da det bare ville blive en gentagelse af det,
jeg sagde under behandlingen af B 27. Det er
bl.a. stadig væk min opfattelse, at det ville være
en væsentlig indskrænkelse af arbejdsgiverens
ledelsesret, og det støtter Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder.
Så det var både et ja og et nej. Et ja til det første og et nej til det sidste.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
164894;name_party;":
Det var jo en meget forventelig konklusion fra
Dansk Folkepartis ordførers side, men jeg synes,
at der var nogle ting i ordførertalen, der ikke rigtig hang sammen.

På den ene side sagde ordføreren, at Dansk
Folkeparti godt kunne have tænkt sig, at forslaget var gået meget videre. På den anden side var
ordføreren meget glad for de ekstra krav, der nu
var kommet ind med sletteregler osv., hvilket regulerede, hvilken kreds der måtte se billederne
osv., fordi det ligesom styrkede retssikkerheden.";Simon Emil Ammitzbøll
165404;Time;"Jeg er lige ved at sige: Hvad mener Dansk
Folkeparti? Skal vi give los uden hensyn til retssikkerheden, eller skal vi tage den mere afbalancerede form?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
165597;name_party;":
Jeg skal gerne gentage mig selv over for hr. Simon Emil Ammitzbøll, som ikke har forstået,
hvad jeg sagde.
Når vi siger, at vi gerne havde set et mere
vidtgående forslag, så nævnte jeg bl.a. det med
offentlige bygninger, kommunale bygninger,
skoler osv. Det havde vi gerne set var indeholdt i
lovforslaget. Det havde jo ikke ændret på, at de
skulle overholde den samme persondatalov som
den, butikkerne nu skal overholde. Så det, at
man gør det mere vidtgående og giver mulighed
for at overvåge flere steder, ændrer jo ikke på, at
den samme retssikkerhed skal være til stede
bare på flere steder.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
166241;name_party;":
Vi kan jo høre, at det er den sædvanlige linje fra
Dansk Folkeparti, som får lov til at fortsætte,
hvor adgangen til at overvåge borgernes færden
og gøren skal udvides igen og igen.
Ordføreren sagde også i sin tale, at der kommer flere og flere midler, som man kan bekæmpe kriminalitet med, og så er det ligesom politikernes opgave at stille de midler til rådighed. I
den forbindelse vil jeg gerne spørge, om det aldrig nogen sinde har strejfet hr. Kim Christiansen at overveje forhold omkring privatlivets
fred: at sørge for, at også folk, der tilfældigvis
bor i opgange i nærheden af banker eller nu
også offentlige kontorer, hvis det står til Dansk
Folkeparti, har ret til at kunne gå hjem til deres
egen hoveddør uden at skulle overvåges: at folk
har ret til at gå op og ned ad gaden uden at skulle overvåges. Er det aldrig noget, der har skabt
undren eller gjort, at hr. Kim Christiansen i hvert
fald ville tænke lidt over det?

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
167262;name_party;":
Det er jo et holdningsspørgsmål. Jeg har personligt ingen problemer med at blive overvåget. Jeg
tror, at fru Karen Hækkerup nævnte noget med,
at man kan blive filmet, når man går og holder i
hånd, og det har jeg ikke noget imod. Det kommer selvfølgelig an på, hvem man holder i hånd
med. Men som udgangspunkt har jeg, i hvert
fald hvis det er min kone, ikke noget imod det.
Så kunne jeg godt drille hr. Simon Emil Ammitzbøll lidt, for han misser jo ikke selv nogen
lejlighed til at komme på tv, men det er selvfølgelig også i en anden form og af mere frivillig
karakter. Men vi har ingen problemer med overvågning. Det bør alle mennesker, der har rent
mel i posen, ikke have.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
167978;name_party;":
Jeg var egentlig lidt skuffet over at høre, at man
fra Dansk Folkepartis side ikke ville kommentere vores forslag mere, end man rent faktisk gjorde. Det er jo ikke uden grund, at der er 10 minutters taletid i dag, og det vil sige, at der var
masser af plads til, at hr. Kim Christiansen kunne have gjort det.
Jeg vil egentlig godt stille spørgsmålet: Hvad
er begrundelsen for, at man overhovedet ikke fra
Dansk Folkepartis side vil beskæftige sig med,
at vi har en stribe medarbejdere, som gentagne
gange oplever overgreb i forhold til at blive
overvåget på en meget ubehagelig og en klart
grænseoverskridende måde? Har man i Dansk
Folkeparti ingen sympati for, at det rent faktisk
er meget hårdt, og at det kan være sygdomsfremkaldende? Har man slet ingen sympati for
de medarbejdere, og vil man ikke være med til
at give dem bare en lille håndsrækning, som
kunne følge op på den lovgivning, vi lavede i
1999, altså gå videre og give medarbejderne det
løft?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
168979;name_party;":
Jeg er altid ked af, når jeg skuffer nogen, specielt
fru Lissa Mathiasen. Men jeg vil sige, at når jeg
ikke kom mere ind på det, var det jo netop, fordi
der jo ingen grund var til at gentage, hvad jeg
sagde i forbindelse med B 27. Det er jo stort set
en genfremsættelse, og derfor vil svaret også blive det samme.
Så siges der noget om, at det skulle være sygdomsfremkaldende. Jeg ved ikke, om det lige-

4883

frem er sygdomsfremkaldende, fordi der er
overvågning på en arbejdsplads. Det er Dansk
Folkepartis opfattelse, at det er en del af den almindelige ledelsesret at overvåge i fornødent
omfang på en arbejdsplads. Jeg tror ikke, at der
er nogen som helst medarbejder, der har nogen
problemer med at blive overvåget. Det sker som
regel i en dialog med medarbejderne.";Kim Christiansen
169787;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169872;name_party;":
Når jeg synes, at det måske var naturligt at have
brugt lidt mere tid fra starten set i forhold til, at
der nu er gået 2 år, siden vi sidst kom med vores
forslag, er det selvfølgelig, fordi man sidste
gang heller ikke fra Dansk Folkepartis side
egentlig ville forholde sig til, hvordan vi kunne
beskytte medarbejderne bedre.
Den teknologiske udvikling er blevet vanvittig meget større, også set i forhold til at overvågningen af vores medarbejdere er blevet vanvittig
meget større bare fra 1999 til i dag. Vi har bevislig set, at det er stressfremkaldende og dermed
sygdomsfremkaldende, hvis man som medarbejder skal leve med en intens overvågning.";Lissa Mathiasen
170532;Time;"11999 lavede vi nogle beskyttelser, men vi
kan se, at udviklingen er gået langt videre. Derfor var det vel naturligt at gøre noget. Jeg vil
sige det på den måde: Jeg kunne da egentlig
have ønsket mig, at man var blevet bare den lille
smule klogere - nu har der været 2 år til det for
Dansk Folkepartis vedkommende - og at også
hr. Kim Christiansen var blevet den smule klogere, så der rent faktisk ikke to på hinanden følgende gange bliver sagt, at det her ikke betyder
noget for medarbejderne. Må jeg forstå det på
den måde, at man fra DF's side ikke mener, at
der er nogen medarbejdere, der lider overlast på
grund af overvågning?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
171206;name_party;":
Jeg skal ikke kunne udelukke, at enkelte medarbejdere kan lide under det her, men jeg har ikke
set nogen dokumentation for det. Med hensyn
til at blive klogere, så bliver jeg klogere hver
dag, jeg er herinde i Folketinget. Men at jeg er
blevet klogere betyder ikke, at jeg ændrer holdning til det her punkt.

4884

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

I det første spørgsmål nævnte fru Lissa Mathiasen også min taletid. Jeg mener, at der, hvis
man kan sige det, man skal, på 5 minutter, så ingen grund er til at stå og vrøvle i 10 minutter. Så
det var lige svaret på det også.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
171829;name_party;":
Jeg vil da opfordre hr. Kim Christiansen til at
prøve at sætte sig ind i problemerne med de ansatte, som faktisk bliver meget påvirket af at
være under konstant overvågning. Så kan det
være, at vi kan komme videre med det under
udvalgsarbejdet.
Men jeg ville gerne høre hr. Kim Christiansen,
om der er nogen steder, hvor Dansk Folkeparti
ikke mener, at der skal være overvågning. For
jeg kan forstå, at hr. Kim Christiansen mener, at
det er helt fint, at der er overvågning overalt i
det offentlige rum: at det er helt fint, at der er
overvågning på alle arbejdspladser - det går jeg
ud fra gælder alle arbejdspladser - altså at
Dansk Folkeparti synes, at det er fint med overvågning. Så jeg skal bare høre: Er der overhovedet nogen steder, hvor Dansk Folkeparti ikke
mener, at det skal være lovligt at have overvågning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
172692;name_party;":
Jamen det er der da. Der er masser af steder,
hvor der ikke skal være det. Fru Line Barfod
nævnte det jo selv. I det offentlige rum bør der
være en høj grad af overvågning, og det udelukker jo samtidig det private rum, hvor vi ikke mener, at der skal være overvågning.
Så vil jeg lige sige noget om det med at sætte
sig ind i sagerne. Jeg har drevet selvstændig
virksomhed i 18 år i detailleddet og har i masser
af år haft overvågning i butikken også af kassefunktioner, hvilket medarbejderne har været informeret om. Jeg må indrømme, at jeg aldrig har
haft nogen, der hverken er blevet psykisk syg eller på anden måde har følt sig generet af det, fordi det er foregået i en dialog med medarbejderne, og der har været skilte osv. af hensyn til kunderne.
Det her er et arbejdsgiver- og arbejdstagerspørgsmål, og det bør afgøres der. Det er ikke
noget, vi skal stå og lovgive om. Der vil altid
være arbejdsgivere, der ikke lever op til deres
forpligtelser og ansvar, og jeg er ganske sikker
på, at vi altså der har de faglige organisationer

til at komme efter de brodne kar, som findes i
alle grene af samfundslivet.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
173845;name_party;":
Vi kan holdningsmæssigt være uenige om, hvorvidt man skal lovgive eller overlade det til arbejdsmarkedets parter. Men hr. Kim Christiansen startede med at sige, at der slet ikke var nogen ansatte, der var blevet påvirket psykisk, og
at der ikke var nogen, der var blevet syge af
overvågning. Det er det, jeg mener. Det er altså
væsentligt, at man, når der bliver fremlagt eksempler på det, også er opmærksom på, at det
ikke bare er folk, der lyver. Der er faktisk nogle,
der er blevet syge af det, og det bliver vi nødt til
at tage alvorligt. Så kan vi jo holdningsmæssigt
være uenige om, hvad vi skal gøre.
Men tilbage til spørgsmålet om Dansk Folkepartis holdning til, hvor der skal overvågning og
ikke skal være overvågning. Arbejdspladser er
altså ikke det offentlige rum, men private rum.
Der har vi lovgivning, der meget klart definerer,
hvad der er offentlige rum, og hvad der er private rum.
Dansk Folkeparti mener, at det på alle arbejdspladser skal være muligt at foretage overvågning - sådan forstod jeg hr. Kim Christiansen - og også i det offentlige rum skal det være
muligt at foretage overvågning. Hvor mener hr.
Kim Christiansen så ikke, at man skal kunne
foretage overvågning? Vil hr. Kim Christiansen
også gerne have, at vi udvider overvågningen
herinde, så det ikke kun er, når vi er i Folketingssalen, vi er overvåget, men også når vi er inde
ved siden af, når vi går rundt på gangene og alle
mulige andre steder? Dog går jeg ud fra, at toiletterne ikke skal være omfattet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
175381;name_party;":
Jeg kan så trøste med, at det skal toiletterne ikke.
Det skal mit soveværelse heller ikke. Når fru
Line Barfod siger, at arbejdspladser er private, så
er det jo ordkløveri. Jeg mener ikke, at det er privat. Når noget er privat, så mener jeg, at det er
hjemme hos mig eller hjemme hos fru Line Barfod, og man skal naturligvis ikke overvåges på
sin private bopæl. Det er det, jeg mener med det.
Jeg sagde, at jeg ikke udelukkede, at der kunne være eksempler på, at folk var blevet syge af
at blive overvåget eller på anden måde havde
følt sig generet af det. Jeg sagde bare, at mig bekendt havde jeg ikke kendskab til det. Det er jo

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
ikke det samme som at udelukke, at det kunne
forekomme.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
176152;name_party;":
Jeg mener også, at der er nogle arbejdspladser,
der befinder sig i det offentlige rum. Det, der fik
mig op, var, at jeg egentlig syntes, at det stod ret
lysende klart, da hr. Kim Christiansen havde
holdt sin ordførertale, hvad Dansk Folkeparti
ville. Desuagtet lykkedes det hr. Simon Emil
Ammitzbøll med sit uklare spørgsmål at få lidt
flimmer på skærmen.
Kl..14.05
Som jeg hørte hr. Kim Christiansen, bifaldt
Dansk Folkeparti justitsministerens lovgivning.
Der blev så nævnt eksemplerne med urmageren
og røverierne. Efterfølgende sagde hr. Kim Christiansen så, at Dansk Folkeparti godt ville være
med til at udvide tidsfristen for opbevaringen af
båndene. Var det ikke korrekt opfattet?
Det er jo ikke en udvidelse af overvågningen.
Det er en udvidelse af reglerne for oplagringen,
og der er jo helt konkrete regler for, hvordan billederne skal oplagres. De skal nemlig være gemt
væk, så kun politiet må bruge dem, og de må
kun bruge dem i en konkret sag. Det kan da ikke
være udvidelse af overvågningen. Er vi ikke enige om det? Derfor kan jeg bifalde det, hr. Kim
Christiansen sagde i sin ordførertale, før det lykkedes hr. Simon Emil Ammitzbøll at få fuldkommen flimmer på skærmen.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
177380;name_party;":
Jeg kunne såmænd næsten ikke have formuleret
det bedre selv, så vi er fuldstændig enige. Det,
jeg helt klart sagde, var, at jeg godt kunne ønske
mig/at materialet kunne opbevares i længere tid
end 30 dage. Jeg mener, at det er for kort tid i relation til efterforskningstiden, som mange gange
vil strække sig ud over 30 dage. Så det er helt
korrekt opfattet.";Kim Christiansen
177774;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
177870;name_party;":
Vi har i Det Konservative Folkeparti den politik,
at vi ikke skal have mere overvågning end absolut nødvendigt. Det er altid vores udgangspunkt. Det er altid der, vi starter, når der kommer forslag, og når vi i dag har et lovforslag fra

4885

justitsministeren om udvidet tv-overvågning, er
det altså, fordi vi har vurderet, at det er nødvendigt.
Det er nødvendigt, fordi det, man i daglig populær tale kalder røverens omklædningsrum,
ikke må blive tv-overvåget i dag. Altså forstået
på den måde, at en bankrøver, der er på vej hen
til banken, kan gå fuldstændig umaskeret, stille
og roligt - ingen aner uråd - ind ad døren. Og i
samme øjeblik han er kommet ind ad døren, kan
han tage masken på, fortsætte helt ind i banken,
og der er overvågningskameraerne.
Men på billederne ser man altså kun en røver,
der er maskeret, svær at identificere: det er
svært at fa opklaret, hvem han er. Dette omklædningsrum ønsker vi at inddrage i overvågningen, således at røveren enten bliver filmet
med sit ansigtstræk og dermed meget nemmere
kan blive fundet frem til igen, eller at røveren er
tvunget til at maskere sig, allerede inden han når
frem til banken, med det sikre resultat, at borgere, der ser en maskeret mand på vej ind i en
bank, selvfølgelig ringer til politiet.
Dermed får politiet lige et minuts forspring,
og det er jo det, der er hele formålet med lovforslaget, nemlig at pågribe de mennesker, der ikke
kan kende forskel på dit og mit, og som i de grove tilfælde griber til røverier. Det er jo ikke kun,
når vi taler banker. Det gælder jo detailhandelen
i det hele taget.
Men der er heller ingen tvivl om, og det har
jeg praktisk erfaring for, at hvis man f.eks. har
overvågning i forbindelse med et diskotek lige
ved indgangen, hvor folk kommer ind, så sørger
de hærdede forbrydere selvfølgelig lige for at
trække ofrene uden for kameraets synsvinkel,
og der bliver de så gennembanket, vel vidende
at der så ikke ligger nogen fotodokumentation
til grund.
Men de, som er uforsigtige, og som laver deres kriminelle handling der, hvor der er kamera,
bliver meget hurtigt pågrebet og får den straf, de
skal have. Så formålet med forslaget er altså at
sikre, at de, der laver grov kriminalitet, får en
straf. Det har jeg svært ved at se at nogen mennesker kan have noget som helst imod.
Så bliver der som et af argumenterne imod
forslaget her af bl.a. Det Radikale Venstre sagt,
at det her er en meget voldsom krænkelse af privatlivets fred. Det er ikke det, der er tale om.
Det, der er tale om, er altså, at man filmer lige
uden for banken, altså facaden på banken, og
de, der går forbi der, er jo ikke anderledes stillet,
end alle de mennesker, der går rundt ude i

4886

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

Field's eller i Bruuns Galleri i Århus eller andre
steder i butikscentre.
For hvis butikkerne ligger inde i et center, må
man gerne filme facaden. Men hvis de samme
butikker ligger på ydersiden af denne bygning,
så må man ikke filme. Altså, hvis vi kan tåle, at
man, når man går rundt ude i Field's på Amager,
bliver filmet, ikke at man bliver overvåget, men
at man bliver filmet, det bliver arkiveret, det bliver lagret, det er under beskyttede forhold, der
er ikke nogen, der får indsigt i det, der er ikke
nogen, der kan kigge ind i det, der er regler for,
hvor længe det må blive opbevaret, er der jo
ikke noget som helst til hinder for det, hvis det
vel at mærke er på steder, hvor det er nødvendigt at gøre det. Og det er det altså. Erfaringerne
viser, at det er nødvendigt, hvis vi skal forhindre
de her røverier eller opklare dem meget hurtigt.";Tom Behnke
181458;Time;"Den anden side af det her er så selvfølgelig og det synes vi er utrolig godt at ministeren har
fået med, og det lægger vi meget stor vægt på at når man laver disse tv-optagelser, videooptagelser, er det meget vigtigt, at der er nogle klare,
klare spilleregler for opbevaringen, sikkerheden
for den, hvem der må sidde og kigge på de billeder, hvad de kan bruges til, hvor længe de må
ligge der, og at Datatilsynet kan føre tilsyn med,
at reglerne bliver overholdt. Det er meget flot, at
man her får strammet op netop på reglerne om
opbevaring, for det er helt afgørende.
For er jeg gået forbi en butik, og der er en
elektronisk installation, der har set, jeg er gået
forbi, og det så 30 dage senere - eller kortere tid
for den sags skyld - er slettet igen, så er det jo ligegyldigt.
Når jeg tænker på, at når jeg kører på motorvejen fra Århus til København, er der videokameraer hele vejen, og hver eneste dag kan vi se
på TV 2 News og andre kanaler, hvordan trafikken glider. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at jeg er overvåget. Det er jo ikke sådan, så
kameraerne holder øje med, at det er min bil og
det er Tom Behnke, der kører der. Og hvad klokkeslæt gjorde han det? Og hvornår gør han det
igen? Og hvem var med i bilen? Og hvorfor
skulle han køre den tur? Og var det nu en privat
tur, da han brugte Folketingets BroBizz osv.
osv.?
Det er jo ikke det, der sker. Man bruger de her
optagelser til et formål, nemlig til at se, om trafikken bliver afviklet på en hensigtsmæssig måde, således at myndighederne hurtigt kan komme frem, hvis der sker et færdselsuheld.

Jeg har haft en konkret oplevelse på Vejlefjordbroen, hvor der skete et uheld stort set lige
foran os, og da vi nåede over på den anden side
af broen, havde man allerede fået lukket broen
med blå blink, således at man fik standset trafikken omkring ulykken, og det skete altså, fordi
der var nogle, der sad og kiggede på nogle kameraer. Det er jo ikke interessant, at det var hr.
Hansen, der kørte galt. Det er fuldstændig uinteressant.
Det interessante er altså: Hvad bruger man
overvågningen til? Man bruger overvågningen
til at forhindre røverier, og kun i de tilfælde,
hvor der er sket en forbrydelse, må politiet se på
de her optagelser og bruge optagelserne til den
konkrete opklaring af en konkret forbrydelse.
Det har vi absolut intet imod. Og derfor støtter
vi varmt justitsministerens lovforslag.
Jeg synes, at det er lidt synd, at man behandler beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet
sammen med lovforslaget her, fordi det gør, at
der ikke bliver så meget tid til at behandle det,
og det betyder jo også, at jeg lidt mere kort kommer til at sige, at det jo er en genfremsættelse af
et beslutningsforslag, vi tidligere har drøftet, og
jeg vil gerne henvise til, hvad vi tidligere har
sagt i den her forbindelse, og så vil jeg kort opridse det, som justitsministeren svarede i sit meget, meget lange og meget, meget fyldige svar
på hvert eneste punkt i Socialdemokratiets beslutningsforslag.
Det, der står på bundlinjen, er, at af de ting,
som bliver nævnt i beslutningsforslaget, er der
allerede en stor del af det, som er lovfæstet. Der
er spilleregler på det pågældende område. Eller
også er man i fuld gang med, bl.a. med L 162, at
lovfæste spilleregler på det her område. Derudover er det fuldstændig korrekt, som ministeren
også gjorde, at henvise til de arbejdsretlige systemer. Det her er et arbejdsretligt anliggende på
de punkter, som bliver nævnt, som ikke allerede
er lovfæstet, eller som er ved at blive det netop i
disse minutter.
Vi bekymrer os i øvrigt også i Det Konservative Folkeparti - og det er mere for at foregribe,
hvis fru Lissa Mathiasen skulle spørge til det om medarbejderne, medarbejdernes retssikkerhed, medarbejdernes integritet. Selvfølgelig gør
vi det. Det er jo også derfor, at vi har støttet og
været med til at udvikle love og regler, spilleregler, for netop overvågning af medarbejdere. Der
er jo et langt, langt regelsæt for, hvad man må,
hvordan man må det, der skal være skiltet om
det, der skal være informeret om det, der skal

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
være oplyst om det, opbevaring af optagelser
osv. osv. Alt det er der jo spilleregler for, netop
fordi vi også fra konservativ side har et ønske
om at beskytte medarbejderne. Selvfølgelig har
vi det.
Men samlet set kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, ikke fordi vi er imod alle tingene - der
er faktisk en stor del af tingene, som er meget,
meget tiltalende - men de er allerede lovfæstet,
eller også er man i gang med at gøre det, eller
også er det de arbejdsretlige spilleregler, der afgør tingene, og det synes vi er den rigtige måde
at gøre det på. Derfor kan vi samlet set ikke støtte beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet.";Kl. 14.10
186206;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
186245;name_party;":
Nu hørte jeg jo hr. Tom Behnke bruge rigtig meget af sin taletid på at fortælle om, hvor meget
det kunne betyde at have en overvågning uden
for butikkers indgangsdøre. Vi er sådan set ikke
i tvivl om, at det kan have en effekt. Men hvor er
effekten henne, hvis den overvågning, det apparatur, der sættes op, rent faktisk slet ikke peger
derhen, hvor det skal, det vil sige, at det er sat
ukorrekt op, og det vil sige, at det kan risikere at
krænke nogle, der bor på den anden side af gaden, fordi det rent faktisk peger derover i stedet
for? Så har det ikke den præventive effekt. Det
har ikke den mulighed for at kunne gengive tingene. Det er i øvrigt det, vi også hører politiet
sige om 70 pet. af billederne, og der er en del af
det, der jo givetvis også ville kunne ske udendørs.
Hvorfor vil man ikke fra konservativ side
være med til at sikre - jeg hørte slet ikke, det
blev kommenteret, men jeg vil formode, at det er
et udtryk for, at man ikke vil være med - at de,
der sætter det her udstyr op, rent faktisk har en
autorisation, så vi ved, at det er hundrede procent i orden, og de står inde for det? Hvorfor vil
man ikke være med til det? Det er støttet op af
sikkerhedsbranchen og det hele. Hvad er grunden til man overhovedet ikke synes det er en interessant tanke?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
187558;name_party;":
Det er vores opfattelse, at det vil være meget bureaukratisk, meget omfattende og noget administrativt bøvl, som vi ikke ønsker at pålægge. Det
andet, der gør sig gældende, er, at hvis kameraerne er opsat forkert, hvis man filmer noget an-

4887

det end det, som er omfattet af lovgivningen, er
det jo ulovligt. Og så står det enhver frit for at
anmelde det, og det står myndighederne frit for
at gribe ind, hvis det er sådan, at man opdager,
at kameraerne er vendt forkert og man derved
overtræder lovgivningen. Datatilsynet får med
lovforslaget her adgang til, at man også kan gå
ind og kontrollere de her ting. Det er det ene, der
gør sig gældende.
Det andet, der gør sig gældende, og det tror
jeg fru Lissa Mathiasen måske har glemt, er, at
Folketinget jo på den udmærkede siddende regerings vegne har behandlet lovforslag, der
handler om, at politiet kan gå ind og pålægge de
virksomheder eller enkeltpersoner, der laver
lovlige optagelser, at kvaliteten skal være af en
standard, så de kan bruges til noget fornuftigt.
Så den mulighed ligger der altså allerede i dag.
Jeg kunne forstå, fru Lissa Mathiasen var meget
bekymret for kvaliteten. Det har regeringen taget hånd om, og jeg tror, vi kan gå tilbage i de
grønne bøger og læse debatten, hvis det skulle
være nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
188880;name_party;":
Hvad er der af administrativt bøvl og besvær
ved at sige: En autorisationsordning, som sikrer,
at de, der sætter det her materiel op, rent faktisk
ved, hvad det er for noget, de har med at gøre?
Det er ikke så ligetil. Det skal være i orden, for at
det har en effekt. Jeg har meget svært ved at se,
at en sådan ordning, som ville sikre, at alt blev
sat op på betryggende og hæderlig vis, skulle
være administrativt besværlig, hvorimod det, at
politiet har mulighed for at kunne gå ud og kontrollere, om det overhovedet er sat rigtigt op, eller Datatilsynet har mulighed for at gå ud og inspicere, til gengæld ikke skulle være administrativt bøvl. Hvorfor ikke sørge for det fra starten,
var det ikke mere logisk?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
189629;name_party;":
Nej, det er det ikke. Det er stadig væk vores klare opfattelse, at hvis man lavede et sådant anmeldelsessystem, hvor myndighederne skulle
registrere og notere ned hvilke kameratyper,
hvilken retning de filmer i, hvor mange meter de
kan filme, hvilken lysfølsomhed de er indstillet
på, skal man ud på stedet og kontrollere, at det
nu også er således, at det er lavet korrekt med
opstilling osv. Hele det der administrative bøvl,
hvor man nærmest skal have en kæmpe, kæmpe

4888

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

beskrivelse af, hvad det er, der foregår, synes vi
er en rigtig dårlig måde at gøre det på.
Men omvendt har vi den klare opfattelse, at
hvis politiet i nogle konkrete tilfælde ved, at
f.eks. nede ved café et eller andet er der ofte tumult og slagsmål ude foran, kan man altså med
den nuværende lovgivning pålægge indehaveren, den, der har ansvaret for udstyret, at kameraerne skal kunne fremvise billeder af en sådan
kvalitet, at de kan bruges i opklaringsarbejdet,
altså til at opklare de forbrydelser, der sker. Det
har man altså mulighed for konkret, men det er
noget helt andet, end at samtlige virksomheder,
der skulle kunne finde på at bruge den pågældende lovgivning, skal kontrolleres.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
190886;name_party;":
Jeg har jo allerede på Socialdemokraternes vegne meddelt, at vi støtter forslaget. Men jeg sagde
også: Vi har nogle konstruktive forslag til forbedringer, som vi håber meget på at kunne vinde gehør for. Nu hører vi så en total afvisning fra
De Konservatives side til den her autorisationsordning, som Socialdemokraterne foreslår, og
man får næsten det indtryk, at det er, fordi det er
Socialdemokraterne, der har fået endnu en god
idé, at regeringen bare vælger at vende det blinde øje til og sige: Vi vil ikke se det, vi vil ikke
høre det, vi vil ikke være med.
Kan den konservative ordfører ikke se, at det
da ville være usandsynlig ærgerligt, at man, hvis
der skete en kriminel handling, så ikke kunne
opklare den, fordi de her kameraer ikke var opsat korrekt, og ville det så ikke være ekstra ærgerligt, at det lige præcis ikke blev optaget korrekt, fordi De Konservative ikke ville være med
til netop at lave sådan en autorisationsordning?";Karen Hækkerup
191842;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
191877;name_party;":
Hvad så med de virksomheder og butikker, der
overhovedet ikke har opsat et kamera? Der findes der slet ikke nogen billeder. Hvad skal vi så
gøre med dem? Argumentationen hænger jo
ikke sammen, og argumentet om, at vi er imod,
blot fordi det er Socialdemokratiet, der har stillet
forslaget, passer ikke. Hvis Socialdemokratiet
kommer med gode forslag f.eks. om skattelettelse i indkomstskatten, så støtter vi det gerne.
Men det her det støtter vi ikke, og det er ikke,
fordi det er Socialdemokratiet, der foreslår det. i

Jeg har stået her og argumenteret endda tre gange nu for, hvorfor vi ikke kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
192527;name_party;":
De Konservatives argument for at afvise det her,
som jeg altså synes er meget fornuftigt, er, at det
vil være en hel masse administrativt bøvl. Men
hvad er administrativt bøvl målt op imod, at
man rent faktisk muligvis kan forhindre forbrydelser i at ske? Nu taler jeg ikke om forbrydelser
som kriminelle handlinger, men om forbrydelser, der sker, fordi de erhvervsdrivende kommer
til at filme forkert. Der svarede hr. Tom Behnke
lige før, at det jo er en overtrædelse af loven, og
så kan man rejse en sag.
Hvorfor rejse alle disse sager? Hvorfor ikke
bare forhindre, at den her kriminalitet overhovedet kan komme til at finde sted? Det kan man
altså gøre, hvis vi laver en ordning, hvor man
skal godkendes, inden man sætter udstyr op. På
den måde kan man også få den dialog i gang
med de erhvervsdrivende og Datatilsynet, allerede inden de opsætter materialet, så man sikrer,
at virksomhederne køber både det rigtige materiale, og at de filmer de rigtige steder.
Man undgår, der sker ulovlige optagelser, og
man undgår at risikere, at der bliver begået røverier, man ikke kan opklare, fordi man ikke har
villet imødese alt det her administrative bøvl.
Og måske kan man endda også komme i den situation, at vi ikke længere vil have 70 pct. af billedmaterialet, som ville være ubrugeligt, fordi
udstyret er opsat forkert.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
193884;name_party;":
Med lovforslaget her bliver der en mulighed en mulighed - for at detailhandlere kan opsætte
et kamera og filme butiksfacaderne, hvis de ønsker at gøre det. Hvis de ønsker at gøre det, skal
de overholde de spilleregler, der er i lovforslaget, og ministeren har endda tilkendegivet, at
der vil blive udarbejdet en meget udførlig vejledning om, hvordan man skal gøre det her. Dertil og ikke længere mener jeg staten skal gå.
Det skal ikke være staten, der detaljeret ned
til hvert eneste kamera skal sidde og bestemme
type og kvalitet og indhold og lysfølsomhed og
retning og afstand osv. Det er en kæmpe administrativ byrde, ikke kun for virksomhederne, men
sandelig også for det offentlige. Tænk på, hvor
mange tusind offentligt ansatte der skal til at
sidde og arbejde med de her ting og køre rundt

(612)
Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

4889

Venstres opfattelse er der her overskredet en
grænse, som burde respekteres. Gader og stræder bliver fyldt med kameraer, beboelsesejendomme med butikker i bygningen vil blive overvåget, og grænserne for, hvor langt væk fra en
given butiksindgang videoovervågning kan finde sted, er i realiteten flydende.";Tom Behnke
195058;Time;"Det bør dog alligevel roses, at der samtidig er
strammet op på nogle af databeskyttelsesreglerne, og at ministeren har undgået nogle af de andre udvidelsesforslag, som var i spil under selve
udvalgsarbejdet. F.eks. bliver det ikke muligt for";Kl. 14.25
195334;title_name;":
kommunerne selv at bestemme opsætning af viTak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon
deokameraer på offentlig gade og vej. Det fastEmil Ammitzbøll.
holdes som politiopgave.
Men hovedindstillingen er negativ. Det skylSimon Emil Ammitzbøll (RV):
des først og fremmest, at det offentlige rum nu
Vi behandler i dag to forslag på samme tid, både
bliver genstand for videoovervågning, og det
et lovforslag fra justitsministeren og et beslutbetyder, at gader med mange butikker i praksis
ningsforslag fra Socialdemokraterne, og jeg vil
vil blive totalt dækket.
kommentere dem i den rækkefølge, jeg lige
Endelig kan det nævnes, at de hidtidige erfanævnte dem, så derfor først justitsministerens
ringer med videoovervågning har vist, at politiforslag.
et ofrer meget lidt opmærksomhed på at håndForslaget bygger på en betænkning fra et udvalgsarbejde, der sluttede i 2006. Det foreslås, at hæve de regler, der er. Derfor er der ingen som
helst grund til at være optimistisk med hensyn
det bliver lovligt for private butikker, banker,
til, at denne kommende nye udvidelse af overhoteller og restauranter at overvåge dels deres
indgange og facader, dels visse offentlige arealer ' vågningsmulighederne vil blive søgt begrænset
til det strengt nødvendige. Alt tyder på, at der i
i tilknytning til disse indgange og facader. Forpraksis vil blive frit spil, hvis det her lovforslag
målet er ifølge justitsministeren at forebygge
bliver vedtaget. Det var regeringens forslag.
kriminalitet.
Herefter til Sbcialdemokraternes beslutningsSamtidig skærpes betingelserne for at videregive optagelser fra disse overvågningskameraer, forslag. Her har vi en anderledes positiv indstilog slettereglerne strammes, ligesom pligten til at ling.
Socialdemokraterne foreslår, at der gennemoverholde persondatalovens bestemmelser præføres en række opstramninger af regler, der styrciseres.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Radi- ker ansattes retssikkerhed i forbindelse med arbejdsgiveres overvågning på arbejdspladsen.
kale Venstre er meget skeptisk over for det her
Forslagsstillerne havde ventet, at disse forhold
forslag, og jeg synes, at det er meget betegnende, at en af de første ting, der nævnes i forslaget, var blevet behandlet i den betænkning, der ligger til grund for overvågningsforslaget, men det
er, at lovens titel ændres. Fra at hedde lov om
var ikke tilfældet. Derfor fremsættes åbenbart
forbud mod tv-overvågning vil det i fremtiden
dette forslag, som altså har været fremsat delvist
hedde lov om tv-overvågning. Ordet forbud
tidligere.
slettes, og det viser jo i det hele taget det skred,
Det Radikale Venstres indstilling til Socialdeder er sket på overvågningsområdet, og hvad
det egentlig er, regeringen er interesseret i, nem- mokraternes forslag er overordnet positiv. Det er
ikke sikkert, vi kan støtte hvert enkelt ord og
lig at gå fra lov om forbud mod tv-overvågning
komma i beslutningsforslaget, men det er betil nu lov om tv-overvågning.
stemt positivt, at der her arbejdes med retssikMed lovforslaget går justitsministeren det
kerheden for de mennesker, hvis arbejdsgivere
skridt, som hun tidligere har været erklæret
overvåger arbejdspladsen.
modstander af, nemlig overvågning af det frie
Der er ingen tvivl om, at vi deler Socialdemooffentlige rum.
Det er klart, at massiv overvågning gør krimi- kraternes bekymring for, at folk bliver overvåget
på deres arbejdsplads, og også for de psykiske
nalitet vanskeligere, men efter Det Radikale

og installere kameraer. Og hvad nu, hvis indehaveren af en eller anden butik så kommer til at
skubbe til kameraet, eller der er noget andet, der
gør, at kameraet ikke står sådan, som det blev
stillet, da statskontrollanten var ude at sørge for,
at kameraet stod rigtigt? Så skal man altså ud en
gang til osv.
Det synes vi simpelt hen er for bøvlet, og det
er administrativt en belastning både af de private virksomheder og også af staten, og derfor er
vi imod.

4890

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

konsekvenser, det kan få for medarbejdere at blive overvåget hele dagen lang og dermed ikke at
have nogen form for privatliv i løbet af en arbejdsdag.
Vi er fuldstændig på linje med de bekymringer, som Socialdemokraterne har. Arbejdsgiveren har udstrakt frihed til at opsætte videokameraer på eget område i kriminalitetsforebyggende
øjemed, og det kan medføre et stort ubehag for
mange ansatte, der føler sig iagttaget, lige meget
hvor de går og står og hvad de laver, når de passer deres arbejde.
Vi vil gå positivt ind i drøftelserne af det socialdemokratiske beslutningsforslag, når vi
kommer til arbejdet i udvalget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199961;name_party;":
Jeg synes, at hr. Simon Emil Ammitzbøll bliver
ved med at snakke om den totale overvågning,
den helt udvidede overvågning af gader og
stræder og af alt med det her lovforslag fra justitsministeren. Det er jo forestillinger, der ikke
står deri. Der står jo ikke alt det, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll siger. Kunne vi ikke læse op i
fællesskab, hvad det er, der står? Ellers læser jeg
op, og så kan hr. Simon Emil Ammitzbøll følge
med. Der står:
Pengeinstitutter, spillekasinoer, hotel- og restaurationsvirksomheder samt butikscentre og
butikker, hvorfra der foregår detailsalg, kan
foretage tv-overvågning med billedoptagelse af
egne indgange og facader, og, når dette er klart
nødvendigt af hensyn til kriminalitetsbekæmpelse, af visse tilknyttede arealer, som naturligt
anvendes eller kan anvendes som adgang til
flugtvej i forbindelse med overvågning.
Det er det eneste, der står. Der står ikke samtlige gader og stræder og fortove. Det er facaderne og det, der ligger umiddelbart i tilknytning
dertil. Det er det eneste, det her lovforslag drejer
sig om. Så jeg kan ikke forstå, at det kan blive til
total overvågning alle vegne, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll sagde.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
201178;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at hr. Karsten Nonbo
er bedre til at læse end til at lytte. For det er korrekt læst op af forslaget. Men det er jo ikke en
korrekt gengivelse af min ordførertale.
Det, der er tale om, er, som jeg i øvrigt også
sagde, at der nu bliver mulighed for at overvåge

indgange og facader i forbindelse med private
butikker, banker, hoteller, restauranter m.v. Det
tror jeg hr. Karsten Nonbo er enig i. Og så sagde
hr. Karsten Nonbo nu, at det jo kun er facaderne
og det, der lige umiddelbart er i tilknytning hertil - citat slut.
Det er lige præcis det, som bekymrer os. Det,
der bekymrer os, er, at man kan gå på en offentlig vej og være overvåget fra den ene ende til
den anden, og at der endda kan være mennesker, der bor på disse veje, som skal gå ind ad
deres egen hovedindgang, til deres eget hjem
uden at kunne blive fritaget for overvågning.
Det synes vi ikke er rimeligt.";Simon Emil Ammitzbøll
202090;Time;"Når vi ser på den måde, det hidtil har været
administreret af politiet på, er vi også bekymrede. Det er jeg nødt til at sige, og det bekymrer
mig, at Venstre som et liberalt parti ikke tager
privatlivets fred mere alvorligt, end det åbenbart er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
202383;name_party;":
Det er rigtigt, hvad jeg læste op, og så er det
også rigtigt, som hr. Simon Emil Ammitzbøll
sagde, at hans ordførertale gik på noget andet.
Det er jo det, der er problemet. Hvis nu hr. Simon Emil Ammitzbølls ordførertale gik på det,
der står i lovforslaget, så havde der været den
overensstemmelse, der burde have været.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll ikke vil være med til at bekæmpe
de forbrydelser, som bliver bekæmpet ved, at
man overvåger facaderne. Man gemmer jo de
bånd, og de bliver ikke brugt, hvis ikke der er
nogen optagelse. Hvis der sker et bankrøveri kl.
11.46, så må politiet køre ned i banken, gå ind og
hente båndet. Og hvis der sker et eller andet,
hvor man først får anmeldelsen et par dage efter
- det kan være et stort checkbedrageri eller sådan ét eller andet - må man køre ned og bede
om at få det bånd, der indeholder det tidsrum,
hvori forbrydelsen er sket. Den sekvens kører
man så hjem med og kigger på.
Selvfølgelig kan man se andre, der går ud og
ind af banken, men jeg synes, det er at gå lidt
den forkerte vej i forhold til de forbrydelser, som
vi allerede i dag ved bliver opklaret. Vi ved jo,
hvordan det gik med terrorsagen i London, hvor
man er gået meget videre end her i Danmark, så
det bekymrer mig ikke.

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)";Karsten Nonbo
203735;title_name;":
Ja tak. Taletiden er jo stadig væk maksimalt 1
minut - med lidt overskridelser en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
203878;name_party;":
Det bekymrer ikke mig, sagde hr. Karsten Nonbo. Nej, det er lige præcis det, der er pointen. Hr.
Karsten Nonbo nævner terrorangrebet i London,
som er en tragisk begivenhed, men som jo ikke
blev forhindret på trods af massiv overvågning,
hvis vi nu skal være ærlige.
Jeg synes altså også, hr. Karsten Nonbo burde
tænke lidt nærmere over sine eksempler, før han
går i marken med dem. Det, der jo sker i det eksempel, vi lige hører, er, at de her nye regler ifølge hr. Karsten Nonbo vil kunne hjælpe, hvis der
er tale om et checkbedrageri. Altså, er det et forsøg på at være morsom? Forestiller man sig en
mand med elefanthue, der kommer ind og laver
et checkbedrageri? Jeg har da aldrig hørt noget
så grotesk. Det viser jo, at man ikke engang kan
komme med nogen eksempler, som duer i forhold til det, vi diskuterer her.
Det, vi diskuterer her, er, at folk, der går ned
ad en hovedgade, hvor der ligger butikker, eller
bor i en ejendom, hvor der er butikker, risikerer
at blive overvåget. Det vil vi ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
204935;name_party;":
Tak for nogle positive bemærkninger til vores
forslag, det var dejligt at høre.
Der er et område, der ikke blev nævnt noget
om. Det kunne selvfølgelig være fristende at
lade være med at stille spørgsmålet, for så får jeg
måske heller ikke et negativt svar. Men jeg håber
at få et positivt svar på, om De Radikales ordfører er enig i, at det ville være både nemt og også
ganske naturligt, når man giver en inspektionsmulighed for Datatilsynet, at de så også får en
anmeldelse af, hvem der har det her overvågningsudstyr. Det ville samtidig give befolkningen en mulighed for at vide, hvor der egentlig er
overvågning henne. Det er det ene.
Det andet går på at sikre, at de firmaer, der
sætter overvågningsudstyr op, gør det på en
korrekt måde, så vi i hvert fald ved, at det ikke
er til chikane for genboen eller andre, hvor kameraerne rent faktisk ikke må række hen. Så jeg
vil godt spørge, om det, der ikke er blevet sagt,
er udtryk for, at man fra radikal side er positiv
over for de her forslag, som vi klart mener er

4891

forbedringer af regeringens og justitsministerens forslag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
206068;name_party;":
Den korte version er: Ja, det er nogle gode forslag. Den lidt længere er, at især forslaget om anmeldelse af, at der foregår overvågning, synes
jeg også er utrolig vigtigt at komme ind på. Altså, det er jo noget af det, som faktisk er det mest
essentielle i det socialdemokratiske beslutningsforslag, sådan som jeg læser det. Der er ingen
tvivl om, at det er vi med på, kan jeg berolige fru
Lissa Mathiasen med.";Simon Emil Ammitzbøll
206520;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er ordføreren fra SF, fru Sanne Schroll.
I I";Helge Adam Møller
206627;Time;"Sanne Schroll (SF):
Der har gennem mange år været en voldsom debat om konsekvenserne af øget tv-overvågning,
og spørgsmålet om yderligere overvågning af
borgerne skal derfor ses i en større sammenhæng.
Udvalgets undersøgelser har vist, at de fleste
tager yderligere tv-overvågning rimelig afslappet, men det er formentlig ud fra en forventning
om, at det vil give en større tryghed. Den opfattelse ville så måske være anderledes, hvis der
generelt kom større kendskab til Justitsministeriets forskningsenheds undersøgelse, hvoraf det
fremgår, at der ikke er nogen klar kriminalitetsdæmpende effekt ved overvågning. Omvendt
skal vi huske, at det ikke er få, som oplever, at
det er grænseoverskridende at vide, at man bliver overvåget, altså at nogle mennesker enten
sidder og ser på en, eller at man bliver optaget
på film. Det big brother-samfund er vanskeligt
at se i sammenhæng med, at man lever i et demokrati, hvor det enkelte menneske som udgangspunkt skal kunne bevæge sig frit.
SF afviser ikke principielt, at der er behov for
yderligere tv-overvågning visse steder, men vi
er ikke på nuværende tidspunkt blevet overbevist om, at ministeren har fundet det helt rigtige
snit. Vi vil jo gerne alle sammen kunne gå ned
ad Strøget uden at blive filmet hele vejen. Men
går man ind på præmissen om, at der skal være
en eller anden form for udvidelse af mulighederne for tv-overvågning, er der nogle ting, som
er uhyre vigtige. For det første skal der være
nogle klare regler for, at selve overvågningen og

4892

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

opbevaringen af eventuelle billeder og lyd sker
på forsvarlig vis. For det andet skal de myndigheder, som kontrollerer overvågningen, rent faktisk være i stand til at gøre det. For det tredje
skal der være en mærkbar konsekvens, hvis lovene ikke bliver overholdt.
Med forslaget har ministeren valgt at fastholde den i vores øjne lidt gammeldags lovgivning
om en særskilt tv-overvågnings-lov ved siden af
persondatabeskyttelsesloven. Vi mener, at det er
uhensigtsmæssigt, og at det giver uklarhed og
gør det vanskeligt for de borgere, der skal bruge
lovgivningen, at finde ud af, hvordan de kan
gøre det lovligt. Samtidig er der ikke nogen klar
beskrivelse af, hvad der kan blive omfattet af
billedovervågningen. Når den erhvervsdrivende beslutter sig for, at det er klart nødvendigt af
hensyn til kriminalitetsforebyggelsen, er der ingen vejledning herom, og derfor er det kun pengepungen, som sætter grænser. Hvorfor stiller
man ikke krav om, at der skal være anmeldelse
til Datatilsynet, som så kan fange den overvågning, der er i strid med loven? Forbrugerrådet
har givet et ganske glimrende og enkelt forslag
til, hvordan det kan lade sig gøre.
Så vidt vi kan læse ud af lovforslaget, er der
heller ingen regler for, at det kun er politiet, der
har adgang til billederne. Finansrådet og Finansforbundet var på et tidspunkt i deputation, hvor
de foreslog, at man opbevarede billede- og lydoptagelser på en måde, så det kun var politiet,
som fik adgang til dem, og at der automatisk ville ske en sletning, medmindre politiet havde et
ønske om at få optagelserne. Det forslag kan vi
heller ikke se er kommet med i lovforslaget, som
det ligger nu. Vi er opmærksomme på, at kravene til opbevaringen gribes af persondatabeskyttelseslovgivningen, men det ville alligevel være
rart med en specifik bestemmelse. Der skal jo
eksempelvis huskes på, at disse optagelser kan
omfatte kendte mennesker, hvor visse blade måske ville betale pæne summer for et billede, og
det ville så være dumt at friste unødigt.
Sikkerhedsbranchen har gennem mange år
forsøgt at få nogle klare regler på området, og
deres høringssvar viser også, at branchen på ingen måder er tilfreds med det, der er blevet foreslået. Hvem som helst kan slå sig op på det hér
meget voksende marked, uden at man som butiksejer aner noget om kvaliteten af det udførte
arbejde eller om den opsætning, der sker, overholder lovene.
Vi så gerne, at man stillede krav til sikkerhedsbranchen i form af en autorisation. Datatil-

synet får udvidet sin kompetence til også at omfatte billede- og lydoptagelser, hvilket er fint,
men problemet er vel, at man ved denne kompetence skal kunne kontrollere, når der ikke skal
ske anmeldelse. Hvordan kan Datatilsynet vide,
hvem man skal kontrollere?
Overtrædelse af loven skal kunne give
mærkbare bøder. Optages der ulovligt billeder,
så menneskers integritet krænkes, og videregives de uberettigede optagelser, skal det være
klart, at der er store økonomiske konsekvenser
forbundet med det. Samtidig skal det være nemmere at få torterstatning, som reelt kompenserer
den enkelte borger, hvis integritet er blevet
krænket.
Som det måske fremgår, vil SF arbejde for en
lang række præciseringer og ændringer af lovforslaget, før vi med god samvittighed kan
stemme for.
Med hensyn til det forslag, som Socialdemokraterne kommer med, har vi følgende bemærkninger: Det er, som vi også nævnte sidste gang,
det blev behandlet, et rigtig godt forslag, som vi
til fulde kan støtte. Regeringen bryster sig jo af,
at de går ind for et godt og sikkert arbejdsmiljø,
og derfor synes vi, det er uforståeligt, at regeringen ikke har taget det her forslag til sig.";Kl. 14.35
211835;Time;;Kl. 14.40
211874;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Der er
en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
212005;name_party;":
Så nemt slipper man ikke altid. Jeg vil gerne sige
tak for de mange pæne ord og betragtninger,
som SF's ordfører har til vores forslag.
Jeg vil så bare spørge om en enkelt ting. SF siger, at det ikke er sikkert, at det her kan være
med til at opklare kriminalitet, men er SF ikke
enig i, at der også er en anden vinkel, der er vigtig? For mig at se er der nemlig to vinkler, der er
vigtige. Det er vigtigt at opklare kriminalitet,
hvis den er sket, men det er også vigtigt at forebygge. Men for at man kan forebygge, kræver
det f.eks., at gerningsmanden ved, at der bliver
overvåget. Lige præcis derfor har vi jo fremsat
det forslag om skiltning om autorisation, som
også SF bakker op om.
Så er det bare, jeg ikke forstår, hvordan SF når
til den slutkonklusion, at det her er et big
brother-samfund. Hvorfor er det egentlig det,
hvis de optagelser, der er, kun må bruges, hvis

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
der har fundet en kriminel handling sted? I forvejen må man jo godt filme f.eks. kendte, offentlige personer, som går på gaden, hvilket SF's
ordfører også sagde, men hvis man bruger billederne fra en optagelse fra tv-overvågningen,
kan man altså blive straffet med op til 4 måneders fængsel. Det kan man jo ikke, hvis man
bare går med sit kamera på gaden. Er det her så i
virkeligheden ikke en forbedring?
(Kort bemærkning).
Sanne Schroll (SF):
Jeg er ikke sikker på, jeg helt forstår spørgsmålet. Selvfølgelig er SF enig i, at der er forskel på,
om man filmer folk privat, eller om man gør det
ved overvågning. Det, vi bare lægger op til hvorfor vi også snakker om Big brother-samfund - er, at vi skal være meget omhyggelige,
når vi laver den her lovgivning. Hvis man bruger de her optagelser til noget, man ikke skal
bruge dem til, skal der være en straf, en bødestraf, som virkelig kan mærkes, så man ikke bliver fristet til at sælge de her billeder.
Jeg ved ikke, om det var det, dit spørgsmål
gik på, men det var sådan, jeg forstod det.";Karen Hækkerup
214010;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg lige sige, at folketingsmedlemmer ikke må omtales direkte, så det
er altså »fru Karen Hækkerup«, men al begyndelse er svær.
Der er ikke flere spørgsmål, har jeg forstået.
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Det er Enhedslistens ordfører, fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
214332;name_party;":
Enhedslisten støtter varmt forslaget fra Socialdemokraterne. Vi synes, det vil være rigtig godt,
hvis vi får styrket de ansattes retssikkerhed i forhold til at være udsat for overvågning. Det kan
være utrolig belastende, hvis man konstant er
overvåget og ikke på noget tidspunkt føler, at
man har bare lidt privatliv. Derfor er det væsentligt, at vi får sat fokus på det område, og jeg synes, det er fint, at Socialdemokraterne har genfremsat forslaget.
Med hensyn til justitsministerens forslag kan
man sige, at det på nogle punkter selvfølgelig er
et fremskridt. Det, at der nu kommer en del flere
regler på det her område, er jo positivt: det, at
de, der foretager optagelser, ikke må se dem, og
at optagelserne skal slettes, hvis ikke der er foregået noget kriminelt, er selvfølgelig et frem-

4893

skridt: det, at man for en gangs skyld giver nogle penge til Datatilsynet, når man giver det øgede opgaver, er også et klart fremskridt.
Vi kunne så godt stadig ønske os, at man ser
noget på, hvad det egentlig er for en arbejdsmængde, Datatilsynet har, og hvor mange ressourcer de egentlig skulle have, hvis de skulle
leve op til den arbejdsopgave, som de er pålagt i
medfør af en række forskellige love. Det må vi
så tage på et andet tidspunkt.
Men så er der det problem, at man med lovforslaget samtidig øger muligheden for at foretage overvågning. Folk er kommet med mange
argumenter for, hvor godt det er, og hvor vigtigt
det er. Det er jo desværre sådan, at når man indskrænker vores rettigheder, at når man begynder at indføre en række ting, som gør, at vi går
fra retsstat og demokrati til et samfund, som vi
ikke ønsker at leve i, så er det som regel altid
med gode argumenter, så er det altid, fordi man
vil gøre noget godt. Det er jo svært at stille sig
op og sige, at vi ikke synes, at forbrydelser skal
kunne opklares, for selvfølgelig synes vi da, at
forbrydelser skal kunne opklares, men man er
altså nødt til at afveje det i forhold til selve
grundstenen i vores retssamfund og vores demokrati, nemlig vores frihed.
Det at have friheden til at kunne bevæge sig
omkring, uden at nogen ved, hvor man er: det at
have friheden til at gøre, som det passer en, når
man ikke gør noget ulovligt, er utrolig vigtigt,
og det er ikke noget, man kan måle og veje. Man
kan ikke måle, hvornår man har så lidt frihed tilbage, at den frihed, som er grundstenen i vores
samfund, er væk. Vi kan bare se, at der historisk
har været nogle samfund, hvor friheden var så
indskrænket og overvågningen så massiv, at
man ikke længere kunne sige, at der var tale om
et retssamfund og et demokrati.
Derfor er problemet, at når man begiver sig
ud ad den vej, som regeringen desværre med
opbakning fra Socialdemokraterne er ude på,
hvor man hele tiden øger overvågningen et
skridt ad gangen og hver gang med argumentet
om, at man vil gøre det gode, så ender vi altså,
hvis ikke vi får stoppet op meget snart, med, at
vi ikke længere har frihed nok tilbage til, at vi
kan sige, at vi stadig lever i et retssamfund og i
et demokrati. Det synes jeg er vigtigt at vi får en
lidt større diskussion om.
Vi har et par gange rejst en forespørgselsdebat, hvor vi diskuterer generelt om overvågning,
og hvad det er for et samfund, vi vil have. Jeg
tror, vi skal fortsætte med at have nogle af de

4894

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

større diskussioner, hvor det ikke er et konkret
forslag, vi diskuterer, men hvor vi diskuterer,
hvad det egentlig er for et samfund, vi vil have:
hvor meget overvågning vi vil have: hvor meget
vi vil lægge vægt på at kunne opklare forbrydelser i forhold til, hvor meget frihed vi vil have, og
hvor meget ret vi vil have til at kunne bevæge os
omkring, uden at nogen kan følge med i det,
uden at nogen kan tjekke, hvor vi har været.";Line Barfod
218105;Time;"Man kunne jo også vælge at sige: Vi ønsker
mindre overvågning, end vi har i dag. Til gengæld ønsker vi at øge folks tryghed ved nogle
andre tiltag. Vi kunne f.eks. se på det glimrende
initiativ om forebyggelse, som Det Kriminalpræventive Råd vedtog for nogle år siden. Ved at
indrette bebyggelser, ved at indrette det offentlige rum osv. kan man nedbringe kriminaliteten
ganske væsentligt, uden at det koster os noget
på vores frihed.
Man kunne på stationer og andre steder se på
at have mennesker til stede i stedet for bare et
kamera, som jo kun kan bruges, når overfaldet
er sket. Tilsvarende kunne man på Strøget, hovedgader og andre steder se på, hvad vi kan
have der af mennesker, og andre måder at skabe
tryghed på end bare at tro, at overvågningen
skulle give os den tryghed.
Man må så også med hensyn til den del, der
handler om, at vi skal forebygge bankrøverier,
have overvejelser om: Hvad er det så, der sker i
stedet? Flytter vi bare røverierne, så de finder
sted nogle andre steder, så de finder sted hos urmageren, på tankstationen eller hos den unge
pige, der står i bagerforretningen alene om morgenen, eller bliver til gaderøverier, som vi desværre også ser en del af? For så kan man sige, at
det ikke hjælper meget: så flytter vi det bare.
Vi burde så måske hellere se på, hvad vi mere
generelt kan gøre for at nedbringe antallet af røverier. Kunne vi gøre noget mere generelt forebyggende for at prøve at lære mennesker, hvad
det gør ved andre mennesker, når man foretager
et røveri? Er der noget der, vi kunne tage fat i,
nogle andre metoder, vi kunne bruge, hvis vi
ikke kun var optaget af det teknologiske fix, der
ligger i overvågningssamfundet? Det synes jeg
kunne være spændende at få en debat om i stedet, men det kræver, at man begynder at tænke i
andre baner, end man gør, når man bare vil sætte tv-kameraer op.
Som det nok er fremgået, kan Enhedslisten
ikke støtte lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
220050;name_party;":
Fru Line Barfod bliver ved med at komme med
den udtalelse, at man frit skal kunne gå en tur,
uden at nogen ved, hvor man færdes. Der har
jeg i forbindelse med det her lovforslag behov
for en definition af, hvem det nogen er, fru Line
Barfod taler om. For som jeg har forstået det her,
er det altså et spørgsmål om, at det er en computer eller en maskine, der foretager en elektronisk
optagelse, som automatisk slettes, og ingen må
kigge i optagelserne, medmindre der er sket en
forbrydelse, og så er det kun på det tidspunkt,
hvor forbrydelsen er sket. Så hvem er nogen, der
holder øje med fru Line Barfod, når hun går en
tur?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
220714;name_party;":
Det er det menneske, der skal se på den optagelse, hvis der er sket noget. Det vil være nogle
mennesker, der skal se på de optagelser. Det er
jo ikke maskinerne selv, der skal prøve at se, om
de kan parre det med alle de mange fotoer, der
på et eller andet tidspunkt vil ligge af os alle
sammen, når vi alle sammen har fået et biometrisk pas. Jeg går ud fra, at der går nogle år endnu, før det er sådan, så foreløbig vil det være
mennesker, der skal sidde og gennemse de optagelser forskellige steder fra. Vi har jo allerede set
i forskellige konkrete sager, hvor der er sket noget, at man så har set alle optagelserne fra
togstationer i et bestemt område igennem med
alle de mange mennesker, der har været på de
togstationer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
221477;name_party;":
Vi kan så konstatere, at i det omfang fru Line
Barfod - det håber jeg aldrig sker - skulle blive
udsat for en forbrydelse, f.eks. blive overfaldet
meget groft, så vil hun føle det meget krænkende, hvis en politimand efterfølgende på en videooptagelse kan se, hvem der overfaldt fru Line
Barfod.
Den holdning kan man selvfølgelig have, og
det skal jeg ikke dvæle mere ved, men tage fat i
en anden ting, som fru Line Barfod var inde på,
nemlig at man med dette lovforslag og de tiltag,
regeringen kommer med, bare flytter røverierne
fra bankerne over til bageren. Der er jeg nødt til
at henvise til forslagets punkt 2, hvor der står, at
der i § 2 efter nr. 2 indsættes et nyt nr. 3, litra a.
Heraf fremgår det, at det ikke kun er banker, det

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
her omhandler, det er hele detailhandelen. Det
vil sige, at bagerforretningen altså også er omfattet.
Det, der er så enormt genialt ved regeringens
forslag, er, at man ikke med forslag efter forslag
bare flytter røverierne rundt, men på én gang
sikrer, at der hverken skal kunne begås røverier
hos bagerjomfruen eller i banken. Er det ikke
korrekt?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
222649;name_party;":
Det er ikke korrekt, at man ikke kommer til at
kunne lave røveriet. Det kan man stadig, selv
om der er nogen, der optager det. Tanken bag
forslaget er, at man så måske bagefter kan se,
hvem der har begået røveriet. Jeg ville jo helst,
hvis man så på, hvad man kunne gøre for at forhindre, at røveriet fandt sted.
Det er så rigtigt, at forslaget går ud på, at man
også kan opsætte kameraer uden for urmagere,
bagere og alle mulige andre steder. Spørgsmålet
er, dels hvor mange små forretninger der vil
vælge at investere i det, dels: Bliver det så flyttet
derfra og ud på gaden, og hvis vi også sætter kameraer op ude på gaden, bliver det så flyttet ind
i folks private hjem, eller hvad er det, der sker,
hvis det, vi går efter, hele tiden bare er at lave
optagelser, der kan afsløre, når det er sket? Eller
fortsætter det bare med at ske, fordi de, der laver
det, gør det af impuls og ikke ud fra, at de grundigt har overvejet opdagelsesrisikoen?";Line Barfod
223607;Time;"Med hensyn til om jeg føler det krænkende,
at nogen ser, at jeg bliver overfaldet, så er det jo
ikke sådan, at man kun ser de 10 sekunder, hvor
overfaldet finder sted. Man vil jo se et længere
stykke tid, fordi man ikke præcis ved, i hvilket
sekund overfaldet fandt sted, og derfor vil man
også i mange situationer kunne se mange andre,
der har befundet sig på det sted i det tidsrum,
der er tale om.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
224045;name_party;":
Jeg synes næsten, jeg kunne drage den konklusion af det - men ellers må fru Line Barfod korrigere mig - at fru Line Barfod sagde, at det er
bedre, at røverierne foregår i bankerne, for så
ved vi, hvor de foregår. Jeg synes da, der er ræson i det, hr. Tom Behnke siger, nemlig at kan vi
få stoppet dem alle sammen, så bliver der vel
færre røverier i det hele taget.

4895

Er vi ikke enige om, at der heldigvis er sket
mange færre bankrøverier i de sidste 3-4 år og
det vel også skyldes, at bankerne indvendig bruger meget mere kamera, end de har brugt før? Så
lad os få stoppet uvæsenet med alle røverier,
uanset om det er hos bagerjomfruen eller det er i
banken. De må vel være ligestillede, for det gør
lige ondt for den ansatte, hvad enten vedkommende sidder det ene eller det andet sted.
Er det ikke den vej, vi skal gå, så længe vi
ikke krænker privatlivets fred, og jeg mener
kun, at vi krænker bankrøverens privatliv ved at
optage ham og se på lige netop ham? Det synes
jeg. Det er svært at forstå argumentet imod, hvis
man skal være saglig.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
225131;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er sådan, at vi skal sige, at
alle bør skynde sig hen i banken og røve den i
stedet for at gå ned og røve bageren. Det er klart.
Jeg synes også, vi skal prøve at gøre, hvad vi kan
for at formindske antallet af bankrøverier, ligesom vi skal prøve at formindske antallet af røverier over for unge piger hos bageren - eller unge
mænd for den sags skyld.
Men det, jeg siger vi skal tænke over, er, om vi
bare flytter det. Sker der bare det, at røverierne
så finder sted et andet sted over for nogle andre,
at de finder sted på gaden i stedet for, hvilket vi
for nylig så nogle eksempler på, bl.a. i Politiken,
med gaderøverier over for store drenge? For så
synes jeg, vi skal overveje, hvad det er, vi kan
bruge af andre metoder i stedet for bare at sætte
tv-kameraer op og tro, at det hjælper: hvilke metoder vi så kan bruge i stedet, og prøve at tænke
noget mere over det, prøve at inddrage dem, der
arbejder med området, dem, der er ansat, for
også at høre, hvad det er, de er bange for. Hvad
er det, man kunne gøre, for at de kunne få en
større tryghed? Det synes jeg ville være en bedre
vej at gå end kun at stole på tv-kameraerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
226325;name_party;":
Jeg tror, at vi vel kunne have et fælles mål, hvis
vi kunne lave alle bankrøverierne om til checkbedragerier, og hvis vi kunne lave alle butiksrøverier om til butikstyverier ved at opsætte kameraer, altså gøre forbrydelserne mindre. For
fru Line Barfod har nok ret i, at den, der vil begå
ulovligheder, altid begår ulovligheder. Men kan
vi få de røveriske overfald væk ved hjælp af det

4896 '

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

her, synes jeg, det er et gode. Kan vi få det lavet
om til almindelige bedragerier, er det godt.
Vi er vel også enige om, at vi nogle gange selv
går ud og bruger ulovlige optagelser. Jeg kender
ikke nogen socialordfører, der ikke har kommenteret de ulovlige optagelser, der foregik på
Strandvænget. Altså, vi har jo mange ulovlige
optagelser, vi er glade for, som selv politikerne
er glade for. Skal vi så ikke også være glade for
de lovlige optagelser, der laves, der kan hindre
forbrydelser? Jeg synes, vi vel kunne mødes lidt
på midten der.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
227347;name_party;":
Først har jeg svært ved at se for mig, at de, som
begår røverier - og nu snakker jeg ikke om de
store planlagte røverier, som vi ser på film, og
som en sjælden gang også finder sted i Danmark, men de røverier, der typisk begås i Danmark - i stedet skulle sætte sig ned og lave
checkbedrageri, som er en helt anden type forbrydelse, som kræver en helt anden måde at
agere på. Det har jeg desværre svært ved at forestille mig.
Selvfølgelig ville det være bedre, hvis man
begik nogle forbrydelser, som ikke er til fare for
andre mennesker, men det har jeg lidt svært ved
at se kan ske. Men lad os da prøve at kigge på
det. Jeg er åben over for alle forslag, hvis hr. Karsten Nonbo har en idé om, hvordan vi laver omskoling. Jeg synes så hellere, vi skulle omskole
folk til slet ikke at begå ulovligheder, men det
må vi jo kigge på.";Line Barfod
228187;Time;"Med hensyn til optagelser i sociale sager, som
jo er noget væsentlig andet end det, vi ellers
snakker om, synes jeg, vi burde kunne finde metoder til at udvikle det sociale område, så man
ikke skal bruge tv-optagelser, hverken åbenlyst
eller skjult. Jeg synes ikke, det er nogen god metode.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
228516;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Line Barfod i, at
vi skal have fokus på at forebygge kriminalitet.
Det synes jeg også vi har, men jeg er sådan set
også enig med Enhedslisten i, vi heller ikke gør
det godt nok. Den indsats, vi har i dag, er alt for
ringe, når det drejer sig om at sikre, at børn får
lov at få en tryg barndom, at de får en uddannelse, at de får en socialt tryg opvækst, der gør, at
de ikke bliver presset ud i kriminalitet, ligesom

vi heller ikke sørger for, at de psykisk syge bliver behandlet ordentligt, hvilket også får nogle
af dem til at begå nogle meget voldelige overfald fra tid til anden.
Men nu debatterer vi bare ikke, om vi skal
fjerne armod, om vi skal fjerne narkokriminalitet, om vi skal fjerne alle de former for kriminalitet, der findes. Vi diskuterer bl.a. overvågning
og også deraf følgende, om man har mulighed
for at opklare ved hjælp af overvågning.
Nu nævnte fru Line Barfod selv, at Politiken
havde skrevet om nogle sager. I en af de sager
vil jeg gerne lige nævne at det blev afsløret, altså
at man opklarede, hvem den kriminelle var, fordi vedkommende, som var et barn, var blevet
filmet på en S-togs-station. Det barn havde 70
forhold bag sig. At det vidner om et samfund,
der er ligeglad, er jeg enig i, for det barn skulle
selvfølgelig have været fjernet fra hjemmet for
lang tid siden og have været sikret en ordentlig
opvækst væk fra kriminalitet.
Men kan Enhedslisten ikke se, at der alligevel
er en fordel i, at man kan identificere dem, der
har begået nogle overfald, sådan at man i hvert
fald kan sige: Nu har vi muligheden for at få taget fat om det og få givet de børn en fremtid, der
er sikker og uden kriminalitet?";Karen Hækkerup
230228;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at når den røde lampe
lyser, er det, fordi taletiden er gået, og når formanden 10 sekunder efter rejser sig op, er det,
fordi den er gået rigtig meget. Men der er stadig
væk 60 sekunder næste gang.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
230485;name_party;":
Jeg synes, det bedste ville være at forebygge, at
der var en, der blev overfaldet på S-togs-stationen, bl.a. ved at sikre, at der er mennesker, at der
foregår aktivitet, og at vi har et samfund, hvor vi
griber ind, hvis vi ser nogen blive overfaldet, enten ved at ringe efter politiet eller i andre tilfælde ved simpelt hen at gå hen og råbe op. Man
må jo så foretage en vurdering af, om situationen er til det ene eller til det andet.
Jeg tror, det er langt bedre at tænke i, hvordan
vi forebygger, at forbrydelserne finder sted, end
i at skabe en falsk tryghed bestående i, at man
bagefter på et kamera kan se, hvem der har begået forbrydelserne. Derfor synes jeg, at vi burde diskutere anderledes, nemlig hvordan vi
forebygger forbrydelser.

(613)
Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
Og så mener jeg altså stadig væk, at det er
nødvendigt at foretage en overvejelse af, hvad
det er for et samfund, vi vil have, og afveje de
negative ting ved, at vi ikke kan forhindre alle
forbrydelser og ikke kan opklare alle forbrydelser, mod friheden.";Line Barfod
231576;title_name;":
Dermed afslutter vi de korte bemærkninger til
Enhedslistens ordfører. Herefter er det ordføreren for forslagsstillerne til det sidste beslutningsforslag, B 101, og det er fru Lissa Mathiasen. Jeg gør opmærksom på, at der er op til 10
minutters taletid.";Helge Adam Møller
231850;name_party;":
Tak for det, og også tak for debatten til ordførerne. Ikke mindst vil jeg godt bringe en speciel tak
til Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten for
de meget positive bemærkninger, som faldt om
vores forslag.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at da vi for knap
2 år siden havde den sidste debat om et forslag
fra Socialdemokraternes side om en styrkelse af
medarbejderes retssikkerhed i forbindelse med
overvågning, var jeg egentlig lidt optimistisk.
Vi havde den opfattelse, at der i kraft af de
udsagn, der var kommet fra justitsministeren,
og de spørgsmål, der også efterfølgende blev besvaret af justitsministeren, var grundlag for at
forvente, at man i væsentlig grad, set i forhold til
det tv-overvågnings-udvalg, justitsministeren
havde nedsat, også ville tage højde for en stribe
af de spørgsmål, som vi rent faktisk havde rejst,
og de ønsker, vi havde til ændringer i forbindelse med de problemer, vi kunne se.
Derfor skal jeg ikke lægge skjul på, at vi er
skuffede. Vi er faktisk skuffede over, hvad der
rent faktisk kom til at ske i tv-overvågnings-udvalget. Vi ved jo, at justitsministeren ikke gav
nogen hilsen tilbage til tv-overvågnings-udvalget om, at der rent faktisk var et forslag, som
man godt ville have udvalget også var opmærksom på. Tværtimod. Når medlemmer af udvalget prøvede at tage nogle af spørgsmålene op,
fik de bare at vide, at det var der ikke tid til.
Derfor er der en god begrundelse for, at vi har
valgt at fremsætte vores forslag. Det er ikke en
fuldstændig genfremsættelse, vi har tværtimod
valgt også at spørge, hvor der bare på de her par
år er sket en udvikling, som gør, at der godt
kunne strammes lidt mere op. - '";Lissa Mathiasen
233516;Time;"4897

Vi synes stadig væk, at det er meget væsentligt, at vi får en større og bedre beskyttelse af de
ansatte. Jeg synes, at det må give sig selv, at alle
partier herinde burde tage afstand fra og burde
være med til at deltage i en lovgivning om en afstandtagen fra, at man må bruge detektiv virksomhed i forbindelse med en medarbejders sygdomsperiode. Hvis der foreligger en lægeerklæring, så er det krænkende, og jeg tror, man ville
kunne se det, hvis man bare lige selv prøvede at
forestille sig, hvordan det egentlig ville være at
opleve, at man rent faktisk blev overvåget af en
detektiv for at undersøge, om man nu også reelt
var syg.
Derfor undrer det os, at man ikke fra regeringens side, fra justitsministerens side og fra nogle
ordføreres side kan se, hvorfor det er rigtig godt
at lave et sådant forbud. Der er på en række områder, når vi taler beskyttelse af de ansatte i forhold til overvågning, behov for at gå videre end
den lovgivning, som vi rent faktisk lavede i
1999. Hvorfor er der det? Jo, fordi den teknologiske udvikling har gjort, at det i dag er så meget
lettere at foretage en meget gennemgribende, en
altomfattende overvågning af den enkelte medarbejder, og når vi er ovre i den form for overvågning, så udgør den et meget stort pres, og
dermed er der altså også mulighed for, at det
kan fremkalde stresssyndromer, i det øjeblik
man bliver udsat for den kontinuerlige overvågning.
Jeg tror ikke, der er ret mange herinde, der
kunne forestille sig, at det kunne være rart - det
lyder næsten sådan, siden man mener, der ikke
skal gribes ind - at sidde ved et kasseapparat og
vide, at man, fra man kommer, til man går, som
medarbejder hele tiden bliver overvåget: at ikke
bare ens blotte tilstedeværelse, men at ens handlinger, gøren og laden bliver overvåget.
VI ved, der er medarbejdere, som har været
udsat for at blive fulgt rundt på deres arbejdsplads hele tiden via overvågning. Det er belastende, og derfor synes vi, at der i den grad er
behov for, at vi tør og vil gå videre end det, vi i
1999 rent faktisk vedtog i lovgivningen. Jeg synes også, det giver sig selv.
Godt nok siger justitsministeren her i dag, at
det giver sig selv, at den her lovgivning også
gælder på en privat arbejdsplads. Men vi har jo
altså måttet konstatere, at i en af de sager, der er
blevet prøvet, i forbindelse med overvågning af
en medarbejder - en plejeassistent, tror jeg i øvrigt det var - fik man jo at vide, at det ikke gjor-

4898

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

de noget, fordi vedkommende vist ikke rigtig
havde behandlet den ældre godt nok.
Det mener jeg er to forskellige forhold. Et er,
at det ikke kan diskuteres, om man skal behandle et ældre menneske bedre og godt nok - det giver sig selv - men lige så logisk er det, at vi selvfølgelig må have nogle klare retningslinjer for,
hvornår man må overvåge, og hvornår man ikke
må overvåge, og det kan ikke være rigtigt, når
det ikke på nogen måde var blevet oplyst.
Så lægger vi i vores forslag op til, at vi godt
kunne tænke os en udvidelse af torterstatningen. Det er også noget af det, som har været diskuteret i overvågningsudvalget, og justitsministeren har også kommenteret det, men det er jo
ikke uinteressant at se, at f.eks. Advokatrådet i
deres høringssvar til justitsministerens forslag
rent faktisk siger, der er behov for at tænke nyt,
at gå videre, hvad angår torterstatning.
Vi ved, for det kan vi se på sager, der er afklaret, og som har været under behandling, at der
skal vanvittig meget til - det sagde ministeren
egentlig også - før man kan bruge den erstatningsform via de muligheder, der ligger i dag.
Derfor føler vi, at det måtte være naturligt, at vi
på grund af den krænkelse, et menneske bliver
udsat for, også fik løftet det her, at vi rent faktisk
havde mulighed for at give en bedre form for
torterstatning, end tilfældet er.
Så synes vi også, at det kunne være rigtigt, at
der i forbindelse med bødestørrelser var en større præventiv effekt, ved at vi rent faktisk havde
nogle bødestørrelser, som gjorde lidt ondt. Når
virksomheder overtræder lovgivningen, hvad
enten det er om overvågning, eller det er persondatalovgivningen, tror vi - og det har vi jo
kunnet se i forbindelse med arbejdsmiljølovgivningen m.v. - at det har en rigtig god effekt, når
der rent faktisk er nogle bødestørrelser, der også
gør lidt ondt.
Så må jeg indrømme, at jeg har meget svært
ved at forstå, hvorfor man fra ministerens side
på den ene side siger, det er godt, at vi fra Datatilsynets side får en inspektion af, at det, der er
lavet af overvågningsudstyr, det, der er sat op,
også fungerer på den rigtige måde. Det skal Datatilsynet have mulighed for at gøre, vi synes,
det er en god idé, men vi har svært ved at se logikken i, at man så ikke på den anden side siger,
at det må være naturligt, at det, f.eks. via en
elektronisk blanket, når der bliver sat overvågningsudstyr op, 30 dage forinden anmeldes til
Datatilsynet. Det vil rent faktisk betyde, at vi vil
få sikret, at den, der får sat overvågningsudstyr

op, har læst regelsættet, har sat sig ind i det, har
gjort sig den ulejlighed at overveje, om det, man
får gjort, nu også er lovligt.";Kl. 15.00
238676;Time;"En sådan åbenhed ville altså også betyde, at
menigmand havde mulighed for at se, hvem der
har overvågning, og at man fra Datatilsynets
side havde mulighed for at komme i en reel dialog med den enkelte, der har sat overvågningsudstyr op, og det vil sige reelt sikre, at det også
var i orden. Det er da også mere naturligt, at
man ved, hvem det er, man skal ud at lave inspektion hos, frem for at man skal ud og finde
ud af: Hvem har mon overvågning?
Så jeg håber stadig væk, at man undervejs i
udvalgsbehandlingen her vil have en mere positiv, en mere konstruktiv indfaldsvinkel fra ministerens side og fra Venstres, Konservatives og
Dansk Folkepartis side.
Tilsvarende vedrørende autorisationsordning er det da forfærdelig dårligt, synes vi, at
man kommer ud for, at der bliver sat masser af
udstyr op, som skal overvåge, og at det viser sig,
at en bunke af det udstyr er noget værre krimskrams, som ikke kan bruges til formålet. Det er
da ikke rimeligt. Det er ikke rimeligt, fordi vi så
rent faktisk ikke får de billeder, som politiet gerne vil bruge. Men det er da heller ikke rimeligt,
at det bliver sat op, så vi risikerer, at det rent faktisk er til gene for dem, det ikke burde være til
gene for, f.eks. i form af kameraer, der vender
den forkerte vej og sådan noget.
Vi ved af erfaring, at det er det, der sker, og
derfor håber jeg også, at der trods alt efter lidt
overvejelse fra ministerens side, fra Venstres,
Konservatives og Dansk Folkepartis side kan
tænkes en lidt mere positiv og konstruktiv tanke
ind i det, når vi undervejs i udvalgsarbejdet får
snakket om det. Vi synes, det er væsentligt, og
jeg glæder mig over, at sikkerhedsbranchen så
entydigt bakker op om det, og at de rent faktisk
kan se nødvendigheden af det.
Jeg er altså nødt til at sige, at når jeg sidder og
hører på det, der er sagt af Venstres ordfører, hr.
Karsten Nonbo, af hr. Tom Behnke og af hr. Kim
Christiansen fra Dansk Folkeparti, må jeg først
konstatere, at man åbenbart ikke i Dansk Folkeparti er klar over, at vi her har noget, der belaster medarbejderne overordentlig meget. Jeg har
en fornemmelse af, at der er mange rundtomkring, som har lyttet opmærksomt til de kommentarer, der er kommet fra Dansk Folkepartis
side. Måske får vi også i udvalget efterfølgende

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
et par bemærkninger om, at man virkelig er så
uvidende.
Så kan jeg forstå, at hr. Tom Behnke ikke rigtig har læst vores forslag. Vi foreslår altså ikke,
at vi skal have statskontrollanter ud og kontrollere. Vi foreslår, at Datatilsynet skal have mulighed for at have en dialog med dem, der har det
sat op. Vi foreslår til gengæld, at de, der sætter
teknikken op, skal have en autorisation, så vi
ved, at det, de har gjort, er i orden.
Så vil jeg godt som en slutbemærkning sige:
Jeg håber, og det er vores inderligste håb, at vi i
kraft af en stille og rolig snak i udvalget kan få
nogle af de her forbedringer med. Jeg håber også, at man fra ministerens side vil være lidt mere
åben end bare at give den her afvisning, vi har
set i dag. Vi mener rent faktisk, at det ville gøre
vores forslag om overvågning generelt langt
bedre, hvis vi fik anmeldelsen, fik autorisationen, og at det ville lette det for vores medarbejdere, hvis vi fik bedre styr på den overvågning,
der foregår.";Kl. 15.05
242002;title_name;":
Tak til ordføreren for beslutningsforslaget,
B 101.";Helge Adam Møller
242089;title_name;":
Jeg vil da gerne takke for en både spændende og
også til tider følelsesmæssigt sådan ret engageret debat fra Folketingets medlemmers side.
Jeg kan ikke lade være med at sige andet, end
at det er sådan, at man efter at have hørt fru Lissa Mathiasens indlæg lidt står tilbage og spørger
sig selv om: Hvad er det lige præcis, Socialdemokraterne vil? For vi hørte jo fru Karen Hækkerup bakke meget varmt op om regeringens
forslag, og nu har vi hørt en lang klagesang på
nærmest 10 minutter om alle de forfærdelige
ting, som tv-overvågningen medfører.
Det får mig altså til at spørge: Hvad er baggrunden for, at tv-overvågnings-udvalget blev
nedsat? Sagen er den, at kort tid efter at den borgerlige regering var tiltrådt i 2001, tog jeg som
justitsminister initiativ til at lave visse lempelser
af tv-overvågnings-loven. De lempelser, der
dengang blev gennemført, var indførelsen af
mulighed for at lave tv-overvågning af pengeautomaterne og tv-overvågning af pengetransporterne. Og det var et enigt Folketing, så vidt
som jeg husker det - inklusive Enhedslisten der stemte for de to udvidelser af den lov, der
var, om forbud mod tv-overvågning.";Lene Espersen
243242;Time;"4899

Så gik der et stykke tid. Der var en ret kraftig
offentlig debat. Og nu kommer så min pointe, og
den er særlig rettet til fru Lissa Mathiasen: De,
der mere end nogen andre ønskede mere tvovervågning, var de ansatte i pengeinstitutterne.
Det var de ansatte, der mere end nogen andre
råbte op om, at de ville have mere overvågning,
fordi det ville skabe en bedre tryghed, det ville
skabe bedre rammer for deres arbejde.
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er lidt
ærgerligt, at det måske ikke afspejler sig lidt
mere i drøftelsen i dag, hvor fronterne måske
bliver trukket lige lovlig hårdt op, at vi jo alle
sammen sidder i det dilemma, at vi på den ene
side kan se, at den teknologiske mulighed for
mere tv-overvågning er til stede, og der er klare
og gode argumenter for, hvorfor man så skal
give mulighed for udvidelse af den, og at vi på
den anden side jo i hvert fald ikke ønsker et system, hvor den ene halvdel af befolkningen sidder og overvåger den anden halvdel af befolkningen. Og der må man i hvert fald sige, at teknologien for år tilbage ikke var så raffineret, at
man havde noget som helst valg. Det, der så har
forandret sig, er jo bl.a., at den teknologiske udvikling har gjort, at vi nu kan få en tv-overvågning, der er langt, langt mere kontrollerbar end
den, der var tidligere.
Jeg vil sige, at da jeg nedsatte tv-overvågnings-udvalget, var det naturligvis på den præmis, at hvis der skal være mulighed for øget tvovervågning visse steder af hensyn til forebyggelse og opklaring af kriminalitet, jamen så må
den jo så i hvert fald som et minimum følges af
regler om sletning, opbevaring og andet, så der
er en sikkerhed for, at man bruger data på en
forsvarlig måde. Og jeg vil sige, at det, vi nu er
nået frem til, jo er et forslag, som bliver utrolig
godt modtaget af de lønmodtagere, det vedrører. Og det synes jeg altså er vigtigt at få fremhævet her i dag, for de mennesker, der har fulgt
den her debat, sidder måske og tænker: Hvad er
det dog, Folketinget foretager sig? Er de i fuld
gang med at sikre, at nu skal alle lønmodtagere
overvåges?
Sandheden er den, at det her lovforslag sikrer,
at der kører en tv-optagelse visse steder, også i
det offentlige rum, og at den tv-optagelse som
udgangspunkt sletter sig selv efter 30 dage, og
der er ikke noget menneske i denne verden, der
får noget som helst at se. Og det, man kan se
foregå på tv-optagelsen, er, at folk vandrer forbi
facaden på en bank. Ja, det bliver optaget på et
bånd, og det bliver så slettet 30 dage efter, uden

4900

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

at nogen mennesker har set det. Det er kun, hvis
der begås meget alvorlig kriminalitet, at politiet
ønsker optagelsen og i sidste ende kan gå til en
dommer for at få den udleveret, men ellers bliver den slettet igen. Og det forandrer jo ikke meget med hensyn til, hvori den store krænkelse så
egentlig består. Hvad er det, man synes den er?
Altså, der er mange andre mennesker, der kan
se, at jeg går forbi en bank, når jeg går forbi en
bank. Alle de andre mennesker, der går ude på
vejen og ser det, ser det jo.
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at det bl.a.
er en af baggrundene for, at Datatilsynet selv
ikke har ønsket et krav om anmeldelse til Datatilsynet. Datatilsynets argument er jo, at der i
forbindelse med det, vi behandler her, nemlig
tv-overvågningen, ikke er tale om personfølsomme oplysninger. Der er tale om, at man optager et menneske, der går omkring på Strøget.
Hvad er den store hokuspokus i det? Derfor synes jeg altså sådan helt overordnet, at man skal
passe på, at man ikke i iver efter at argumentere
for alle ens gode forslag sådan kører retorikken
alt for højt op og ser meget store problemer. Lad
os nu lige snakke om, hvad det er, lovforslaget
handler om.
Jeg vil sige, at jeg synes, at vi i lovforslaget
har fundet den helt rigtige balance ved at give
tilladelse til en meget begrænset tv-overvågning
af de facader og indgange og områder lige
umiddelbart ved siden af butikkerne, hvor det
er relevant, men altså følge det op af sletteregler,
opbevaringsregler og naturligvis en overholdelse af persondatalovgivningen, der gør, at det andet hensyn, nemlig hensynet til den personlige
frihed, fuldt ud er tilgodeset.
Jeg vil her komme med en sådan mere, jeg
ved ikke, om man skal kalde det en morsom bemærkning. Det, jeg egentlig har noteret mig i
dag, er, at der er en række ordførere, der har været lidt kritiske over for det her lovforslag, og de
har faktisk ikke nævnt det mest oplagte eksempel på tv-overvågning i det offentlige rum, som
vi ustandselig bliver konfronteret med. Det drejer sig om al den tv-overvågning, som journalisterne foretager. Man kan faktisk ikke åbne
fjernsynet en uge, uden at journalister afslører
det ene eller det andet med skjult kamera. Og
jeg ved tilfældigvis, at også denne weekend vil
der være nye, skjulte optagelser fra det offentlige rum af folk, der begår ulovligheder, overtrædelser af lovgivning på forskellige områder.";Kl. 15.10
248214;Time;"Det skulle ikke undre mig, om de ordførere,
der har stået her og virkelig pustet sig selv op til,
hvor stort et problem det er med den her tvovervågning, er ordførere for de partier, der vil
føre an og sige: Det her viser jo bare, at nu skal
man sådan og sådan og sådan. Så altså, jeg synes
måske også, at man, hvis man mener det, man
har sagt her i dag, alvorligt, skal efterleve det i
den måde, man agerer på som folketingsmedlem, for der er massevis af eksempler på, at det
offentlige rum bliver overvåget og optaget.
Hr. Kim Christiansen var inde på hele spørgsmålet om den kommunale tv-overvågning, og
jeg tror, der blev lidt en sammenblanding af
nogle diskussioner, fordi ordet offentlig også
kom ind i det. Men som jeg forstod hr. Kim Christiansen, var hr. Kim Christiansen inde på
spørgsmålet om, hvorfor regeringen ikke har
medtaget det forslag, der på et tidspunkt var på
bordet, om at give kommunerne mulighed for
øget overvågning af det offentlige rum af hensyn til kriminalitetsforebyggelse.
Man kan starte med at sige, at kommuner jo
godt må overvåge offentlige bygninger, altså
skoler osv., med henblik på at forhindre hærværk. Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at
grunden til, at regeringen ikke valgte at medtage det forslag, som jo var et forslag, der sådan
kom ind midt i processen, fordi der var en række borgmestre, der ønskede, at udvalget skulle
behandle det, sådan set var, at Kommunernes
Landsforening ikke ønskede det medtaget. De
ønskede ikke, at kommunerne skulle have den
udvidede adgang til tv-overvågning, og de anså
det for at være et politimæssigt foretagende,
hvis der var behov for yderligere overvågning.
Så det er besvarelsen på, hvorfor det element
ikke var med.
Hr. Kim Christiansen spurgte også: Hvem er
det så, der i princippet kan godkende en overvågning af den ene eller den anden art? Og
hvordan definerer man »visse tilknyttede arealer«? Og til det er der at sige, at lige præcis den
type spørgsmål og de formuleringer, som er
brugt i lovforslaget, vil skulle konkretiseres i forbindelse med den pjece, som Justitsministeriet
udsender, efter at lovforslaget forhåbentlig er
vedtaget af Folketinget.
Så da vil der komme nogle mere præcise bemærkninger om, hvordan man forstår det ene
og det andet og det tredje og det fjerde. Nu er
butikker jo ikke ens, og derfor har man ikke
kunnet lave nogen firkantede regler om, at kameraet må række lige præcis 1 m eller 1,05 m ud

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
fra facaden, men i forbindelse med den pjece vil
de ting blive præciseret. Jeg synes sådan set, at
det var meget relevant, at hr. Kim Christiansen
rejste det spørgsmål.
Jeg vil sige til de bemærkninger, der kom fra
hr. Tom Behnkes side, at det jo sådan er udtryk
for, hvor usammenhængende lovgivningen er i
dag, at de butikker, der ligger inde i butikscentre
i dag, bliver overvåget fuldt ud, uden at jeg nogen sinde har oplevet, at der er nogen, hverken
ansatte eller forbrugere, der synes, at det er et
problem, at der er kameraer dér, hvorimod det i
dag ikke er tilladt at overvåge facaden, hvis butikkerne ligger udenfor, og det er så det, regeringen forsøger at lave om på.
Simon Emil Ammitzbøll er jo altid underholdende ...";Kl. 15.15
251450;title_name;":
Folketingets medlemmer skal omtales med hr.
eller fru, og her vil jeg foretrække hr.";Helge Adam Møller
251570;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll, den radikale ordfører, undskyld, hr. formand.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll er ret god til at
have en høj underholdningsværdi, og det må
man sige det indlæg, som hr. Simon Emil Ammitzbøll havde i dag, bestemt også havde. Men
jeg kunne alligevel ikke dy mig for undervejs at
notere mig, at jo dårligere et argument man har,
jo højere råber man, for jeg synes måske, hr. Simon Emil Ammitzbøll smurte lige lovlig tykt på
i beskrivelsen af dette big brother-samfund, som
samfundet er på vej ud i. Og det er jo præcis af
den grund, jeg kom med mine indledende bemærkninger her i slutrunden.
Altså, hvad er det for nogle big brothers, der
ser på disse tv-overvågninger? Der er jo ikke
hjemmel til, at de ansatte i butikkerne kan sidde
og se på optagelserne. Altså, de kan sidde og glo
ud ad vinduet, og så kan de se det samme. Men
de eneste, det vil være relevant for at se de optagelser, er jo de myndigheder, der har hjemmel til
at se dem, og det vil jo typisk være politiet, der
har hjemmel til at se dem, hvis der er blevet begået alvorlig kriminalitet. Ellers bliver optagelserne slettet.";Lene Espersen
252692;Time;"Det er helt o.k. at være modstander af den udvidelse af tv-overvågning, som regeringen lægger op til. Men jeg beder til, at man holder debatten bare sådan nede i nærheden af det, som
lovforslaget lægger op til.

4901

Jeg har været inde på spørgsmålet om det
med, hvorfor hverken Datatilsynet eller regeringen mener, at der skal ske anmeldelse af samtlige, der sætter kameraer op.
Så vil jeg sige tak til fru Sanne Schroll for det
meget afbalancerede indlæg, som SF kom med,
for jeg synes faktisk, at det var et SF-indlæg, der
godt nok havde en skeptisk/kritisk vinkel, men
som trods alt nuancerede, at der både er fordele
og ulemper ved det her. Jeg vil sige til SF's beroligelse, at der er lavet meget faste regler omkring
sletning - det spurgte fru Sanne Schroll til - og
ligeledes er der meget præcise regler for, hvem
der har adgang til optagelserne. Og det er som
sagt de myndigheder, der via anden lovgivning
har hjemmel til at kunne se den slags optagelser.
Det vil typisk være politiet, men jeg vil ikke udelukke, at f.eks. en myndighed som SKAT i forbindelse med omgåelse af told- og afgiftsreglerne også vil have en mulighed for at kunne anvende den her type optagelser.
Så jeg vil sige, at det korte af det lange jo er, at
jeg synes, at det har været godt, at vi i hvert fald
i forbindelse med de to forslag, vi har behandlet
i dag, har haft en god, livlig debat - det var der
ikke så meget af i formiddags. Men jeg synes
måske alligevel, at det en gang imellem lød lidt,
som om det var det rene overvågningssamfund,
regeringen var på vej ud i. Det mener jeg på ingen som helst måde at det er, tværtimod er der '
en lang række databeskyttelseshensyn, som der
ikke har været tidligere, og som nu bliver indført.
Så vil jeg måske bare slutte af med en sidste
pointe. Hr. Simon Emil Ammitzbøll mente ikke,
at regeringen nærmest kunne komme med nogen argumenter for, hvorfor tv-overvågning er
en god idé. Der er flere forskellige forskningsresultater, og ud over at tv-overvågning kan skabe
tryghed og forebygge kriminalitet, står den altså
også ret stærkt i forbindelse med at opklare kriminalitet, vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Jeg vil faktisk sige, at videooptagelser, under forudsætning af de er af god kvalitet - og jeg
tror også, at fru Karen Hækkerup var inde på i
sit indlæg, at det jo er væsentligt, at kvaliteten er
i orden - er et utrolig stærkt bevis at stå med i en
retssal, altså at man kan se, hvem det er, der har
stået med pistolen eller det oversavede jagtgevær i hånden.
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
der faktisk også er en anden grund til, at tvovervågning er gavnlig for et samfund. Og der
vil jeg gerne bruge terrorangrebet i London som

4902

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

et godt eksempel. Hr. Simon Emil Ammitzbøll
har jo ret i, at det ikke forhindrede terrorangrebet: det kan vi jo konstatere, for angrebet skete.
Men det effektive ved den overvågning, der var
i London, var jo, at politiet i løbet af meget få timer var i stand til at identificere gerningsmændene. Og det havde to helt fantastisk positive effekter.
For det første bevarede befolkningen roen. De
begyndte faktisk at sætte sig ned i tuben og ind i
busserne og bevæge sig i den kollektive trafik, få
timer efter at terrorangrebet havde fundet sted.
På den måde vandt man over terroristerne, nemlig ved at fortsætte den måde, man hele tiden
havde levet sit liv på: det havde den effekt. ,
Det andet og det meget væsentlige var, at der,
i og med at man havde identificeret gerningsmændene, så ikke blev skabt en mistænksomhed over for den ene eller den anden persongruppe: man kunne identificere, hvem det var,
der havde gjort det.
Det mener jeg er to meget, meget, meget væsentlige argumenter for, at tv-overvågning ikke .
kun er et såkaldt nødvendigt onde af hensyn til
kriminalitetsforebyggelse, men faktisk også kan
blive brugt i den store kamp mod terror.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
256636;name_party;":
Jeg undrer mig faktisk meget over, at ministeren
starter sit svar i et så negativt toneleje og med en
så krigerisk erklæring, som hun egentlig kom
med. Jeg forstår ikke rigtig, hvad årsagen var,
andet end at årsagen måske skal findes i, at ministeren ikke synes, at det er rart, at vi rent faktisk fra Socialdemokratiets side, samtidig med at
vi har givet en positiv tilkendegivelse til det af
ministeren stillede forslag, tillader os at sige: Vi
har til gengæld, som det også ligger i vores forslag, en stribe problemer, vi mener bør tages op
med hensyn til de ansatte.
Jeg kan høre, at ministeren siger, at ansatte i
butikker i centre ikke har problemer med overvågning. Jeg tror, der er mange ansatte i centrene rundtomkring, som mener, at den form for
overvågning, de har været udsat for, har været
ubehagelig, fordi den rent faktisk er stressende
for dem. Det er der, hvor vi mener man misbruger overvågningen. Det har intet at gøre med
overvågning udenfor. Det er det ene.
Men jeg kunne også høre, at hr. Kim Christiansen sagde ...";Lissa Mathiasen
257715;title_name;":
Jamen det må blive i anden omgang, for knappen lyser. Og så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
257812;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
257865;title_name;":
Jeg må sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg synes,
at det var meget underligt at høre fru Lissa Mathiasen problematisere det ene, det andet, det
tredje og det fjerde i 10 minutter, efter at den socialdemokratiske ordfører først havde været
oppe at sige: Helt fint med os, vi siger ja til det
med tv-overvågning. Og det sker i en situation,
hvor jeg har fremsat et lovforslag, der giver en
langt, langt større beskyttelse af de ansatte, en
langt større beskyttelse. Persondatalovens regler
kommer til at gælde nu, Datatilsynet har tilsynsforpligtelse, meget af det, fru Lissa Mathiasen
efterlyste for et par år siden, bliver nu gennemført i lovgivningen.
Der synes jeg altså, at det er besynderligt, at
der ikke er den mindste smule anerkendelse af,
at det lovforslag, vi har behandlet i dag, faktisk
på mange, mange måder imødekommer noget
af det, som Socialdemokraterne har efterlyst.
Nej, i stedet fortsætter man nærmest med at
overdrive problemets omfang.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
258864;name_party;":
Der er desværre ikke behov for at overdrive, fordi det i sig selv er rigelig grelt. Spørgsmålet om
en detektiv, der kan få lov til at forfølge en person, der er syg - jeg prøvede at spørge justitsministeren - ligger i vores forslag. Vi synes, at det
er absurd, at man ikke vil være med til at forbyde det. Spørgsmålet om, at man kan få en tortgodtgørelse, når man virkelig er blevet udsat for
overgreb, ligger i vores forslag. Medmindre der
er tale om ekstremt særlige situationer, ser vi
ikke eksempler på tortgodtgørelse. Og sådan
har vi i vores forslag jo rejst en bunke eksempler.
De er ikke eksempler rejst i forbindelse med justitsministerens forslag, de er rejst i forbindelse
med vores forslag på områder, hvor der er behov for at skabe bedre vilkår.
Vi mener ikke, at en medarbejder kan være
tilfreds med en overvågning, der kan følge medarbejderen hele tiden. Og vi mener ikke, at det er
godt, at vi ikke har sørget bedre for medarbejderne i forbindelse med overvågning. Derfor
ønsker vi en bedre beskyttelse af medarbejderne.

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)
Det er jo ikke ensbetydende med - og det er jo
også det, vi har sagt i dag - at vi ikke støtter det
forslag, der ligger fra justitsministerens side,
men det er noget helt andet. Jeg siger så i den
forbindelse: Vi mangler anmeldelsen, vi mangler autorisationen, og var de med, var det forslag blevet bedre. Men jeg har jo ikke stået og
hamret på ministerens forslag. Jeg ved ikke,
hvad der går af ministeren.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
260409;title_name;":
Jeg er glad for, at fru Lissa Mathiasen og jeg har
den her dialog, og at jeg trods alt fik provokeret
fru Lissa Mathiasen til at komme med nogle positive tilkendegivelser om mit lovforslag. Men
det lød bare en smule skævt, må jeg sige, i forhold til den diskussion, der ellers har været i
dag.
Det er jo så helt fair, at vi er politisk uenige.
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg ikke deler fru Lissa Mathiasens opfattelse af, at fordi
der er to, tre, fire, fem eksempler på noget, der
ikke ser pænt ud, og som faktisk også måske er
noget, der er så slemt, at man må tage kraftig afstand fra det, så skal vi begynde at lovgive på et
helt område, hvis det ellers er noget, der er meget velfungerende - det betyder det ikke at vi
skal.
Det er meget typisk for Folketinget, at er der
to eller tre problemer, er det lige pludselig noget,
der skal lovgives om, og så påvirker vi millioner
af mennesker i deres dagligdag, der pludselig
skal til at leve efter et eller andet regelsæt. Men
jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at nu får vi en
grundig udvalgsbehandling, og forhåbentlig vil
fru Lissa Mathiasen anerkende, at det her lovforslag løser mange af de problemer, som Socialdemokraterne har løftet i deres forslag.";Lene Espersen
261674;title_name;":
Og så er tiden også opbrugt for justitsministeren, men der bliver mere tid, for nu er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
261861;name_party;":
Jeg er glad for at bemærke, at justitsministeren
trods alt mener, at det var rart, at vi også kunne
være uenige. Og det glæder mig sådan set også,
at ministeren mener, at mine indlæg er underholdende. Det ærgrer mig så bare, at talen fuldstændig illustrerer, at ministeren ikke har hørt

4903

særlig godt efter - så har underholdningsværdien måske ikke været høj nok.
Jeg synes dog, at det er den mistolkning og
mislytning af fru Lissa Mathiasens bemærkninger, der er foregået, som er det værste. Altså,
hele ministerens afsluttende tale var jo stort set
én stor misforståelse af debatten i dag. Jeg synes
faktisk, det er ret grotesk. Socialdemokratiet er
kommet med et forslag, der handler om ansattes
overvågning og om, hvordan man kan beskytte
deres retssikkerhed i sådan nogle tilfælde. Det
handler overhovedet ikke om ministerens forslag, og det synes jeg ministeren skylder at forholde sig til i stedet for at blande de to ting fuldstændig sammen.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
262870;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
det har jeg sandelig også gjort: jeg holdt en meget, meget grundig tale, hvor jeg gennemgik
samtlige punkter i fru Lissa Mathiasens beslutningsforslag. Og min anke mod fru Lissa Mathiasen var såmænd, at fru Lissa Mathiasen brugte
en stor del af de 10 minutter, der er til rådighed,
til bare at stå og sige, at der ikke er sket noget de
sidste par år, og at det er helt forfærdeligt, og at
de ansatte har det noget så dårligt.";Lene Espersen
263354;Time;"Jeg vil sige, at en lang række punkter - også
punkter, der er i det beslutningsforslag, vi behandler i dag - faktisk bliver løst i forbindelse
med det lovforslag, der bliver behandlet samtidig. Det hørte jeg bare ikke fru Lissa Mathiasen
sige. Og derfor mener jeg, at det var en skæv
måde at afslutte debatten på, at der ikke var nogen som helst form for anerkendelse af, at lovforslaget rent faktisk også går ind og sikrer en
bedre beskyttelse af ansatte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
263857;name_party;":
Nu ender det jo med at blive en lidt spøjs afslutning på debatten, at justitsministeren og jeg så
kan diskutere fru Lissa Mathiasens tale og i øvrigt også justitsministerens. Men jeg mener stadig væk, at det, som ministeren ikke forholder
sig godt nok til, er Socialdemokraternes forslag
om at beskytte ansattes rettigheder med hensyn
til ikke at blive overvåget en hel arbejdsdag
igennem, og det psykiske pres, det kan give på
ansatte at være udsat for den form for overvågning.

4904

Torsdag den 22. marts 2007 (L 162 og B 101)

På trods af at det jo er rigtigt, at ministeren
gennemgik punkterne i starten, synes jeg stadig
væk, at der i den opsummering i den anden runde skete en fuldstændig sammenblanding af regeringens eget forslag og Socialdemokraternes
initiativ. Og det var ikke klart for nogen som
helst - heller ikke for dem derhjemme ved tvskærmen - hvad det egentlig var, ministeren forholdt sig til. Jeg synes stadig, vi mangler et klart
svar fra ministeren vedrørende den problematik, Socialdemokraterne rejser, også selv om man
er uenig i selve forslaget.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
264986;title_name;":
Jamen det svarede jeg meget klart på, vil jeg sige
til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Nu erindrer jeg
ikke, om hr. Simon Emil Ammitzbøll var her, da
vi startede debatten kl. 13. Jeg vil sige, at jeg svarede meget, meget klart på lige præcis den problemstilling om, under hvilke omstændigheder
en arbejdsgiver har ret til at overvåge sine ansatte, og hvor lang tid den overvågning må finde
sted. Så jeg vil sige, at jeg har givet meget, meget
klart udtryk for, hvordan lovgivningen er på det
område.
Men jeg kan godt forstå, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll helst vil diskutere fru Lissa Mathiasens indlæg, for hr. Simon Emil Ammitzbølls
eget indlæg klædte jo ikke Det Radikale Venstre.
Og jeg hører jo ikke hr. Simon Emil Ammitzbøll
fortsætte sit big brother-indlæg her i forbindelse
med spørgsmålene til mig, så det er lidt et udtryk for, at hr. Simon Emil Ammitzbøll måske
godt ved, at der blev skruet lidt for højt op for
retorikken. Og jeg synes måske, at det er lidt ærgerligt for debatten, at den ikke er sådan lidt
mere afbalanceret, sådan som den var sidste
gang, vi diskuterede det her emne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
266116;name_party;":
Jeg tror, at vi kan lære af det her. En anden gang
skal vi ikke behandle et beslutningsforslag og et
regeringsforslag sammen, for der bliver en underlig afslutning på det. Altså, når hr. Simon
Emil Ammitzbøll bruger sine korte bemærkninger på at påpege, at ministeren blander de to forslag, vi har til behandling, sammen, så anklager
ministeren bagefter hr. Simon Emil Ammitzbøll
for, at han ikke har brugt sine korte bemærkninger til at diskutere big brother-samfund. Men nu
har man altså kun to korte bemærkninger, og

der er grænser for, hvor meget man kan bruge
dem til.
Jeg synes, at det er ærgerligt for debatten, at
vi har fået blandet de to ting sammen, fordi det
er nogle vidt forskellige hensyn, vi diskuterer,
når vi diskuterer virksomheders og det offentliges adgang til at foretage tv-overvågning for at
bekæmpe kriminalitet og ansattes retssikkerhed
i forbindelse med, at der bliver foretaget overvågning. Derfor bør vi nok en anden gang lade
være med at blande de ting sammen. Jeg synes
bare godt, ministeren kunne være lidt mere afbalanceret, når man rent faktisk har blandet tingene så meget sammen, som man har her.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
267304;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod at jeg er helt og aldeles enig, og jeg synes heller ikke, at debatten i
dag har været særlig skøn at høre på. Og grunden til, at jeg så brugte min tid her til sidst til at
indlede med at komme med et par lidt kritiske
bemærkninger til fru Lissa Mathiasen, var ene
og alene, at det lovforslag, som jeg som minister
har fremsat, rent faktisk løser nogle af de problemer, som fru Lissa Mathiasens beslutningsforslag rejser, og det hørte jeg bare ikke nogen anerkendelse af. Der blev kun nævnt det kritiske, det
kritiske, det kritiske, og det synes jeg var lidt ærgerligt, for man kunne jo godt lige have lavet et
par sløjfer til sidst om, at der trods alt er nogle
ting, vi er enige om.
Men altså, jeg synes, at det er sådan lidt som
at diskutere med en tredje person at diskutere
fru Lissa Mathiasens beslutningsforslag med fru
Line Barfod, så jeg tror bare, at vi må konkludere, og jeg tror, at alle her er enige om, at vi nok
burde have taget de to forslag for sig. Det havde
givet en bedre og en mere ren debat, og jeg synes, at debatten blev lidt for optrukket i to forskellige retninger, og det kan godt skyldes, at de
to ting blev sammenblandet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Lene Espersen
268691;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis

(614)
Torsdag den 22. marts 2007 (B 61) '
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af danske militære styrker fra Afghanistan og mere bistand til genopbygning i Afghanistan.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
269240;Time;Forhandling;Kl. 15.35
269290;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af danske militære styrker fra Afghanistan og om mere bistand
til genopbygning i Afghanistan. Regeringen finder Enhedslistens beslutningsforslag unuanceret. Løsningen på Afghanistans problemer er
ikke enten militær tilstedeværelse eller genopbygning. Løsningen består i begge dele. Uden
sikkerhed kan der ikke skabes udvikling, og
uden udvikling kan freden ikke skabes og opretholdes.
Det er baggrunden for, at Danmark i samarbejde med den afghanske regering og det øvrige
internationale samfund oprindelig forpligtede
sig til at bidrage både militært og økonomisk.
Og det er af samme grund, at regeringen nu agter at styrke det danske militære bidrag, samtidig med at vi accelererer udbetalingen af genopbygningsbistanden. Regeringen indstiller derfor nærværende beslutningsforslag til forkastelse.
Overgangen til demokrati i Afghanistan er
endnu kun i sin indledende fase. Skal den positive udvikling fastholdes, forudsætter det en voksende regeringskontrol over sikkerhedssituationen i hele Afghanistan, og at landet kommer politisk og økonomisk på fode. Det internationale
samfund er derfor gået ind med en bredspektret
strategi for indsatsen i Afghanistan bestående af
både civile og militære elementer. Det er en stra-

4905

tegi, som er aftalt og koordineret med den afghanske regering i den såkaldte Afghanistan
Compact.
Den internationale sikkerhedsstyrke, ISAF,
der opererer under et mandat fra FN's Sikkerhedsråd, spiller en central rolle i indsatsen for at
stabilisere Afghanistan. ISAF's tilstedeværelse
igennem Provincial Reconstruction Teams i regionerne er med til at sikre udvidelsen af den afghanske regerings myndighed til hele Afghanistan og til at skabe de sikre omgivelser, som jo er
en forudsætning for, at den nationale og internationale genopbygningsindsats kan bære frugt.
Præsident Karzai besluttede i august 2006 at
etablere såkaldte Afghan Development Zones i
udvalgte regioner. Der er ikke dermed lagt op til
en mindre rolle for militæret i genopbygningsindsatsen, snarere tværtimod. Etablering af zonerne er sket ud fra en realistisk erkendelse af, at
civil genopbygning i de sikkerhedsmæssigt mest
komplicerede regioner i første omgang må fokuseres i. områder, der kan beskyttes. De militære
aktiviteter vil blive koncentreret i periferien af
zonerne, og udviklingsaktiviteterne inden for.
Hensigten er at demonstrere, at regeringskontrol
betyder udvikling.
Det kan ikke understreges tydeligt nok, at det
er afghanerne sely. der beder det internationale
samfund om hjælp, både med at forbedre sikkerheden og med genopbygningen. Det er opgaver, som den afghanske stat ikke selv magter at
løfte på nuværende tidspunkt, og det er også
derfor, at FN, NATO, EU og uafhængige tænketanke som International Crisis Group anbefaler
en robust international militær tilstedeværelse i
hele landet.
Den internationale indsats vil også fremover
afspejle udviklingen i Afghanistan, herunder
fremskridtene i den politiske proces, den økonomiske genopbygning, sikkerhedssituationen og
ikke mindst niveauet for de afghanske sikkerhedsstyrkers kapacitet og evne til selvstændigt
at varetage sikkerhedsopgaverne. Der skal dog
ikke være tvivl om, at udstrækningen af sikkerheden til hele Afghanistan er en forudsætning
for, at NATO på sigt kan trække sig ud af Afghanistan.
Det er af flere grunde vigtigt, at Danmark
fortsat yder sit til den internationale militære
indsats i Afghanistan. FN har i flere sikkerhedsresolutioner opfordret medlemslandene til at bidrage militært til den internationale sikkerhedsstyrke, ISAF, og hvis verden ikke imødekommer
FN's appeller, sikkerhedsrådsresolutionerne, så

4906

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)

er der jo ingen, der overhovedet kan løfte den
opgave at skabe fred og sikkerhed i regionen,
hvis alle bliver væk, når FN kalder. Så det er den
ene grund.
Den anden grund er altså, at den afghanske
regering selv ønsker den internationale militære
tilstedeværelse og har bedt om den og er meget
taknemlig for den danske militære og civile indsats. Regeringen beder om det, fordi det er en
forudsætning for, at regeringens myndighed efterhånden vil kunne udstrækkes til hele landet.
Den vanskelige sikkerhedssituation i det sydlige Afghanistan viser kun alt for tydeligt behovet for en beslutsom international indsats. Talebans mål er jo at hindre genopbygningen og
fremme en islamisk fundamentalistisk stat, der,
som før Talebanstyret blev væltet, vil kunne yde
husly til terrorister og træne terrorister, og det
må de altså ikke få held til en gang til.";Per Stig Møller
273892;Time;"Det er helt afgørende, at det internationale
samfund, herunder Danmark, holder fast i, at vi
skal have fremskridt og fastholde de fremskridt,
som allerede er opnået i nord og i vest, og sørge
for, at disse fremskridt spreder sig til syd og til
øst. Svigter vi nu, ville vi støtte de kræfter i samfundet, som ønsker at destabilisere en demokratisk valgt regering og skabe kaos, kræfter, som
ikke ønsker udvikling og demokrati, men som
ønsker ensretning og mørke. Samtidig ville vi efterlade et tomrum i den internationale indsats,
som blot vil skulle udfyldes af vores samarbejdspartnere, hvis man forestiller sig, at de bliver og vi går. Så skal de jo altså overtage vores
opgaver. Det vil ikke være særlig loyalt, og det
vil heller ikke være en troværdig dansk politik.
Og vi ville ødelægge vore egne muligheder for
at yde en effektiv udviklingsbistand til Afghanistan, for der er ikke nogen til at værne dem.
Det er derfor tværtimod regeringens hensigt
yderligere at forøge den militære og at accelerere den civile danske indsats i Afghanistan, og
det vil regeringen fremsætte beslutningsforslag
om senere i dette efterår.
På den baggrund håber regeringen, at vi også
i fremtiden kan fastholde den brede enighed om
indsatsen i Afghanistan, og jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre til, at nærværende
forslag til folketingsbeslutning forkastes.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
275280;name_party;":
Det, vi ser i Afghanistan i øjeblikket, er jo, at Afghanistan er ved at blive et nyt Irak. Vi ser en si-

tuation, hvor krigen i stadig højere grad er tabt,
men hvor flere lande, herunder Danmark, USA,
Storbritannien og andre, ikke kan se, at krigen
faktisk er tabt, og at den strategi, man har lagt
med at bombe demokrati ind i hovedet på folk,
har slået fuldstændig fejl.
Jeg ved ikke, hvordan udenrigsministeren har
det, når udenrigsministeren ser de rapporter,
der kommer hjem fra Afghanistan. Vi ser, at støtten til Taleban vokser. Vi ser, at Taleban nu kontrollerer cirka halvdelen af Afghanistan. Vi ser,
at den almindelige afghaner bliver stadig mere
utilfreds med den udenlandske militære tilstedeværelse, bl.a. på grund af mordene på de
mange civile. Hvordan synes udenrigsministeren egentlig selv det går i Afghanistan?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
276168;title_name;":
Det er jo hr. Rune Lunds sædvanlige spørgsmål:
Hvordan synes man selv det går?
Altså, vi kan jo konstatere, at det er gået frem
i Kabulområdet, i nord og i vest, og det er jo hele
forudsætningen for, at vi nu er i syd. Og når det
er hårdt og vanskeligt i syd, er det jo faktisk noget, man har forudset. Hele ideen gik jo ud på, at
man havde fire trin - første, andet, tredje og fjerde trin. Og man tog trinnene, efterhånden som
man var klar til det, altså, når trin et var stabiliseret, tog man trin to, og når det var stabiliseret,
gik man videre til trin tre. Så det, at det er svært
i syd, er jo en logisk konsekvens af, at man lod
det ligge, fordi man vidste, det var svært, og
koncentrerede sig om midten af landet og om
nord og vest. Og når man havde det under rimelig kontrol og havde forbindelse med construction teams osv., så kunne man gå ned i det skarpe, giftige område. Og meningen er jo, når det
område bliver nogenlunde stabiliseret, at man
derefter kan gå videre til det østlige område.
Så man må ikke lade sig overraske af, at det
er svært, hvor man havde forudset, at det var
svært. Det er bare et tegn på, at det er gået nok
fremad de andre steder, til at man kan gå ned de
svære steder.
Så er det jo ikke rigtigt... Jeg får nok en bemærkning til, hvor jeg kan besvare det næste
spørgsmål.";Per Stig Møller
277517;title_name;":
Uden tvivl, vil jeg tro. Så er det hr. Rune Lund
for anden og sidste korte bemærkning.

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
277675;name_party;":
Det, som jeg kan se, når jeg ser på situationen i
Afghanistan, er, at den er blevet stadig værre, og
at man har en strategi, også fra Danmarks side,
som faktisk har ført til, at de fundamentalistiske
kræfter er blevet styrket, at Taleban er blevet
styrket. Det går utrolig dårligt med den strategi,
man har lagt, med at man f.eks. bruger ni gange
så meget på den militære indsats, som man bruger på den civile genopbygningsindsats. Og det
er da også sådan, at det for et par uger siden jo
lykkedes Taleban at få placeret en selvmordsbomber tæt på Bagrambasen, hvor Dick Cheney
opholdt sig under sit besøg i Afghanistan. Altså,
Taleban opererer nu også tættere på Kabul. I de
ydre områder af Kabul er der heller ikke sikkert
mere, som der har været tidligere.
Er udenrigsministeren ikke enig i, at sikkerhedssituationen i Afghanistan er blevet stadig
værre igennem 2006, og at det ikke ser ud til at
ændre sig?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
278642;title_name;":
Jeg er da enig i, at det ikke går godt nok. Og det
er jo præcis også derfor, NATO vil have flere soldater derud, og det er derfor, regeringen kommer med forslag her i foråret om at sende flere
danske soldater derud. Hvorfor? Fordi hr. Rune
Lund netop ikke har ret i den defaitisme at efterlade det hele til Taleban. De meningsmålinger,
der kom i december, viste, at kun 7 pet. af befolkningen støtter Taleban. Skulle vi så lade de
93 pet. i stikken ved at sige: Taleban laver så meget uro? Det er jo derfor, de laver det, vil jeg oplyse hr. Rune Lund om, det er for at få os til at
opgive at hjælpe de 93 pet., de laver det. Det er
virkelig heroisk, at hr. Rune Lund vil sige: Jamen
lad de 7 pet. få magten, for de er så besværlige.";Per Stig Møller
279386;Time;"Hvad skal jeg så stille op med de 4 millioner
skolebørn, som er kommet i skole mere end normalt? 12001 var der 1 million børn, der kom i
skole, så det er jo heller ikke rigtigt, at der ikke
er nogen genopbygningsindsats, for nu er der
4,7 millioner børn, der kommer i skole. Skal jeg
så lade Taleban overtage det hele igen og lade
dem banke 4 millioner børn ud af skolerne? Det
er ikke værdigt, vil jeg sige hr. Rune Lund.

4907";Kl. 15.45
279855;title_name;":
Tak til udenrigsministeren, og vi går i gang med
ordførerrækken. Den første ordfører er Venstres
ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
280000;name_party;":
Hvis man skulle være bare en lille smule imødekommende over for hr. Rune Lund, kunne man
jo sige, at Venstre og Enhedslisten måske deler
ønsket om fred i Afghanistan, men Venstre deler,
ikke Enhedslistens ønske om fred for enhver
pris i Afghanistan. Fred kan man nemlig altid få
ved at opgive, ved at lade sig kue og ved at give
friheden i bytte for freden. Det er det, de underkuede gør. Det er det, Taleban udnytter.
Lige så indlysende det er, at fred er ønskelig i
Afghanistan som alle andre steder, lige så indlysende er det desværre, at en fred, hvis grundlag
er ufrihed, ikke er ønskelig. En ægte og varig
fred, en frihedens fred, kan i visse tilfælde kun
vindes med våben i hånd.
Da Europa blev ramt af krig, ønskede man da
fred? Naturligvis gjorde man det. Men ønskede
man fred for enhver pris? Naturligvis ikke. Dengang som nu bliver Vesten konfronteret med en
ideologi og en reel fjende, der i sin grund er ufrihed, og derfor må man ikke forfalde til dyrkelse
af freden som det højeste ideal, for ved en bevidstløs dyrkelse af freden vil prisen altid være
frihed.
Indsatsen for frihed og demokrati i Afghanistan er ingenlunde ukompliceret. Indsatsen må
bestå af både militær tilstedeværelse og civil
genopbygning. Den erkendelse har været
grundlaget for den danske indsats fra starten,
for der kan ikke genopbygges uden sikkerhed.
Venstre anerkender, at støtten til en civil opbygning er en essentiel del af at skabe et frit og
demokratisk Afghanistan, og derfor vil Danmark fortsat støtte økonomisk. Vi anerkender
også, at militær bistand er forudsætningen for
en stabil civil genopbygning af samfundet. Derfor vil vi fortsat støtte militæret.
Hvad ville en dansk militær tilbagetrækning
fra Afghanistan betyde? Isoleret set udgør de
danske tropper en lille del af den samlede militære tilstedeværelse i ISAF. Vi er nu engang et
lille land med en lille befolkning, så derfor må
det nødvendigvis være sådan. Dermed ikke
være sagt, at de danske soldater ikke gør et stort
og et vigtigt arbejde, for det gør de, nok mere
end gennemsnittet. Den militære tilstedeværelse
i Afghanistan ville ikke kollapse, hvis de danske
tropper blev trukket hjem, men den ville blive

4908

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)

svagere, og de opgaver, som soldaterne fra Danmark løser i dag, skulle løses af andre af vores
samarbejdspartnere, og dermed ville sikkerhedssituationen og muligheden for genopbygning blive ringere til skade for vor egen sikkerhed og ikke mindst til skade for den afghanske
civile befolkning.
Det er således ikke et enten-eller, men et
både-og. Fredsskabende og fredsbevarende militære aktiviteter er forudsætningen for en meningsfuld genopbygningsproces. Uden det ene
ville det andet spille fallit.
Det foreliggende forslag fra Enhedslisten kan
på overfladen virke rørende, sympatisk og idealistisk, men under overfladen er det naivt, farligt
og urealistisk, netop fordi Enhedslisten fuldstændig ignorerer de reelle trusler mod afghanerne og vores egen sikkerhed og tror, at penge
kan fjerne sikkerhedsproblemet.
Det er helt urealistisk, fordi ansvarlige politikere, herunder den danske regering og et bredt
flertal i Folketinget, aldrig vil vedtage et forslag,
der i høj grad, som det foreliggende, lader den
afghanske civilbefolkning i Talebanstyrets vold,
og farligt, fordi en tilbagetrækning vil betyde, at
islamiske fundamentalister igen overtager, øver
vold mod befolkningen og atter skal give ly til
terrorister, der i ro og mag kan planlægge angreb på den frie demokratiske verden.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
283589;name_party;":
Det er meget interessant at have den her debat,
for når jeg tænker tilbage på de debatter, vi havde i Folketingssalen for et par år siden om Irak,
vil jeg sige, at så kører det nogenlunde på de
samme nagler.
홢";Rune Lund
283810;Time;"Når Enhedslisten sagde, at vi skal have tropperne ud af Irak, fik vi at vide: Jamen I støtter jo
bare terroristerne, I holder med terroristerne.
Men det, vi sagde, og det, som var rigtigt dengang, og det, som er rigtigt nu, er, at krigen i
Irak er tabt. Det handler bare om, hvorvidt man
er i stand til at indse det.
Det er det samme, der sker i forhold til Afghanistan. Hvis man skal være realistisk, skal
man indse, at krigen i Afghanistan allerede er
tabt. Taleban vinder frem hver dag, og de udenlandske styrkers popularitet falder hver dag.
Det er det, der er virkeligheden.
Derfor skal man være realistisk og sige, at vi
behøver en ny strategi. Men hr. Karsten Nonbo

synes måske, at det går enormt godt i Afghanistan i øjeblikket, og at det er den helt rigtige strategi, man benytter sig af?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
284646;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at krigen er tabt. Anden verdenskrig så på et tidspunkt også meget problematisk ud. Der var man jo, efter man gik ind i
den fra englændernes og amerikanernes side,
ikke så offensiv i starten, og det så ikke så godt
ud, men på et tidspunkt vendte det, og det vil
det her også gøre. Det skulle gerne vende i frihedens interesse. Og kamp skal der til, for at livet
kan gro. Det har sin opstart, det har sine besværligheder, men jeg er ikke enig i, at krigen er tabt.
Jeg er enig i, at freden er tabt, og at friheden er
tabt, hvis ikke vi fortsætter og hjælper afghanerne.";Karsten Nonbo
285275;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
285372;name_party;":
Problemet er den strategi, man har lagt, som satser på militær. Det handler om at gå ind med
stødtænderne forrest, det handler om at bombe
sig frem, og det handler om at bombe demokrati
ind i hovederne på folk. Vi ser, hvordan det går
ud over civilbefolkningen. Vi ser, hvordan man
brænder folks opiumsmarker af uden at give
dem alternativer. Vi ser, hvordan Taleban vinder
frem.
Så må man bare sige, at den politik, der er
blevet ført indtil nu, og som handler om, at det
her skal løses såkaldt militært, kun har ført til en
eneste ting, nemlig at Taleban er blevet styrket.
Er hr. Karsten Nonbo ikke enig i, at vi, hvis vi
fortsætter ad den nuværende vej, vil stå i en situation, når vi f.eks. om et års tid diskuterer i
Folketinget, hvor Taleban kontrollerer endnu
mere, og hvor situationen er blevet endnu værre
i Afghanistan, fordi man tror, at man kan bombe
demokrati ind i hovedet på folk?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
286307;name_party;":
Man kan lige så lidt bombe demokrati ind i hovedet på folk, som man kan bombe fornuft ind i
hovedet på hr. Rune Lund. Det er såmænd den
lighed, der er i det her spil. Der er altid en øget
kamp fra Talebans side, når vi går ind på deres

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)

4909

enemærker, og det er klart, at det får krigen til at
svulme op, men det er jo en del i processen, før
vi kan få fred. Det håber jeg på vi kan. Krigen
kan ikke tabes, tror jeg, men freden kan vindes.";Karsten Nonbo
286826;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi videre med
den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Andersen.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
286963;name_party;":
Jeg tager ordet for at spørge hr..Karsten Nonbo,
om han slet ikke har nogen anfægtelser med
hensyn til, at den fejltagelse, som man står med i
hele regionen på grund af Irakkrigen, på en
måde har en risiko for - vi ved det jo ikke - også
at udspille sig i Afghanistan. Det kan man jo beklage, og det gør jeg også, for der var et klart
FN-mandat i forhold til Afghanistan. Men har
hr. Karsten Nonbo slet ikke nogen anfægtelser
om, at det godt kan være, at det meget principielle, hr. Karsten Nonbo står og siger, ikke er
rigtigt?";Steen Gade
287512;name_party;":
Vi ønsker som Enhedslisten at få en større genopbygning i Afghanistan. Det mener jeg også regeringen har signaleret i dag, men vi ønsker
også en styrket indsats militært. Det er nødvendigt, for at vi kan yde en større indsats humanitært. Vi skal have frembragt sikkerhed med militær indsats over for Taleban, for at vi kan give
bedre beskyttelse til den civile indsats.
Vi ønsker at støtte menneskerettigheder, demokrati og sikkerhed i Afghanistan. Vi ønsker
også at få stoppet uddannelsen af terrorister,
som vi har set rundtomkring i verdenen, også i
Europa, slå til uden forudgående varsel. Vi har
et ansvar over for verdenssamfundet til også at
yde en indsats og et ansvar for sikkerheden for
den danske befolkning.
Der er forhandlinger om en styrket indsats i
Afghanistan, som er på FN-mandat, med anvendelse af styrker, der trækkes hjem fra Irak. Det er
et ønske, som Socialdemokratiet har haft i lang
tid, og vi deltager positivt i forhandlingerne om
en styrket indsats i Afghanistan militært og humanitært på et fortsat FN-mandat.
Jeg skal derfor på baggrund af det fremførte
afvise Enhedslistens forslag.
:

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
288667;name_party;":
Nej.";Karsten Nonbo
288712;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for anden og sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
288805;name_party;":
Nu gik det meget hurtigt, men det tror jeg hr.
Karsten Nonbo vil fortryde. Jeg sidder ikke i udvalget og sådan noget, men hvis man bruger lidt
tid på at sætte sig ind i de her ting, så ved man
jo, at det her er meget risky business, enormt risky business. Det kan man jo læse sig til alle
vegne. Så synes jeg, det er lidt dumt, for nu at
sige hvad jeg mener, af Venstres ordfører at stille
sig op og slet ikke vise, at det her faktisk er risikabelt og farligt, og at det kan risikere at ende
helt galt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
289346;name_party;":
Det er jo sådan, at når man bliver stillet et klart
spørgsmål, må man også komme med et klart
svar. Jeg sagde ikke, at det var uproblematisk.
Men man kan jo ikke have halve krige og kvarte
krige: det er set i det lys, at jeg ikke ser nogen
problemer. Hvis vi vil vinde friheden for afghanerne, er vi nødt til at vinde freden. Vi er nødt til
at fortsætte, og så længe vi fortsætter, ser jeg
ikke det, vi gør, som værende forkert.";Karsten Nonbo
289786;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
289821;name_party;":
Jeg er glad for, at Socialdemokraterne sammen
med De Radikale i sommeren sidste år skiftede
holdning til Irakkrigen og kom med over på holdet med Enhedslisten og SF, der sagde, at tropperne skal trækkes hjem fra Irak, fordi det er
kontraproduktivt, at de er der. De er en del af
problemet: de er ikke en del af løsningen.
Jeg tror også, at vi på et tidspunkt når den
samme konklusion i forhold til Afghanistan, for
situationen i Afghanistan er i øjeblikket en gentagelse af, hvad der foregår i Irak. Afghanistan
er allerede i dag et nyt Irak. Afghanistan er allerede de facto en krig, som er tabt.
Men nu har Socialdemokraterne og hr. Poul
Andersen lagt sig fast på en anden linje, hvor
man siger, at man godt kunne være med til at
sende flere soldater til Afghanistan. Men er hr.
Poul Andersen ikke bange for, at man derved
bare går fra den ene fiasko til den anden?

4910

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
290770;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Rune Lund stiller det
spørgsmål, for så kan jeg gentage det, der gentagne gange er blevet sagt fra denne talerstol af
skiftende ordførere fra Socialdemokratiet.
Problemet med Irak i 2003 var, at USA og den
danske regering valgte truslen fra Iraks masseødelæggelsesvåben som grundlag for opgøret
mod Saddam Hussein uden at få et flertal af Sikkerhedsrådets medlemmer bag sig, hvor det senere oven i købet viste sig, at påstanden om
masseødelæggelsesvåben ikke havde rod i virkeligheden. Det er et citat fra hr. Jeppe Kofoed
den 20. november 2003 under behandlingen af
F 7 her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
291419;name_party;":
Men det ændrer ikke ved, at den situation, der
er i Afghanistan i dag, er meget alvorlig. Den
linje, som Danmark har lagt sig på, som USA har
lagt sig på, og som andre lande har lagt sig på,
der har tropper i Afghanistan, har betydet, at Taleban er blevet styrket. De kontrollerer nu halvdelen af Afghanistan, og de er blevet stadig
stærkere. Tilliden til de udenlandske styrker falder dag for dag. Utilfredsheden blandt den almindelige afghanske befolkning stiger dag for
dag.
Det er jo, fordi den strategi, man har lagt sig
fast på, er totalt forkert. Man tænker på, hvordan man kan rykke ind med stødtænderne forrest og smide en masse bomber, nogle gange fra
100 meters højde. Man har grebet det her fuldstændig forkert an, og man er i gang med at tabe
den krig, som bliver ført i Afghanistan.
Kan hr. Poul Andersen ikke se, at Afghanistan går efter det samme mønster som det, vi
har set i Irak, og at krigen i Afghanistan er lige
så tabt som krigen i Irak?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
292418;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi helt klar over, at hvis
der ikke bliver gjort noget for at dæmme op for
Taleban og de kommer til styret igen, vil det blive rugekassen for terrorister, som har vist deres
grusomme ansigt meget tæt på Danmarks grænser i både London og Madrid i Spanien. Det ønsker vi ikke. Vi har et ansvar. Vi har et ansvar
over for verdenssamfundet, og derfor ønsker vi
at støtte op om den indsats.";Poul Andersen
292838;Time;;Kl. 16.00
292878;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med Dansk Folkepartis ordfører.";Helge Adam Møller
292988;name_party;":
Det beslutningsforslag fra Enhedslisten, som vi
nu skal behandle her i Folketinget, er et forslag
om at trække de danske styrker tilbage fra Afghanistan og øge bistanden til genopbygning.
I og for sig er det jo et ganske smukt og harmonisk forslag, som måske i manges ører lyder
som den rene idyl, men hvad er virkeligheden?
Virkeligheden er netop, at det, hvis Enhedslistens forslag blev vedtaget, så i den grad ville
forringe det internationale samfunds mulighed
for at understøtte en genopbygningsproces, al
den stund at sikkerheden ville være nærmest ikkeeksisterende.
Hvor mange vurderer Enhedslisten selv ville
rejse til Afghanistan, hvis opgaven skulle løses
uden internationale sikkerhedsstyrker som garanti for egen og kollegers sikkerhed?
Forslaget fra Enhedslisten er efter Dansk Folkepartis opfattelse et rent paradeforslag, som
kun er sat i verden for at rette politisk fokus på
Enhedslisten. Hvis jeg skal være helt ærlig, klæder det ikke Enhedslisten at bruge situationen i
Afghanistan til at stille drilske forslag her i Folketinget.
Lad mig minde om, at Danmark er i Afghanistan efter ønske fra den afghanske regering, og
at Danmark er i Afghanistan med et FN-mandat,
der med udgangspunkt i den aktuelle situation i
Afghanistan består af såvel et civilt som et militært element, en aftale, som i øvrigt er indgået
med den afghanske regering som beskrevet i
The Afghanistan Compact.
Hvis Enhedslisten reelt og ærligt har fremsat
dette forslag for at skabe en bedre situation for
den afghanske befolkning, så mener Dansk Folkeparti, at man vil opnå den diametralt modsatte effekt, såfremt forslaget vitterlig blev vedtaget.
De sikre områder i Afghanistan ville blive
færre. Den afghanske præsident ville få undermineret sin autoritet og sin kompetence. Den afghanske regering ville opleve splid og dermed
voksende ustabilitet i hele landet. Ikke mindst
ville genopbygningsprojekter kuldsejle totalt, og
den økonomiske udvikling ville gå direkte i minus.
Med andre ord ville magten igen overgå til
kriminelle klanledere og lokale afghanske høvdinge, der atter uhindret kunne producere store

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)
mængder af opium og afsætte det via deres forgrenede net over det meste af jordkloden.
Ligeledes ville Taleban atter få fast rodfæste i
Afghanistan og dermed fortsætte udklækningen
af endnu flere talebanmilitsfolk. Korruption og
nepotisme ville atter vinde indpas flere steder i
det afghanske samfund. Den udvikling ønsker
Dansk Folkeparti på ingen måde at støtte op om.
Tværtimod støtter Dansk Folkeparti fortsat et
dansk bidrag som ønsket af FN og den afghanske regering. Alt andet ville reelt være at spille
russisk roulette med Afghanistans fremtid som
indsats.
Med de ord vil jeg meddele, at Dansk Folkeparti naturligvis ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
295835;name_party;":
Hvis man skal tro på alle de analyser og rapporter, der kommer om situationen i Afghanistan,
så siger de jo meget enslydende, at der er alt for
meget fokus på såkaldte militære løsninger og
alt for lidt fokus på civil genopbygning. Det
kommer bl.a. også af, at man bruger ni gange så
meget på den militære indsats, som man bruger
på den civile genopbygning.
I forlængelse deraf vil jeg gerne spørge: Er det
hr. Hans Kristian Skibbys opfattelse, at Taleban
er blevet styrket eller svækket, siden krigen i Afghanistan startede? Det er sådan set bare spørgsmålet. Og har den strategi, som man har lagt,
været en succes, eller har den været det modsatte?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
296532;name_party;":
Det er altid spændende at få den slags spørgsmål, for hvad ville situationen have været i Afghanistan i 2007, hvis ikke det internationale
samfund havde vist et engagement i at få stoppet udviklingen, som pågik ganske progressivt i
Afghanistan på daværende tidspunkt? Derfor
kan man selvfølgelig ikke svare på det spørgsmål, der bliver stillet, fordi man ikke ved, hvordan situationen ville have været i dag, hvis der
ikke var blevet gjort noget.";Hans Kristian Skibby
296990;Time;"Men det, jeg kan svare på, er, at med den udvikling, der har været, er det, der bliver beskrevet eksempelvis i den redegørelse, vi har fået fra
Forsvarets Efterretningstjeneste, selvfølgelig
ikke lutter lagkage. Men det vidner da klart om,
at der er et behov for en international tilstede-

4911

værelse i Afghanistan, og at man gør, hvad man
kan for at underminere den rugekasse, der har
været netop med hensyn til bl.a. Taleban og AlQaeda-netværk i Afghanistan og på deres territorier i øvrigt. Derfor synes jeg, at det, der er
foregået, siden man påbegyndte engagementet i
Afghanistan, sådan set er ganske positivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
297644;name_party;":
Men det kan da kun være, hvis man synes, det
er positivt, at Taleban er blevet stærkere og stærkere, at Taleban kontrollerer flere og flere områder, at befolkningens utilfredshed er steget dag
for dag, at mistilliden til de udenlandske styrker
er steget dag for dag osv.
Når jeg læser Forsvarets Efterretningstjenestes situations- og trusselsvurdering for Afghanistan, som kom den 19. marts, må jeg sige, at
det da heller ikke er specielt positivt:
Oprørs- og terrorgrupper er fortsat aktive i
hele Afghanistan. Den politiske proces er ofte
forvirrende og træg. Der er korruption og nepotisme osv.
Men det skal altså forstås sådan, at det, at Taleban er blevet stærkere og stærkere, det, at Taleban kontrollerer stadig mere af landet, og det, at
befolkningens tilfredshed er stærkt faldende, er
noget, som hr. Hans Kristian Skibby synes er en
udvikling, der går i den rigtige retning. Jeg synes, at det er en meget mærkelig analyse af situationen, må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
298651;name_party;":
Nu er der ikke noget nyt i, at Enhedslistens politikere ynder at nærlæse de rapporter, som vi får
fra Forsvarets Efterretningstjeneste, og det skal
de selvfølgelig have lov til.
Men jeg synes også, at man somme tider skal
fokusere på: Hvad ville alternativet være til den
situation, som vi står i? Der synes jeg, det er lidt
foruroligende, at man i Enhedslisten ser så let på
situationen rent sikkerhedspolitisk og udenrigspolitisk. For hvad ville alternativet være til, at
man ikke gjorde noget for at dæmme op for den
kedelige udvikling, der progressivt har været
igennem mange, mange år i Afghanistan?
Nu har man gjort det igennem nogle år, og
det har selvfølgelig også haft nogle negative
konsekvenser, hvilket hr. Rune Lund selv nævnte, altså at man bl.a. har valgt at bruge utrolig
mange ressourcer på det, og at en stor del af
dem går til en militær indsats og en mindre del

4912

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)

til en civil genopbygningsindsats. Men det er jo
noget, der gerne skulle vende over en årrække,
hvor man så vil kunne se, at man underminerer
Taleban og Al-Qaeda-netværket, og det gør, at
der bliver flere og flere sikre zoner i Afghanistan, som så igen kan opleve en økonomisk
vækst og en større sikkerhed i dagligdagen. Der
synes jeg, det er utrolig ærgerligt, at vi gang på
gang her i Folketinget skal opleve Enhedslisten
negligere det arbejde, der foregår uden for landets grænser.";Hans Kristian Skibby
300095;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Tom Behnke.";Svend Auken
300195;name_party;":
Af hensyn til referatet og for en god ordens
skyld synes jeg lige, at jeg i forhold til hr. Poul
Andersens indlæg her vil nævne, at indsatsen i
Irak jo ikke var med begrundelsen om masseødelæggelsesvåben, men netop fordi Irak ikke
levede op tilFN's resolution, jævnfør det beslutningsforslag, der lå til grund for, at vi gik med i
den operation.
Så til B 61. Behovet for en militær indsats i Afghanistan er fortsat enormt. Den afghanske regering ønsker militær hjælp, og FN's Sikkerhedsråd har opfordret medlemslandene til at bidrage til den militære indsats, der altså foregår
på et klart FN-mandat. Der er med andre ord intet, der taler for, at vi skulle reducere eller helt
stoppe den militære indsats i landet.
Talebanstyrkerne i Afghanistan skal nedkæmpes: det skal de for at støtte opbygningen af
et stabilt styre i landet og for at skabe grundlag
for den civile genopbygning af Afghanistan. Og
de skal nedkæmpes for at hindre, at Afghanistan
bliver et område, hvor man frit kan skabe
grundlag for terrorvirksomhed rundtomkring i
verden. Det er fuldstændig naivt at tro, at man
skulle kunne arbejde i fred med civil genopbygning i Afghanistan uden en militær indsats.
Den militære indsats er forudsætningen for den
civile indsats. Omvendt er den civile indsats
også forudsætningen for på sigt at stabilisere
sikkerhedssituationen, herunder hindre, at afghanerne bliver økonomisk afhængige af Talebans opkøb af opiumsvalmuer. Det ville være
fuldstændig uansvarligt at trække tropper ud af
Afghanistan på nuværende tidspunkt, og Danmarks troværdighed ville lide ubodelig skade,
hvis vi reducerede vores indsats og overlod det

til andre at træde i stedet. Tværtimod er der behov for at øge deri militære indsats mod Taleban.
Det Konservative Folkeparti afviser derfor
Enhedslistens forslag.";Tom Behnke
302001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
302035;name_party;":
Hr. Tom Behnke beskriver meget præcist, hvad
det er, der er problemet med den nuværende
strategi i Afghanistan. Hr. Tom Behnke siger:
Den militære indsats er forudsætningen for den
civile indsats. Det, som man kan se, når man læser rapporter, når man læser analyser fra Afghanistan, er, at hvis man skal gøre noget ved det
her, skal det være den civile indsats, som skal
være forudsætningen for en eventuel militær
indsats. Og det er lige præcis at se tingene på
den omvendte måde.
Jeg vil da også godt spørge hr. Tom Behnke,
ligesom jeg har spurgt nogle af de andre: Synes
hr. Tom Behnke virkelig, at det går enormt godt i
Afghanistan? Synes hr. Tom Behnke, at det har
været en succes med det ensidige fokus på såkaldte militære løsninger, som der har været i
Afghanistan? Og det, jeg kan se, er, at Taleban
vinder. Det er, at den strategi, som hr. Tom Behnke er fortaler for, har gjort Taleban endnu stærkere. Den har styrket Taleban.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
303008;name_party;":
Det er så et synspunkt, jeg ikke deler på nogen
som helst måde. Vi har her at gøre med en nødvendig opgave. Afghanistans demokratisk valgte regering har bedt os om at hjælpe. FN har entydigt bedt landene om at hjælpe. I hele verden
er man enig om, at hvis man skal kunne lave en
civil genopbygning i Afghanistan, er man nødt
til at beskytte medarbejderne. Man er nødt til at
beskytte dem ved en militær tilstedeværelse.
Man er nødt til med en militær tilstedeværelse at
bekæmpe Taleban. Det er man simpelt hen nødt
til. Ellers er det for farligt. Hvis vi trak alle soldater ud og kun havde civile medarbejdere i Afghanistan, ville det gå rivende galt. Den risiko
vil vi da under ingen omstændigheder løbe.
Men det er da rigtigt, at man ikke kun skal
have en militær indsats. Vi skal have både en
militær indsats og en civil genopbygning, og det
skal gå hånd i hånd, og det er jo præcis det, der
er tilfældet.

(615)
Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
303994;name_party;":
Enhedslisten er ikke modstander af f.eks. fredsbevarende styrker i FN-regi. Det er vi ikke. Vi er
heller ikke pr. definition altid imod en militær
indsats. Men det, som er det helt store problem i
Afghanistan, er lige præcis det ensidige militære
fokus, som der er, og som hr. Tom Behnke er et
meget godt eksempel på her i Folketingssalen i
dag. Taleban er nogle, man skal ud at jage i bjergene, og så skal man skyde dem, og så løser man
problemet på den måde. Vi har bare kunnet se,
at den strategi kun har ført til én ting. Den har
ført til, at Taleban er blevet stærkere. Den har
ført til, at modstanden er vokset. Den har ført til,
at utilfredsheden er steget.
Det er vel heller ikke gået hr. Tom Behnkes
næse forbi, at størstedelen af den modstand, der
er mod den udenlandske tilstedeværelse, bunder i, at den almindelige befolkning er sur over
at se deres familiemedlemmer blive dræbt, at almindelige mennesker er sure over at se, at deres
opiumsmarker bliver brændt af, uden at man giver dem noget alternativ osv. osv., at den såkaldt
nationale modstand er rygraden i den modstand, som der er i Afghanistan, og den kommer
man uden om ved at fokusere på det civile og
ikke det militære.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
305223;name_party;":
Forudsætningen for en fredsbevarende styrke er,
at der er fred. Så længe Taleban sender raketter i
hovedet på de soldater, der prøver på at stabilisere situationen, eller i hovedet på de projekter,
hvor man prøver på at genopbygge landet, er
man da nødt til at reagere. Det er man da nødt
til. Man kan da ikke bare lade raketterne regne
ned over hovedet på en. Der skal da gives igen.
Der skal man da fjerne den trussel, der ligger fra
Talebans side.
Det med, at vi har et ensidigt fokus på den
militære indsats, er jo direkte forkert, og jeg kan
simpelt hen ikke forstå, at hr. Rune Lund overhovedet med sit intellekt kan få sig selv til at påstå det. Udenrigsministeren har ord for ord stået
her og dokumenteret hele den civile indsats, og
hr. Rune Lund er fuldstændig blind og vil ikke
høre. Han er argumentresistent over for alt det,
der foregår af rigtig, rigtig gode ting.
Men det er da klart, for hvis hr. Rune Lund
hørte efter og forholdt sig til den virkelighed,
der er i Afghanistan, ville hr. Rune Lunds
grundlag for det her forslag være helt væk, og

4913

det er selvfølgelig ærgerligt, men det er en
kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
306387;name_party;":
Man kan jo i hvert fald ikke beskylde hr. Tom
Behnke for at have alt for meget af tvivlens nådegave i den her sag. Hvis vi nu går til Helmandprovinsen - det er jo dér, man bekæmper
Taleban - så kan jeg forstå på Dansk Institut for
Internationale Studiers sidste rapporter, at 80-90
pet. af soldaternes tid, arbejdskraft - det, de er
dernede for - går ikke til at jagte Taleban, men
går til at sikre soldaternes egen sikkerhed. Giver
det ikke anledning til nogle overvejelser om, om
der ikke er nogle ting, som på en eller anden
måde ikke fungerer i projektet?";Steen Gade
306958;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
306993;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at vi som politikere
har den opgave at træffe politiske beslutninger
om, hvad vi ønsker. Og derefter skal vi overlade
det til militærfolk og eksperter at udføre opgaven. Jeg tror, det vil være helt livsfarligt for de
danske soldater, hvis det er hr. Steen Gade og
jeg, som skal sidde herinde og disponere, hvordan man skal løse opgaven ude på stedet. Det
vil være livsfarligt.
Så derfor synes jeg, vi trygt skal overlade det,
og så skal vi træffe politiske beslutninger. Ønsker vi at hjælpe Afghanistan, når de har bedt os
om at hjælpe? Ønsker vi at yde en indsats i Afghanistan, når FN har bedt os om at gøre det? Ja,
det gør vi. Derefter overlader vi det til de mennesker, som er kompetente til at løse opgaven på
stedet, at gøre det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
307793;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal overlade det
til de kompetente folk. Det er vel så derfor, de
vælger at bruge stort set al deres tid på at sikre
danske soldaters liv. Det synes jeg også er rigtigt. Men det betyder jo, at alt det, hr. Tom Behnke argumenterer for at vi skal være dernede for,
falder til jorden, hvis vi i hvert fald tager de farligste steder, og hvis det ikke bliver ændret. Så
er vi dernede for at beskytte danske soldaters
liv, men vi udretter ikke det, hr. Tom Behnke siger at vi skal udrette. Så er det, at jeg synes, at
hr. Tom Behnke kommer til at argumentere i me-

4914

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)

get høje luftlag helt uden relation til det, der faktisk foregår i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
308547;name_party;":
Og lige netop på grund af det har vi jo sammen
med regeringen truffet beslutning om, at der
skal sendes flere soldater af sted. Så hvis hr.
Steen Gade mener det, han står og siger nu, bør
han varmt anbefale at støtte, at vi sender flere
danske soldater. Ellers er der overhovedet ingen
sammenhæng i det, som hr. Steen Gade står og
siger.
Hvis man sidder derhjemme og der springer
et vandrør, hvad er så vigtigst: at tørre vandet
op eller lukke hullet? Ja, der er jo sådan set ikke
noget, der forhindrer en i at begynde at tørre
vand op. Men hvis man ikke sørger for at lukke
hullet, er det meningsløst at blive ved med at
tørre vand op. Derfor er man nødt til at løse opgaverne i den rigtige rækkefølge. Stands skaden,
og så kan man tørre vandet op bagefter. Det er
fremgangsmåden, og det kan jeg forstå at hr.
Steen Gade - i hvert fald i sin retorik her i salen
- er enig i. Men når der skal trykkes på knapperne, så kniber det jo.";Tom Behnke
309514;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Morten
Helveg Petersen.";Svend Auken
309654;name_party;":
Det Radikale Venstre bakker op bag det danske
bidrag til Afghanistan. Der er et meget klart folkeretligt grundlag for det danske bidrag. Det er
et grundlag, som vi finder man ikke kan sidde
overhørig og også bør bidrage til.
Vi ønsker at bidrage til at udbrede demokratiet i Afghanistan, til at genopbygge Afghanistan.
Derfor er missionen, operationen selvfølgelig
vigtig for Afghanistan selv. Missionen er vigtig
for FN som rammen for det internationale retssamfund, og missionen er vigtig for NATO som
troværdig sikkerhedsalliance i det 21. århundrede. Der er store diskussioner i NATO-kredse om
vigtigheden af Afghanistanoperationen netop af
hensyn til, at NATO også kan forblive en relevant og troværdig sikkerhedsalliance i det 21.
århundrede. Så Det Radikale Venstre støtter det
danske bidrag til Afghanistan.
Vi har gennem længere tid argumenteret for,
at vi faktisk burde komme ud af Irak med henblik på at kunne styrke bidraget til Afghanistan

yderligere. Og vi ser også gerne, at der lægges
meget, meget stor vægt på hele genopbygningsdelen, for det er vigtigt i enhver diskussion om
Afghanistan at gøre sig klart, at Afghanistan jo
ikke vindes ved militære midler alene, men netop ved at der er stort fokus på hele genopbygningstankegangen.
Vi finder, der er nogle gode og store perspektiver i den indsats, som Danmark er med til, ikke
mindst for den såkaldte samtænkning, hvor
man forsøger at få det militære og det civile til at
spille sammen netop med henblik på en langsigtet genopbygning. Det er der nogle perspektiver
i, som der i øvrigt også bliver lagt mærke til
rundtomkring i den store verden, nemlig at
Danmark her foretager nogle ting, som er spændende, og hvor man forsøger at sammentænke
det militære med det civile.
Vi er helt med på og indgår også gerne i en
diskussion om prioriteringen mellem det civile
og det militære. For det står klingende klart, at
hele den civile del er helt afgørende for, at Afghanistan bliver en succes.";Morten Helveg Petersen
311625;Time;"Vi er helt på det rene med, at det her er en
meget, meget svær opgave. Vi har sagt fra første
færd, også da vi diskuterede Afghanistan her i
Folketingssalen for et års tid siden, at vi var vel
vidende om, at Afghanistan kunne risikere at
udvikle sig til måske den farligste mission, som
danske soldater har indgået i nogen sinde.
Så det er med åbne øjne, at vi erkender, at det
her er en meget, meget farlig operation. Den er
meget vanskelig, men det bidrag, som vi yder, er
ikke desto mindre væsentligt, og det er vigtigt,
og det skal selvfølgelig gå på to ben: en militær
komponent, fordi sikkerhedssituationen på jorden er, som den er, kombineret med stor vægt på
den civile genopbygning, fordi det er det, der på
den lange bane skal sikre et stabilt og fredeligt
Afghanistan.
På den baggrund skal jeg sige, at Det Radikale Venstre afviser Enhedslistens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
312536;name_party;":
Vi har jo en situation i Irak i dag, hvor man må
sige, at krigen er tabt, hvor man må sige, at de
udenlandske styrkers tilstedeværelse er direkte
kontraproduktiv. Styrkerne er en del af problemet, de er ikke en del af løsningen.
Jeg er også glad for, at Det Radikale Venstre er
kommet med over på antikrigsholdet i forhold

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)
til Irak sammen med Socialdemokraterne, sådan
at vi der er både Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre.
Kan hr. Morten Helveg Petersen ikke se, at
den udvikling, vi har i Afghanistan, på helt utrolig mange punkter ligner den udvikling, der er i
Irak, nemlig hvor man tror, at man kan løse nogle ting militært, som ikke kan løses militært, og
hvor en udvikling i Afghanistan, som den vi ser
nu, faktisk bare styrker fundamentalisterne,
styrker Taleban i stedet for at svække dem?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
313444;name_party;":
Jeg er ikke enig i den udlægning, og jeg synes,
der i hvert fald er den store forskel, at hvor en
stor del af kritikken af Irak - ud over hele den
folkeretlige diskussion, det er jo en stor selvstændig diskussion - vel gik på, at her havde
man netop ikke forsøgt at forholde sig til hele
genopbygningsdelen, altså hele den efterfølgende periode efter en militær intervention, må
man vel sige i forbindelse med Afghanistan,
jævnfør de analyser, rapporter, planer, London
Compact og de typer af dokumenter, at her har
man taget synes jeg netop genopbygningsdelen
meget seriøst, meget alvorligt. Man forsøger at
opstille retningslinjer og målsætninger for, hvad
det internationale samfund gerne skulle bidrage
med af civil genopbygning af Afghanistan.
Så alene der synes jeg der er en meget, meget
stor forskel, og her ser jeg så helt bort fra den
folkeretlige diskussion, som er en anden og meget stor og principiel forskel.
Så nej, jeg synes ikke, man kan sammenholde
og sammenligne de to situationer. Heldigvis er
der mere fokus på den civile genopbygning i Afghanistan, end tilfældet var for Iraks vedkommende.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
314591;name_party;":
Jeg er enig på den måde, at hvis man skal vinde
noget som helst i Afghanistan, hvis man overhovedet skal kunne vinde over Taleban, er det den
civile genopbygningsindsats, der skal satses på.
Hvis vi tager udgangspunkt i den seneste
Senlisrapport, den har også været omtalt en del i
pressen de senere dage, siger den jo også klart,
at det ikke dur, at man bruger ni gange så meget
på såkaldte militære løsninger, som man bruger
på den civile genopbygning. Og hvis det fortsætter, som det gør nu, sker der én ting, og det
er, at Taleban vinder.

4915

Senlisrapporten siger, at vi har meget, meget,
meget kort tid til at ændre strategien i Afghanistan, ellers så er en ting sikkert, og det er, at Taleban vinder. Det vil sige, vi skal ændre strategien
nu, ellers vinder Taleban.
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi har en diskussion her i Folketinget i dag, hvor et flertal ikke er
interesseret i at ændre den strategi, som ifølge
Senlisrapporten, som ifølge mange andre vil
føre til en ting, nemlig at Taleban vinder.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
315655;name_party;":
Det Radikale Venstre lægger stor, stor vægt på
hele den civile genopbygningsdel. Vi vil gerne
prioritere det økonomisk, ressourcemæssigt, politisk, principielt, på alle de måder vi kan støtte
det, fordi vi er meget bevidste om, at det her er
nøglen til et sikkert, stabilt, demokratisk Afghanistan på den lange bane.
Men derfra til at sige, at det militære ikke
skulle spille nogen rolle, er langt at gå. Vi er altså
ikke parate til at gå så vidt som det, Enhedslisten lægger op til i sit beslutningsforslag, fordi
sikkerhedssituationen med al ønskelig tydelighed jo er meget, meget besværlig og meget farlig
på jorden.";Morten Helveg Petersen
316286;Time;"Derfor ser vi perspektiver i samtænkningen
mellem det militære og det civile og er overbevist om, at vi er nødt til at gå på de to ben. Men
den civile genopbygning skal i hvert fald fylde
meget, og vi håber på og regner også med, at
den kommer til at fylde meget i fremtidige danske bidrag til Afghanistan.";Kl. 16.25
316626;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Steen Gade.";Svend Auken
316736;name_party;":
Jeg taler i dag på vegne af hr. Holger K. Nielsen,
der er SF's ordfører på det her område.
Jeg skal først sige, i forlængelse af den debat
der har været indtil nu, at det, jeg synes man
skal være meget opmærksom på, er, at den fejltagelse, som Irakkrigen jo er, smitter ganske meget af på Afghanistan på mange måder, bl.a. på
den måde, at opfattelsen i hele regionen af den
vestlige verden er af en sådan karakter, at det er
meget, meget svært at vinde hjerter og sind i de
landes befolkninger. Det er en realitet. Og det
betyder så også, at krigsførelsen i Afghanistan er
sådan, at den en lang række steder fremmer, at

4916

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)

man får Taleban styrket, og at nogle af dem, der
er imod, at de styrker er der, bliver fremmet. Jeg
synes, der er så meget dokumentation for, at det
er den vej, det her går. Man kan sige, vi har ikke
inkasseret fiaskoen, men vi står med en betydelig risiko for en fiasko.
Og så kan man selvfølgelig sige, som hr. Tom
Behnke sagde for lidt siden, at så klarer vi det
med at sende flere tropper, og det er jo så det,
man forsøger og vil gøre til efteråret, og andre
NATO-lande også vil forsøge. Jeg synes ikke, at
det her er let, men især den her slags sager skal
man vel heller ikke gøre lettere, når de nu er
svære.
Jeg er selv nået til, at jeg ikke tror på det, og
det betyder, at strategien har nogle grundlæggende fejl. Den har den fejl, at man ikke har vundet de her hjerter i de områder, og det er, når
man går i gang med opiumudryddelsen, og det
er sådan set også, fordi krigen foregår på den
måde, som den foregår på, nemlig at man faktisk ikke ved, om det er en talebansoldat, man
har skudt, fordi han er ikke klædt i en talebanuniform, han har bare skudt, og så tæller han
med som en talebansoldat.
Det betyder, når man færdes i et område som
f.eks. Helmandprovinsen, hvor vi lægger vægt
på, at vi ikke ret gerne vil have, at de danske soldater, og for den sags skyld også andre soldater,
men da specielt de soldater, som vi sender ud,
bliver skudt - og det er jeg enig i - men det betyder altså rent faktisk, at vores effektivitet som
militær om ikke er lig nul, så måske er på 10 pet.
af ydeevnen. Det kan jo ikke gå i længden, det
må alle i realiteten kunne indse.
Så kan man selvfølgelig sige, at det får en ende, og vi kommer i en anden situation. Jeg tror
ikke, der er anden vej end at sige, at det er politiske løsninger, der skal til, også i Afghanistan.
Det betyder, at man må i gang med at finde ud
af, hvem i Taleban man kan snakke med, for det
er jo trods alt AI-Qaeda, der er hovedfjenden.
Talebanstyret har givet dem husly, det ved vi,
det var derfor, at FN tog sin beslutning om, at
det var lovligt at starte krigen, og det stemte SF
også for på det tidspunkt. Men vi vil ikke stemme for yderligere soldater til Afghanistan. Vi vil
lægge vægt på en politisk proces, hvor svær den
end måtte være, og vi vil lægge vægt på, at man
øger den civile opbygning. Det hele burde have
vendt omvendt, det er jeg ikke i tvivl om i dag,
nemlig at man burde have satset på det civile,
men man kunne jo ikke undgå, da man startede,

også at have det militære med. Ellers kunne man
jo heller ikke have lavet angrebene på Al-Qaeda.";Steen Gade
319949;Time;"Men for at komplicere det yderligere - og det
skal så være det, jeg runder af med - vil jeg sige,
at Al-Qaedas hovedcenter kan være i Afghanistan, men i den her forsamling må vi vel godt
være ærlige og sige, at det nok er endnu mere
sandsynligt, at det er i Pakistan. Og da det er
det, der er terrorcentrene, er det jo også et tegn
på, at det her ikke løses bare ved at sende nogle
flere tropper til Afghanistan: det løses i en
grundlæggende politisk proces. Og vi står Danmark, men for den sags skyld hele Vesten - i
en meget vanskelig situation, og vi har brug for
totalt at nytænke, hvordan vi går ind i failed states, og om vi overhovedet har valgt den rigtige
strategi i de år, vi har været der.";Kl. 16.30
320683;title_name;":
Tak til hr. Steen Gade. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Rune Lund.";Svend Auken
320782;name_party;":
Enhedslisten var jo det eneste parti, som i sin tid
ikke stemte for at sende danske tropper til Afghanistan, og det er vi i dag meget glade for. Det
viste sig, at vi havde ret, det viste sig, at det, at
man sendte styrkerne af sted til Afghanistan,
endte lige præcis i den fejlslagne strategi, som vi
står med her i dag.
Vi har i stadig højere grad en situation i Afghanistan, som minder om den i Irak. Og i Irak,
hvor krigen jo havde 4-års-fødselsdag her den
20. marts, kan man tydeligt se, hvordan det går:
Vi har et land, som er i total opløsning, som er i
kaos, som er i borgerkrig. 650.000 mennesker er
døde på grund af Irakkrigen. Det er en katastrofe. Jeg er da også glad for, at den danske regering nu hårdt presset af fredsbevægelsen, hårdt
presset af meningsmålinger, hårdt presset af de
danske vælgere har besluttet sig for at trække
den danske bataljon på 450 soldater hjem fra
Irak. Det var på tide.
Nu er det bare meget, meget ærgerligt, at der
tilsyneladende er lagt op til, at man vil gå fra én
katastrofe til en anden katastrofe, nemlig ved at
sende de samme styrker eller i hvert fald nogle
af dem til Afghanistan, for Afghanistan minder
utrolig meget om Irak på den måde, at den militære strategi - og i det hele taget hele strategien
- er slået totalt fejl.
Jeg er ikke i tvivl om, at der ikke vil gå særlig
lang tid, før vi i det her Folketing også vil se So-

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)
cialdemokraterne og også De Radikale indse, at
den militære strategi, at hele strategien for Afghanistan er en fejl. Og jeg er heller ikke i tvivl
om, at vi på et tidspunkt også i forhold til Afghanistan vil få en krigsmodstand her i Folketinget, som vil bestå ikke kun af Enhedslisten og
SF, men også af Socialdemokraterne og De Radikale.
Jeg håber, at den situation vil opstå så snart
som overhovedet muligt, for det vil kunne gøre,
at vi også vil kunne lægge pres for at få trukket
de danske tropper hjem fra Afghanistan, og vi
også kan få lagt et pres, som gør opmærksom
på, at den strategi, der er valgt for Afghanistan,
foreløbig kun har resulteret i, at de fundamentalistiske kræfter er blevet styrket, at Taleban er
blevet styrket, at befolkningens utilfredshed er
steget, at almindelige menneskers levevilkår er
forringet osv. osv.
Man kan ellers sige, at tilbage i december
2001, da alle partier på nær Enhedslisten førte
Danmark ind i Afghanistankrigen, var det på en
måde en form for favorabel situation. Det var
utvivlsomt et forhadt regime, som var væltet og
stort set ikkeeksisterende længere på det tidspunkt. Med hensyn til den afghanske befolkning
må man sige, at der var en vis forventning til, at
den med vestlig hjælp kunne skabe sig en ny
fremtid. Man kan sige, at forudsætningerne altså
var til stede for en eller anden form for succeshistorie, men i dag må vi konstatere, at vi er endt
et helt andet sted. Det er gået lige præcis så galt,
som det overhovedet kunne gå: Det væltede
fundamentalistiske Talebanregime bliver stadig
stærkere og stærkere, ikke bare militært, nej, det
får også en ny og voksende opbakning fra befolkningen - en meget bekymrende udvikling.
Således viser den seneste rapport fra Senlisrådet, som er udgivet her i marts i år, at opbakningen til Taleban i de sydlige provinser, i Helmand
og i Kandahar, er steget netop på grund af den
fejlslagne strategi, som er lagt, med, at man tror,
man med stødtænderne forrest, med militær
magt og med bomber fra mange hundrede meters højde kan skabe et nyt Afghanistan.";Rune Lund
324267;Time;"Man kan så spørge: Hvordan kan det ske, at
nogen mennesker, også i Afghanistan, kan finde
på at bakke op om et så vanvittigt og fundamentalistisk styre som Taleban. Men svaret kommer
så også meget godt fra den nylig udgivne Senlisrapport. Således svarer 4 ud af 5 af de mere end
12.000 adspurgte, at NATO ikke har hjulpet, og
ligeledes svarer ca. 80 pet., at de frygter ikke at

4917

kunne brødføde familien. Jeg kunne blive ved
med at citere det ene rystende svar efter det andet fra den her rapport, en rapport, der burde få
enhver ansvarlig politiker til at tænke sig om en
gang til.
Den virkelighed, der er i Afghanistan, afspejler sig da også i de daglige sammenstød, der er i
Afghanistan. Det Taleban, der stort set ikke eksisterede for 5 år siden, gennemfører nu daglige
angreb på NATO-styrker, NATO-styrkerne slår
igen, og den store taber er civilbefolkningen..
Ikke nok med, at et stigende antal civile bliver
dræbt, stadig flere civile ønsker også dermed
NATO-styrkerne ud af landet.
Det kan kun føre til én konklusion - jeg har
nævnt den flere gange - og det er, at den nuværende strategi simpelt hen har spillet fallit. Hvis
man fortsætter sådan, som man gør nu, sker der
kun én ting, og det er, at Taleban vinder. Det er
det, vi kan være helt sikre på, hvis man fortsætter med at gøre, som man gør nu, og som et flertal her i Folketinget gerne vil gøre: Vi fortsætter,
som vi har gjort hidtil, det skal nok gå, vi laver
lidt militær og lidt civil genopbygning, vi fortsætter stort set, som vi har gjort hele tiden. Så får
man én ting ud af det, og det er: Taleban bliver
vinderen.
Hvis vi ikke vil havne i det samme morads,
som vi er havnet i i Irak, er det ved at være sidste chance for at ændre politik. Der skal flere
penge til genopbygning. Frem for militær indsats er der brug for penge til skoler, til arbejde,
en civil indsats, der giver den enkelte afghaner
et håb for fremtiden, også fordi rygraden i den
afghanske modstand mod besættelsesstyrkerne i
Afghanistan, mod de udenlandske styrker, er en
nationalt funderet modstand, en modstand, som
bunder i, at almindelige mennesker er sure over
at se, at deres familiemedlemmer bliver dræbt,'
sure over, at bomber bliver smidt tilfældigt fra
oven, fra bombefly, sure over, at deres opiumsmarker bliver brændt af, uden at der er noget alternativ til det, som bliver serveret for den
almindelige civile befolkning.
Den situation, vi har i Afghanistan: kan ikke
føre til den konklusion, som regeringen sammen
med Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og
De Radikale har valgt, nemlig at sende flere soldater til Afghanistan. Den konklusion, vi skal
drage, kan ikke være - i hvert fald ikke hvis man
vil vinde over Taleban - at vi bare skal fortsætte
med at sende flere soldater. Vi skal bruge flere
penge på civil genopbygning, vi skal bruge færre penge på militær indsats.

4918

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)

I øjeblikket er det sådan, at ethvert skridt i
retning af fokus på civil genopbygning i Afghanistan vil være et skridt i den rigtige retning, og
ethvert skridt i retning af mere fokus og flere
penge til militær indsats vil være et skridt i den
forkerte retning - i hvert fald hvis man vil vinde
over Taleban.
Samlet set må vi sige, det er ærgerligt, at det i
dag kun er Enhedslisten og SF, som kan se, at
det, vi har i Afghanistan i dag, sådan set bare er
et nyt Irak: som kan se, at den måde, det kører
på i Afghanistan i dag, er en situation, som kun
udvikler sig til én ting: til en tabt krig, en strategi, hvor man styrker lige præcis dem, som man
påstår at ville kæmpe imod, nemlig Taleban.
Hvis ikke der sker en udvikling i retning af det,
som er skitseret i det beslutningsforslag, som er
fremsat af Enhedslisten og behandlet her i dag,
jamen så får vi det, som er helt sikkert, nemlig at
Taleban vinder, og det bliver rigtig grimt. Men
der er muligheder for at ændre det. Der er kort
tid, men der er stadig muligheder.
Jeg synes, det er ærgerligt, at Folketinget og
Folketingets flertal i dag ikke har tilkendegivet,
at der er brug for en helt ny strategi i Afghanistan, hvis vi skal have et fredeligt Afghanistan,
hvis vi skal have et Afghanistan, hvor udviklingen kommer til at gå en anden vej end den, det
er gået de sidste år, siden den udenlandske militære tilstedeværelse begyndte i Afghanistan.";Kl. 16.35
328593;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
328680;name_party;":
Det er jo altid interessant at høre de her udmeldinger fra Enhedslisten, når vi har de her debatter i Folketinget, om, at vi jo selvfølgelig kan finde en anden vej: Der er altid en anden løsning:
der er diplomatiets løsning: der er politikernes
forhandlinger osv., og der er ikke nogen grund
til at have en militær konfrontation overhovedet. Det er den der typiske bakspejlspolitiker,
som vi oplever igen i dag fra Enhedslistens side.";Hans Kristian Skibby
329126;Time;"Mit spørgsmål er: Flere gange i ordførerens
indlæg nævnte hr. Rune Lund den civile genopbygning. Hvis vi nu stemte ja til forslaget her i
dag - hvilket ikke sker, heldigvis - og man så
fjernede den militære tilstedeværelse og dermed
den militære sikkerhed for de folk fra andre lande end Afghanistan, som er dernede og deltager
i den civile genopbygning - bl.a. skolerne har

været nævnt i dag med øgede undervisningsformer osv. - hvor mange danskere tror hr. Rune
Lund så ville drage til Afghanistan og hjælpe,
uden at der var sikkerhedsstyrker, som militært
kunne træde til for at sikre deres liv og førlighed?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
329773;name_party;":
Det, som er problemet med den måde, som det
kører på i Afghanistan i øjeblikket, er, at man siger: Vi laver en militær løsning, og så kommer
det civile i anden række. Det, som jeg siger, det,
som Enhedslisten siger, er: Hvis vi skal vinde
noget som helst i Afghanistan, skal vi fokusere
på den civile genopbygning. Jeg er ikke modstander af FN's fredsbevarende tropper, det er
jeg ikke, men forudsætningerne må være de rigtige, og det giver altså ingen mening at sætte
tropper ind i en situation, hvor den eneste måde,
man tror man kan løse det her på i praksis, er
ved at sende flere tropper til Afghanistan, for
det kommer ikke til at løse den her konflikt. Det
kommer kun til at føre til, at Taleban vinder.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
330530;name_party;":
Nu er der jo ikke noget nyt i, at hr. Rune Lund
ikke vil svare på spørgsmål om, hvorvidt man
fra Enhedslistens side tror, at der vil være endnu
flere, der vil melde sig frivilligt til at rejse derned og deltage i den civile genopbygning. Men
lad det nu være.
Spørgsmålet er ifølge hr. Rune Lund tilsyneladende et enten-eller: Det er den civile genopbygning eller den militære tilstedeværelse.
Hvorfor ikke tænke på det med både-og? For
det er det, der er tilfældet i dag, hvor man jo kigger på det samlet set og siger: Jamen forudsætningen for at tilbyde en god solid civil genopbygning, demokratiseringsproces osv. i Afghanistan, dialog med de folkevalgte og Karzai og alle
de andre, der sidder dernede, er selvfølgelig, at
der er en vis form for sikkerhed rundtomkring i
landet. Stabilitet er en forudsætning for, at det
hele kan blive en succes, og det bliver det altså
kun, hvis man har et militært engagement med,
og det får man altså ikke, hvis hr. Rune Lund får
magt, som han har agt.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
331557;name_party;":
Det passer ikke, vil jeg gerne sige til hr. Hans
Kristian Skibby. Problemet er, at man siger, at

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)
den militære såkaldte løsning skal danne fundamentet for den civile genopbygning. Det er en
forkert måde at se det på. Det har været en fiasko lige fra starten af.
Den måde, man skal se tingene på, hvis man
f.eks. skal tro sådan noget som Senlisrapporten
og andre analyser, der kommer nede fra Afghanistan, er, at den civile genopbygning skal danne fundamentet for en eventuel militær indsats,
dvs. se tingene lige præcis omvendt af det, som
hr. Hans Kristian Skibby gør. Det er lige præcis
det, der er finten i det her.
Jeg står her og siger: FN's fredsbevarende
tropper er ikke noget, vi er modstandere af i Enhedslisten, men vi er modstandere af en total
fejlslagen strategi i Afghanistan, som overordnet
set kun går ud på - eller i hvert fald primært går
ud på, og i praksis kun går ud på - at tro, at man
kan bombe demokrati ind i hovederne på folk.
Det har været en fejltagelse, og jeg kan sige til hr.
Hans Kristian Skibby, at hvis man valgte en anden strategi, ville det være mere sandsynligt, at
man fik fred i Afghanistan, og så ville det også
være mere sandsynligt, at man kunne få folk til
at tage ned og hjælpe.";Rune Lund
332849;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren.";Svend Auken
332937;title_name;":
Man burde jo for så vidt ikke bruge Folketingets
tid på at gå op og gendrive alt den her ståen på
hovedet, vi har oplevet med hr. Rune Lund, som
vender det hele omvendt, men på den anden
side er det vigtigt, at offentligheden får nogle
kendsgerninger på bordet efter at have hørt på
hr. Rune Lund.
Altså, det kan jo ikke nytte noget at stå her og
vildføre Folketinget så meget. Hvis en minister
havde sagt alt det, hr. Rune Lund siger her, var
han blevet stillet for en rigsret for at give Folketinget forkerte oplysninger. Det kan en folketingsmand selvfølgelig give, men det kan en minister ikke, og derfor er jeg nødt til at rette hr.
Rune Lund.
Det er jo ikke rigtigt, at befolkningens utilfredshed er steget, så det er blevet værre og værre i hele landet. Det er simpelt hen ikke rigtigt.
Hvis det var tilfældet, vil jeg godt vide, hvorfor i
alverden 4,7 millioner mennesker er vendt tilbage, mennesker, som altså før var flygtet.
Når nu hr. Rune Lund så godt kan lide tal,
som han tager fra Senlisrapporten, som jeg skal
vende tilbage til, skal jeg da lige gøre opmærk-

4919

som på, at der altså er lavet en undersøgelse i
december måned, som viste, at 55 pet. finder, at
udviklingen går i den rigtige retning, og 22 pet.,
at udviklingen går i den forkerte retning - altså
stik modsat det, hr. Rune Lund står og bilder
Folketinget ind.";Per Stig Møller
334292;Time;"En tilsvarende undersøgelse fra november
måned viste, at 44 pet. af befolkningen finder, at
udviklingen går i den rigtige retning, mens 21
pet. finder, at den går i den forkerte retning - altså igen det stik modsatte.
Når man så i den undersøgelse spørger dem,
der mener, at det går i den forkerte retning, hvad
det er, de mener, der går i den forkerte retning,
tilskrives problemet den dårlige økonomi, 40
pet., og Taleban og ufred, 36 pet. Det er altså Taleban, der er skurken i afghanernes øjne, og det
er Taleban, hr. Rune Lund vil overdrage det hele
til - som jeg også forklarede i første omgang.
Når hr. Rune Lund. siger: Fortsætter vi som
nu, vinder Taleban, nej, vi skal bruge Enhedslistens model: kun civile midler. Jamen! Hr. Rune
Lund kunne jo bare læse rapporten, som han jo
allerede har brugt i det her - og selvfølgelig også
kun taget det fra, der passede ham - fra Efterretningstjenesten. Hvem er det, Efterretningstjenesten oplyser at Taleban angriber? Jamen det er jo
dem, der vil hjælpe de civile.
Oprørs- og terrorgrupperne, især Taleban, angriber både internationale styrker, afghanske
sikkerhedsstyrker, lokale embedsmænd, gejstlige og civile repræsentanter, der støtter regeringen. De, der støtter regeringen, vil selvfølgelig
prøve at skabe fremskridt derude.
De kan altså ikke komme til at lave fremskridt, hvis man følger hr. Rune Lunds metode.
Derfor kan man ikke sige kun civilt eller kun militært, det er jo noget vrøvl. Man er nødt til at
sige civilt og militært. De civile bliver beskyttet
af de militære, de militære er der af hensyn til de
civile. Man har ikke militær for militærets skyld,
man har militær for de civiles skyld. Det er altså
der, hvor afghanerne selv mener at det går fremad.
Når det går galt, skyldes det Taleban, som
kun 7 pet. går ind for. Skal vi efterlade de 93
pct.? Er det ikke et fremskridt, at der er kommet
demokrati, at der har været frie valg? Man kan
være tilfreds med dem eller ej, men befolkningen gik ud i stort tal og stemte, kvinderne stemte.
Hvordan er det så gået med økonomien? For
de fattige afghanere - Afghanistan hører til ver-

4920

Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)

dens fattigste lande - er bruttonationalproduktet pr. hoved faktisk vokset med 139 pet. siden
2001, fra lave 123 dollar til 299 dollar efter 2001.
Der er afvæbnet 63.300 kombattanter. Der er et
statsligt, basalt sundhedsprogram for mødre og
børn, der kommer ud til 70 pet. af befolkningen i
alle 34 provinser. Jamen skal vi blæse på sundheden for kvinderne, børnene, mødrene, og så
sige, at det kan Taleban få lov at ødelægge?
Jeg synes, det er meget, meget kynisk at lege
med den fremgang, der har fundet sted. Nu er
det jo heldigvis sådan, at det store, brede flertal
her i Folketinget jo ikke hopper på den galej: der
er jo virkelig en fornuftig basis i Folketinget for
at se på det her på den rigtige måde.
Jeg er bare nødt til at gå herop, normalt ville
jeg ikke gå herop, men da hr. Rune Lund sagde
så mange forkerte ting, synes jeg af hensyn til offentligheden, som jo måske følger det her på
fjernsynet, at man skal have at vide, at det altså
er fuldstændig forkert, og at hr. Rune Lund prøver at vildlede Folketinget og offentligheden.
Omkring Senlis vil jeg også godt lige gøre opmærksom på, at det jo også er misbrugt. Senlis
siger jo ikke, at det militære er den forkerte retning, Senlis siger, at der skal mere militær ud for
at bringe det i den rigtige retning. Det er det stik
modsatte af det, hr. Rune Lund står og fortæller
Folketinget. De siger, at kommer der ikke flere
soldater og kommer der ikke mere civil bistand,
så går det galt. Jamen det er jo præcis det, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti, Konservative og Venstre er enige om: Vi
skal have mere militær og mere civil bistand som Senlis. Men altså, normalt ville jeg jo ikke
bruge tid på det.
Jeg vil så sige til hr. Steen Gade, at jeg altid
har haft meget stor respekt for hr. Steen Gade
som et menneske, der virkelig overvejer tingene,
og jeg har dyb respekt for de overvejelser, og
selvfølgelig kan man komme til hr. Steen Gades
position ud fra de ædleste motiver, og han misbruger ingen oplysninger, så det er slet ikke det,
jeg vil sige noget om. Jeg vil sige, at vi hele tiden
har ønsket den her trestrengede strategi: militært, humanitært og genopbygningsmæssigt.
Det har hele tiden være strategien. Men det humanitære og det genopbygningsmæssige forudsætter jo altså også det militære, for at talebanerne, som vil forhindre, at det skal lykkes, ikke
skal få held til at forhindre, at det lykkes.
Der vil jeg bare lige til fælles information sige,
at i genopbygningsbistand har vi jo altså rent
faktisk bevilget 1 mia. kr. allerede siden 2002 -

det var jo ideen fra starten, at vi kørte alle tre
spor - på det humanitære område har vi fra 2002
til 2009 bevilget 410 mio. kr., og så skal jeg lige
nævne, at der til ngo-bistanden er bevilget 200
mio. kr. for samme periode.
Lad mig så give nogle eksempler på det, der
er kommet ud af de her bistandskroner. Der er
sket genopbygning af 8 skoler, trykning af 30
millioner skolebøger, 20.000 lærere er efteruddannet, 13 skoler er nu på tegnebrættet eller under konstruktion, og der er givet bloktilskud til
ca. 17.000 ud af landets 24.000 landsbyer. Vi har
været med til at opbygge og finansiere en menneskerettighedskommission, vi har været med
til humanitært at afværge fødevarekriser, og vi
har hjulpet flygtninge med at vende tilbage, bl.a.
altså ved at fjerne miner, hvor der er gjort en stor
indsats af danske ngo'er i minerydningen. Og så
har der været hele det der civil-militære projekt,
hvor man er gået direkte ind og har hjulpet skoleklasser: der er hjulpet med brønde: der er hjulpet med lokal forbedring af vilkårene i de enkelte landsbyer.
..";Kl. 16.45
340058;Time;"Jeg er helt enig med hr. Steen Gade i, at man
skal satse på det civile, jeg synes bare, hr. Steen
Gade fik sagt det på en måde, som om vi ikke
havde gjort det fra starten: det har vi jo, hvad de
her bevillinger også viser.
Jeg er også enig med hr. Steen Gade i, at AlQaeda også er i Pakistan. Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, at uden at man også får løst problemet med Pakistan og får et samarbejde hen
over pashtunområderne, vil det blive meget,
meget svært i Kandahar og i Helmand. Det er jo
med hr. Tom Behnkes billede at sige, at der skal
lukkes dér, hvor vandet strømmer ind. Det er jo
også derfor, der er nogle forsøg med, at de stammeældste i området skal mødes for at få stoppet
den her passage over grænsen.
Al-Qaeda er et meget stort problem, for AlQaeda breder sig jo også. Der er Al-Qaeda i Irak,
og Al-Qaeda er nu også etableret i Nordafrika:
de har allerede lavet terror i Algeriet og i Marokko og kalder sig jo selv Al-Qaeda i Nordafrika.
Det er jo derfor, vil jeg gerne sige til hr. Steen
Gade, at det for mig, for regeringen, og for Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre og for
Dansk Folkeparti helt givet også er så vigtigt, at
vi ikke viser Taleban, at bare man er tilstrækkelig beskidt, så går de pæne mennesker. Det er jo
sådan, de pæne mennesker altid plejer at opføre
sig. Men hvis de pæne mennesker altid trækker
sig, når bisserne begynder at slå på tæven, ja-

(616)
Torsdag den 22. marts 2007 (B 61)
men så har bisserne jo vundet skolegården. Det
kender vi jo selv fra de mindste klasser.
Derfor mener jeg, at vi pæne mennesker altså
har pligt til at blive for at forhindre, at bisserne
overtager Afghanistan osv., for det vil være et
meget forfærdeligt signal, hvis vi viser, at bare
man laver terror og ufred, så får man såmænd
hele magten. Jeg er enig med hr. Steen Gade,
min konklusion er bare den modsatte: at så meget desto vigtigere er det, at man står fast og
øger både den militære og civile indsats for at få
stoppet Taleban.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
342065;name_party;":
Det er meget interessant, det, udenrigsministeren siger. Skal det forstås sådan, at udenrigsministeren mener, at situationen er blevet gradvis
bedre i Afghanistan de senere år, og at 2006 over
en bred kam var et bedre år end 2005, at den almindelige befolkning var mere tilfreds i 2006,
end den var i 2005, at Taleban var svagere i 2006,
end de var i 2005, at det i det hele taget for 2006's
vedkommende gik i den rigtige retning i forhold
til 2005?
Er det sådan, udenrigsministerens ord fra
Folketingets talerstol skal forstås, for så ved jeg
godt, hvem det er, der taler usandt fra Folketingets talerstol: så er det ikke mig, så er det udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
342780;title_name;":
Nu er det jo blevet gjort meget tydeligt med mit
svar før, at hr. Rune Lund har sagt en masse
usandheder her, selvfølgelig ikke bevidst, men
det var jo en masse usandheder, der blev fyret
af. Det kan man jo bare se ved at se i referatet
bagefter. Men det var selvfølgelig ikke bevidst,
det var, fordi hr. Rune Lune ikke sidder med ordentlige oplysninger.
Jeg vil ikke ind i den her leg med, om det ene
år er bedre end det andet: det er jo for primitivt.
Det går da ikke godt nok. Men jeg vil bare understrege igen, at det altså går bedre, end hr.
Rune Lund siger - og det er også, hvad afghanerne selv siger. Jeg kan godt nævne flere tal,
hvis det skal være: 88 pet. af den afghanske befolkning foretrækker den nuværende regering
frem for Talebans styre. Hvorfor skulle vi så
hjælpe Taleban? Hvorfor skulle vi ikke hjælpe
de 88 pct.?
Det, hr. Rune Lund gør, er at hjælpe Taleban,
og det synes jeg faktisk er ganske uansvarligt.

4921

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
343750;name_party;":
Nej, det er faktisk ikke det, hr. Rune Lund gør:
det, hr. Rune Lund gør, er, at han foreslår en
strategi, som vil bringe os ud af det morads, som
Afghanistan er på vej til at blive, for den strategi, som udenrigsministeren er fortaler for, er jo
den strategi, som de sidste mange år, siden 2001,
har ført til, at Taleban nu igen er en politisk
kraft, at Taleban kontrollerer halvdelen af landet. Så det, udenrigsministeren gør, er jo det,
som i sidste ende vil bringe Taleban til magten.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, om 2006 var
et bedre år, om jeg så må sige, end 2005, for det
var det, der var pointen i, at jeg fremlagde de tal,
som jeg fremlagde. For sagen er, at det går værre
i Afghanistan dag for dag. Situationen bliver
værre og værre dag for dag, og jeg synes, udenrigsministeren skulle bekræfte, at det er sådan,
det er.
,";Rune Lund
344600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
344656;title_name;":
Jeg synes, det er utrolig primitivt af hr. Rune
Lund, for situationen er meget forskellig fra provins til provins. Man kan ikke stille sig op og
sige her, at det går dårligt alle vegne i Afghanistan, fordi det går dårligt i Helmand og det går
dårligt i Kandahar. Vi vidste jo fra starten, at det
var de vanskeligste steder, og derfor var det
dem, man sidst gik ned til.
Der synes jeg altså, at hr. Rune Lund skulle
prøve at reflektere lidt over, om hr. Rune Lund
faktisk - jeg ved ikke engang, om hr. Rune Lund
har været i Afghanistan - overhovedet er i stand
til og burde stå her og fortælle, hvordan afghanerne føler, og så blæse på de tal og målinger,
der findes for, hvordan afghanerne føler det.
Så vil hr. Rune Lund lege med 2005 og 2006.
Lad os spørge: Hvad føler afghanerne i december 2006, hvor de sidste tal, jeg har, er fra? Der
siger de altså, at sikkerheden er forbedret, og at
Afghanistan går mod fredelige tider. Det er det,
afghanerne siger. Og jeg lægger betydelig mere
vægt på afghanerne, end jeg lægger vægt på hr.
Rune Lund, når jeg skal vurdere, hvad der foregår i Afghanistan.";Per Stig Møller
345789;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Jeg forstår: at ordføreren for forslagsstillerne ønsker ordet i anden
omgang, værsgo.

4922

Torsdag den 22. marts 2007 (L 167)";Svend Auken
345963;name_party;":
Det er en meget interessant debat, vi har her i
dag om Afghanistan. Man får sådan et flashback
til dengang, vi diskuterede Irak for 2 år siden, da
jeg lige var kommet i Folketinget. Når vi diskuterede Irak hernede i Folketingssalen, fik vi også
at vide: Det går fremad, det går opad, det går
bedre, det går i den rigtige retning, alting bliver
bedre, alting bliver smukt, alting bliver godt. Og
hvad er det, vi har set siden da? Det er, at alting
er blevet værre, alting er blevet mere kaotisk, alting er blevet mindre succesfuldt. Det var svært
at trænge igennem med budskabet dengang. Vi
var ikke så mange herinde i Folketinget, som
stod for det synspunkt. Der er kommet flere til.
Det har været med til at ændre dagsordenen.
Det har været med til at få flere sandheder frem
om, hvordan det går i Irak. Det er godt.
Nu gentager det hele sig med 2 års forsinkelse i forhold til Afghanistan. Udenrigsministeren
står heroppe og siger: Jamen det er helt forkert,
og det er irrelevant at snakke om, hvorvidt 2006
var et bedre år end 2005. Det er ikke spor irrelevant, for den udvikling, vi ser i Afghanistan, er
jo netop en udvikling, som bliver stadig dårligere.
Uanset hvordan man vender og drejer det og der kunne jeg egentlig godt have tænkt mig,
at der var sådan lidt mere selverkendelse fra de
partier, som støtter missionen i Afghanistan går det den forkerte vej i Afghanistan i øjeblikket, og den strategi, som er lagt for Afghanistan i
øjeblikket, er en fiasko, og den vil i sidste ende
kun føre til én ting: at Taleban vinder.
Det synes jeg også at udenrigsministeren burde have forholdt sig til. Jeg synes egentlig, det
havde været meget naturligt, at man som udenrigsminister forholder sig til, om den strategi,
man står for, er en taberstrategi, om man vil, eller om det er en vinderstrategi. Én ting er i hvert
fald sikker: Hvis vi lader udenrigsministeren
føre Danmark i det her spørgsmål, ender vi ét
sted, og det er, at Taleban vinder. Det ville jeg synes var meget trist: det ville jeg synes var meget
sørgeligt.
Jeg havde håbet på, at jeg med denne her debat i dag måske kunne have fået nogle indrømmelser fra udenrigsministeren i forhold til, at
det ikke gik så godt, at der nok var problemer
med de mange drab på civile, at man brænder
opiumsmarker af uden at give nogen alternativer, al den slags ting. Det har vi ikke fået.
Jeg er sikker på, at når virkeligheden også
indhenter udenrigsministeren, vil vi få en anden

diskussion om det her, så vil vi få en diskussion,
hvor jeg håber konklusionen kan blive, at uanset
om det er i Irak, om det er i Afghanistan, eller
om det er nogen andre steder i verden, så vinder
man altså ikke folks hjerter, så vinder man altså
ikke demokratiet ved at bombe eller i hvert fald
prøve at bombe det ind i hovedet på folk.";Rune Lund
348774;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Auken
348953;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes
anvendelse af et landsdækkende radiokommunikationsnet) .
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
349475;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, skal sørge
for, at det radioudstyr, som politi, redningsberedskab, Falck, ambulancer osv. bruger, er ens
og kan tale sammen. Skal vi bekæmpe terror,
skal vi agere under terrorangreb, eller skal vi
foretage redningsarbejde ved større ulykker eller naturkatastrofer, så skal vi kunne kommunikere sammen.";Karsten Nonbo
349825;Time;"Det er derfor væsentligt, at vi har noget materiale, som virker. Mange redningsarbejdere, politifolk og læger har prøvet at stå i den frustre-

Torsdag den 22. marts 2007 (L 167)
rende situation, som det er at skulle kalde assistance, opgive positionen, advare andre, og så
virker materialet ikke.
Ud over det frustrerende, irriterende og deprimerende kan det også koste menneskeliv.
Derfor hilser vi i Venstre velkommen, at vi får
det her lovforslag fra forsvarsministeren. Nu
forpligtes alle aktører, nemlig kommunerne, regionerne, redningsfirmaerne og politi til at arbejde med samme system, så de netop kan tale
sammen. Også ved udliciteringer skal kommuner og regionsråd sørge for, at eventuelle private
aktører bruger relevant udstyr. En sådan beslutning betyder også, at de får fælles gavn af et
samlet udbud og af stordriften.
Derfor venter vi nu på, at man kommer frem
til et godt resultat, når man skal have fundet det
radioudstyr, der skal bruges. Vi har brug for noget, som virkelig kan hjælpe os med at redde
menneskeliv og sikre samfundsværdierne. Vi
har også brug for noget fremtidssikret, så vi håber, at vi rammer noget brugbart. Allerhelst,
hvis vi skal have lidt ønsketænkning, ville det jo
være dejligt med noget, der ud over at kunne
sende lyd også kunne sende billeder. Det er
fremtidsmusik, og det kommer en dag.
Nogle kommuner har måske lige investeret i
et nyt anlæg, og det er måske et andet anlæg end
det, Radioudvalget når frem til. Vi har også fået
indsigelser fra Taxa på Fyn og er meget forbeholdne over for deres indlæg, men vi ser jo selvfølgelig på det i udvalgsbehandlingen. Er der
problemer med kommuner eller amter, skal problemerne løses eller knækkes. Denne lov skal
vedtages af hensyn til borgernes sikkerhed, den
skal vedtages for at spare menneskeliv, så Venstre hilser denne lov velkommen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
351695;name_party;":
Det glædede mig, at Venstres ordfører sluttede
af med at være åben over for, at vi i udvalgsarbejdet skal se på, hvad det her kommer til at betyde for kommunerne, for taxafirmaer og andre.
Så bemærkede jeg, at ordføreren sagde: Vi
skal finde frem til noget, der er fremtidssikret.
Derfor vil jeg høre, om ikke Venstre synes, at det
ville være bedre at lave noget, der faktisk var
fremtidssikret ved at være bygget på åbne standarder. Et enigt Folketing vedtog jo sidste sommer, at vi i videst muligt omfang skal bygge efter åbne standarder, når vi laver store it-investeringer frem for at bygge hele radiokommunikationssystemet om hele beredskabet, også de pri-

4923

vate osv., på et privat firma, der har monopolet,
og hvor der kan ske noget med det firma eller
andet, som gør, at vi er fuldstændig afhængige
af dem og ikke kan udvide, sådan som vi gerne
vil i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
352608;name_party;":
Problemet med fremtidssikring er jo, at fremtiden render stærkt på det her område. Så hvornår vi lige skal hugge til og få det rigtige udstyr,
vil jeg ikke stå og love eller forudsige fra Folketingets talerstol, det har vi jo bl.a. udvalgsarbejdet til. Vi har også udvalgsarbejdet til at se på
det spørgsmål, som fru Line Barfod rejser. Vi kan
ikke lige stå her og sige fra talerstolen, hvad der
er bedst. Det må være en egentlig forligssammenslutning, der slår de endelige søm i her. Det
her lovforslag er jo bare fremsat som en slags bemyndigelse til, at vi når rigtigt i mål.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
353224;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ordføreren siger, at det
ikke er her, vi slår søm i, og at ordføreren er åben
over for, at vi under udvalgsarbejdet netop tager
ud og ser på, hvad det er, de åbne standarder
kan, fordi de jo giver mulighed for, at vi kan udvikle det, sådan som vi gerne vil, frem for at vi
låser det fast i et privat firma, der så får monopol på det hele med risiko for, at vi så ikke kan få
den udvikling, vi gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
353697;name_party;":
Det er ikke et synspunkt, jeg vil stå her og sparke væk. Jeg lyttede til, hvad fru Line Barfod sagde. Omvendt var det ikke et synspunkt heller,
jeg vil stå her og afgive et uigenkaldeligt løfte
på.";Karsten Nonbo
353929;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. John Dyrby
Paulsen.";Svend Auken
354041;Time;;Kl. 17.05
354064;name_party;":
Lovforslaget, vi her behandler, er en smuk
blomst, og den kunne såmænd også være groet i
den socialdemokratiske have. Den havde nok
groet lidt hurtigere, for det er jo sandt for dyden
noget, vi har snakket om i lang tid. Men jeg synes, vi skal glæde os over, at der nu er kommet

4924

Torsdag den 22. marts 2007 (L 167)

et lovforslag, som i virkeligheden er en del af
hele den her pakke. Og der er tale om en smuk
idé og en smuk tanke, som også er vigtig i hele
beredskabet.
Der er ingen tvivl om, at når vi har haft en
større indsats, en større krisesituation, en større
katastrofe, så får vi hver gang historierne om, at
kommunikationen på et eller andet tidspunkt
har været svær, nogle gange helt har svigtet, og
det kan simpelt hen ikke være rigtigt i 2007. Vi
er nødt til at løse den her opgave, så kriseberedskaberne og indsatsfolkene kan tale sammen
uden problemer, og så det er sikkert, at de kan
det, næsten uanset hvad der sker. Og derfor er
det her jo et tiltag, der er ualmindelig rigtigt og
ualmindelig godt.
Det, der ligger i forslaget, er, at ministeren
skal kunne pålægge kommunerne og regionerne
at tilmelde sig, tilslutte sig og sørge for, at det
her fælles kommunikationssystem fungerer, og
det er nok det, der skal til, for at vi får det landsdækkende, og for at vi gør det rigtigt fra starten.
Men vi bliver også nødt til at understrege, at
det her ikke er et carte blanche til ministeren til
at vælte alle omkostningerne, der måtte komme,
over på kommunerne, til at kunne gøre, om jeg
så må sige, hvad ministeren vil, og så sende regningen videre til kommunerne. Jeg ved, at ministeren heller ikke tænker sådan, så det er ikke et
udtryk for en mistanke. Jeg synes bare, det er
vigtigt at påpege i den her sammenhæng, at det
er ikke det, der er tanken, og det er heller ikke
det, der gives carte blanche til.
Nu er det jo sådan, at det her lovforslag er en
del af den samlede indsats for kommunikationsstrategien. Det her lovforslag er så at sige søsætningsrampen til det skib, der i virkeligheden
skal ende med at være sødygtigt og bære det her
igennem. Derfor kan man sige, at det ikke er
unaturligt, at der kommer mange ønsker til,
hvordan skibet skal se ud. Det har vi set i høringssvarene, og vi kommer også til at drøfte det
mange gange, men det er vigtigt at påpege, at
det her altså kun er rampen, vi snakker om, og
den er vi nok enige om skal bygges, og den skal
bygges hurtigt, så det bliver den med det her
lovforslag.
Hvis man skal tage fat i nogle af de andre
ting, der er nævnt i høringssvarene, så synes jeg,
det er værd at tage fat i det ønske, der har været
om åbne standarder. Som gammel it-mand er
det noget, der egentlig ligger mit hjerte nær, at vi
kan bruge det, men jeg må også sige, at jeg ikke
er i stand til at vurdere sammenhængen imellem

åbne standarder og sikkerheden i et udbygget
kommunikationsnet. Jeg synes, at man skal passe meget på. For os er det vigtigt, at vi får bygget
det her hurtigt, at vi kommer i gang med det, og
at sikkerheden er optimal.
Kan man gøre det på nogle måder, der spiller
sammen med nogle af de net, der er der i forvejen, eller på sigt også kan medføre en transmission af egentlige billeder, kan understøtte noget
telemedicin og lignende, så ville det være godt.
Men udgangspunktet er, at vi får etableret det
her net, at det fungerer, og at det er sikkerhedsmæssigt forsvarligt. Det er det, der er det vigtigste.
Med de ord vil jeg godt sige, at vi naturligvis
støtter det lovforslag, der ligger, og vi kan varmt
anbefale det. Vi har nogle ting, vi vil rejse i udvalgsarbejdet, men vi har støtte til det.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
357691;name_party;":
Det glæder mig, at hr. John Dyrby tager spørgsmålet om åbne standarder op. Jeg vil høre, om
Socialdemokraterne også under udvalgsarbejdet
er indstillet på, at vi kigger nærmere på nogle af
de ting, der er kommet frem i høringssvarene,
og som også ligger i henvendelsen fra Taxa Fyn
omkring, hvad der allerede er udviklet af det
her system om åbne standarder, så vi ser på, om
der er nogle muligheder, som kan gøre, at vi får
et mere robust kommunikationssystem, end
hvis man vælger at lade det være et privat selskab, der har monopol på det hele.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
358281;name_party;":
Jeg er fuldstændig åben over for, at vi drøfter
det. Det, jeg også bare vil sige, er, at det, der ligger os mest på sinde, er, at vi får et system, at vi
får det etableret, og at det er sikkert, men vi er
fuldstændig åbne for at drøfte de muligheder og
de ekstra faciliteter, der kunne være tilknyttet
systemet, helt åbne.";John Dyrby Paulsen
358638;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi hurtigt videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Hans Kristian Skibby.";Svend Auken
358788;name_party;":
Lovforslaget, som vi her skal tage stilling til, er
et nødvendigt lovforslag, vel at mærke såfremt
vi ønsker at sikre, at det kommende landsdækkende radiokommunikationssystem vil blive an-

Torsdag den 22. marts 2007 (L I67)
vendt af alle beredskabsmyndigheder, og at al
den nødvendige kommunikation på tværs af beredskabets forskellige parter kan finde sted.
Regeringen nedsatte i 2002 en arbejdsgruppe,
som havde til opgave at kortlægge behovet for
en forbedring af den tværgående kommunikation på hele beredskabsområdet. Arbejdsgruppen, også kaldet Radioudvalget, afsluttede i foråret 2006 sit analysearbejde, og der var enighed
om at anbefale, at der i Danmark etableres et
fælles radiokommunikationssystem for det samlede beredskab i Danmark. I den eksisterende
lovgivning er der ikke klart beskrevet landsdækkende bestemmelser for, hvordan kommuner og regioner skal gennemføre radiokommunikationen, når det drejer sig om redningsberedskabets opgavevaretagelse.";Hans Kristian Skibby
359767;Time;"Derfor er denne tilpasning af lovgivningen
nu nødvendig, og vi vil med lovforslaget kunne
sikre, at kommuner og regioner i samarbejde
med det øvrige beredskab hos eksempelvis
brandvæsen og politiet fremover kan kommunikere mere målrettet og strømlinet i forbindelse
med den samlede opgavevaretagelse, når alle
typer af uheld og ulykker opstår.
På den baggrund kan vi fra Dansk Folkepartis side anbefale lovforslaget til vedtagelse, men
vil naturligvis i forbindelse med udvalgsarbejdet forbeholde os retten til at stille enkelte ændringsforslag, såfremt høringssvar eller andre
henvendelser taler for dette.";Kl. 17.10
360408;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så går vi videre, og det er
hr. Tom Behnke som ordfører.";Svend Auken
360505;name_party;":
Flere ordførere før mig har detaljeret gennemgået, hvad forslaget går ud på. Det skal jeg ikke
trætte Tinget med, men blot tilkendegive, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Tom Behnke
360732;title_name;":
Ja, så er det hr. Morten Helveg Petersen som
ordfører.";Svend Auken
360816;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte forslaget.
Men vi vil i al beskedenhed som ophavsmænd til forslaget B 103 om åbne standarder
selvfølgelig også lægge vægt på spørgsmål under udvalgsbehandlingen. For en ting er at sikre,
at myndigheder kan snakke sammen på tværs af

4925

myndighedsgrænser, det er jo sund fornuft, ikke
mindst når vi diskuterer så vigtige, kritiske systemer som det, vi diskuterer her i dag, men
spørgsmålet handler om balancen mellem et
centralt fastsat system og så, hvorvidt der ved
hjælp af åbne standarder og interoperabilitet
kan opnås de samme effekter, de samme målsætninger. Og det er noget, som vi vil interessere
os under udvalgsbehandlingen.
Det siger sig selv som overordnet formål, at
de forskellige aktører, der er involveret i hele beredskabet, selvfølgelig skal kunne kommunikere
sammen. Ellers risikerer man jo, at det, som man
egentlig gerne vil opnå, ikke er meget værd.
Men åbne standarder og interoperabilitet vil vi
gerne være med til at kigge nærmere på under
udvalgsbehandlingen. Vi støtter.";Morten Helveg Petersen
361888;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade som ordfører.";Svend Auken
361944;name_party;":
Igen taler jeg på vegne af hr. Holger K. Nielsen,
der er ordfører på området.
Jeg skal bare fortsætte den diskussion, som
også andre har været inde på, og sige, at vi vil
kigge meget på, hvordan det her bliver konstrueret i praksis, og vi synes altså også, at det egentlig er det, udvalgsarbejdet skal handle om - at
det bliver lagt fast i udvalgsarbejdet, så det ikke
overlades til situationen bagefter. Det siger jeg jo
så også som repræsentant for et parti, som - efter min hukommelse - vist ikke er med i forliget.
Det vil så sige, at jeg dermed også har sagt, at jeg
ikke synes, den diskussion kun er forbeholdt
dem, der er med i forliget, men er forbeholdt udvalgsarbejdet. Så bliver det jo også et parlament,
der arbejder efter reglerne, og det vil vel ikke
være så ringe.
Det handler om spørgsmålet om åbne standarder, og det er et spørgsmål om, at der ikke
flyttes nogen omkostninger, at det firma, der
kommer til at have med det her at gøre, ikke kan
vælte en masse omkostninger over på andre.
Det må vi have fuldstændig klarhed for under
udvalgsarbejdet. Men det er klart, at vi kan se
nytten i at lave et sådant system.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
363114;name_party;":
Jeg vil bare undskylde og korrigere mig selv. Jeg
kan huske, at SF og Enhedslisten var med i forliget fra starten. Men det er rigtigt, at SF og Enhedslisten, så vidt jeg husker, trådte ud senere.

4926

Torsdag den 22. marts 2007 (L 167)

Så det var ikke et forsøg på at være uparlamentarisk. Det var bare min opfattelse, at vi her havde et forlig, som alle var med i. Men det er korrekt, at SF og Enhedslisten trådte ud af forliget
sidste år, så det vil jeg gerne undskylde.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
363627;name_party;":
Det var ikke det, der var min anledning. Men da
jeg ikke sad i Folketinget, da det forlig blev lavet, så vidt jeg husker, har jeg været henne og slå
det op. Og jeg tror ikke, vi er med i forliget.
Mit budskab var bare, at jeg synes, den her aftale skal indgås og den her drøftelse skal foretages i udvalget.";Steen Gade
363946;Time;;Kl. 17.15
363963;name_party;":
Jeg skal først sige, at vi selvfølgelig synes, det er
fornuftigt at have et radiokommunikationssystem, der kan snakke sammen. Det synes vi man
skulle have indført for flere år siden, det har vi
efterlyst. Også dengang vi indgik beredskabsforlig tilbage i 2002, mente vi, at man skulle se at
have fået det på plads.
Især burde det have været på plads inden
kommunalreformen. Det er fuldstændig sindssygt, at de forskellige brandvæsner nu skal ud
og prøve at finde nogle forskellige nødløsninger,
mens de afventer, hvad vi når frem til herinde
omkring det centrale fastsatte net, så vi kan finde ud af, hvad det egentlig er, vi så skal ud at investere i. Nogle kommuner har valgt at sige, at
de går ud og investerer alligevel, fordi de ikke
kunne vente længere osv. Så det er et problem, at
det har taget så lang tid.
Det skyldes jo så i høj grad den besynderlige
måde at gøre det på, at man valgte at gå ud og
lade det være nogle private firmaer, der bød ind,
og at man ikke dengang var parat til ved lovgivning at kræve, at alle skulle være på det samme
net, sådan som man har gjort i andre lande. Men
det er så den situation, vi står i i dag.
Jeg vil gerne sige, som jeg også har givet udtryk for under de korte bemærkninger, at det for
os er utrolig væsentligt også for vores endelige
stillingtagen til lovforslaget, at vi sikrer, at det
bliver et fremtidssikret system, som kan kommunikere med mange forskellige og selvfølgelig
også med vores nabolande. Vi mener også, vi
skal huske, at det er vigtigt at kunne kommunikere i Vestnorden, fordi vi selvfølgelig også har
et beredskab på Færøerne og Grønland, men vi
er også ofte Island behjælpelige, og derfor er det

væsentligt, at det, vi vælger som vores beredskabskommunikation, også fungerer der.
Derfor tror vi på, at det vil være en stor fordel, hvis vi laver et kommunikationssystem, der
er baseret på åbne standarder. Det, at det er baseret på åbne standarder, betyder jo ikke, at det
bliver så åbent, at man kan høre, hvad der bliver
sagt i radiokommunikationen. Det er et spørgsmål om, hvordan man udvikler de programmer,
der skal styre det, og det kan man sagtens gøre,
så andre ikke kan lytte med.
Der er nogen, der allerede er i gang med at
udvikle sådanne systemer. Det fremgår af noget
af det, vi har fået både af Gentofte Kommune og
fra Taxa Fyn, og jeg synes, det kunne være
spændende, at vi under udvalgsarbejdet prøvede at kigge nærmere på og høre om, hvad det
egentlig er, de har udviklet.
Jeg synes, det er væsentligt, når vi hører, at taxabranchen i Danmark åbenbart er førende, og
at de skriver, at Danmark er det eneste land, der
har et fuldt udbygget system i funktion, hvor
der kommunikeres via et åbent tetrasystem på
hele taxaområdet. Hvis det er korrekt, synes jeg
da, det er væsentligt at se på, om det er noget,
som kan bruges og som vil kunne indgå. Og vil
vi omvendt, hvis vi vælger et privat firma til at
stå for det her radiokommunikationsudstyr, forhindre, at vi fremover kan bruge det taxasystem,
der bygger på åbne standarder, så hele taxabranchen vil være tvunget til at skifte deres radiokommunikation ud?
Dertil kommer så, at jeg mener, at man må se
på, hvad sårbarheden er, hvis vi vælger, at det er
et privat firma, der står for al den radiokommunikation, der er afgørende for beredskabet. Betyder det, at vi bliver for afhængige af et firma,
som dels så selv kan fastsætte prisen, men hvor
det også kan betyde, at vi i en eller anden situation pludselig står uden det nødvendige udstyr,
eller at vi, hvis firmaet går konkurs, hvad private firmaer jo kan gøre, lige pludselig ingen har til
at levere det, vi skal bruge af reservedele, videreudvikling osv.?
Dertil kommer så de praktiske problemer, der
fremgår af nogle af høringssvarene, med, at det
system, der er lagt op til, ikke kan bruges til telemedicin og til at overføre billeder osv. Det synes
jeg er et ret væsentligt problem at tage højde for,
fordi telemedicin vil være af stor betydning i
fremtiden, også direkte ude i ambulancerne.
Især hvis man vælger, som det ser ud til, at lukke mange af de små sygehuse, og folk skal transporteres meget længere i ambulancer, så bliver

Torsdag den 22. marts 2007 (L 167)
det afgørende, at det kommunikationsudstyr
fungerer.
Så synes jeg, at det er et meget godt eksempel,
som Taxa Fyn henviser til med, at hvis vi indfører, at et privat firma skal have monopol, så svarer det til, at vi havde givet Nokia monopol på at
oprette GSM-nettet i Danmark, og at Nokias telefoner skulle være de eneste, der var tilladt at
bruge. Og det ville nok ikke have været den bedste måde at få udviklet mobiltelefonien på i
Danmark.";Line Barfod
368610;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til forsvarsministeren.";Svend Auken
368706;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak for den overvejende
positive modtagelse, det her lovforslag har fået.
Der er naturligvis rejst en række spørgsmål under debatten, som det vil være naturligt at vi får
nærmere belyst under udvalgsbehandlingen af
det her lovforslag.
Det er vigtigt at understrege, at det her lovforslag alene skaber en forpligtelse for kommunalbestyrelserne og regionsrådene til at benytte
det kommende landsdækkende radiokommunikationsnet. Lovforslaget vedrører hverken selve
beslutningen om at etablere et fælles radiokommunikationsnet eller beslutningen om den nærmere tekniske udformning af nettet. Det fremgår
også af bemærkningerne til lovforslaget.";Søren Gade
369383;Time;"Lovforslaget skal ses i lyset af, at der i dag
ikke findes lovgivning om kommunernes og regionernes benyttelse af radiokommunikationsnet i forbindelse med løsningen af de kommunale redningsberedskabs- og ambulanceberedskabsopgaver. Det er netop for at sikre, at det
kommende landsdækkende radiokommunikationsnet anvendes af alle beredskabsmyndigheder, og at den nødvendige kommunikation på
tværs af beredskaber kan finde sted. Derfor forpligtes kommunalbestyrelserne og regionsrådene ved lovforslaget til at benytte det landsdækkende radiokommunikationsnet til løsning af
egne og fælles beredskabsmæssige opgaver.
I tilfælde af at en privat aktør løser beredskabsmæssige opgaver for en kommunalbestyrelse eller et regionsråd, skal disse myndigheder
sikre, at forpligtelsen til at benytte radiokommunikationsnettet også overholdes af den private
aktør.

4927

Etableringen af det landsdækkende radiobaserede kommunikationsnet sker på baggrund af
et udbud og en proces, der fortsat er i gang under ledelse af Finansministeriet ved Økonomistyrelsen. Da udbuddet af kommunikationsnettet foretages på vegne af alle statslige beredskabsmyndigheder, er disse myndigheder allerede
omfattet af tilslutningsforpligtelsen. Det er derfor heller ikke nødvendigt ved lov at forpligte
disse myndigheder til at benytte kommunikationsnettet.
Med lovforslaget gives der ligeledes mulighed for, at andre aktører end de, der forpligtes
direkte ved lovforslaget, kan forpligtes til at benytte radiokommunikationsnettet. Et eksempel
på sådanne andre aktører er virksomheder, der
leverer kritisk infrastruktur inden for bl.a. energi, og som er eller kan blive vigtige for det danske beredskab. Etableringen af en sådan forpligtelse vil alene ske på baggrund af en beredskabsfaglig vurdering og efter forhandling med de berørte ressortministre.
Endelig skabes der med lovforslaget mulighed for at fastsætte nærmere regler om brugen
af radiokommunikationsnettet, herunder om tilslutning, benyttelse, betaling m.v., når disse forhold er afklaret. Den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby Paulsen, rejste spørgsmålet
om finansieringen, og jeg vil sige, at Finansministeriet sammen med bl.a. Forsvarsministeriet vil
indgå i økonomiske forhandlinger med kommunerne og regionerne, så snart der ligger et endeligt overblik over de økonomiske omkostninger
ved etableringen og driften af det landsdækkende radiokommunikationsnet.
Loven træder i kraft den 1. august 2007, og da
det er forventningen, at udrulningen af det
landsdækkende radiokommunikationsnet vil
ske etapevis, finder loven dog kun anvendelse i
de kommuner og regioner, hvor det nye landsdækkende radiokommunikationsnet er funktionsdygtigt i henhold til den tilslutningsplan, der
aftales med den private tjenesteyder.
Så har der været nævnt noget om de åbne
standarder. Det er klart, at jeg synes, det ville
være rigtig godt, at man så på det i udvalgsbehandlingen, men det er også vigtigt for mig at sige, at nogle af de nøgleord, som er vigtige i forbindelse med det nye radiokommunikationssystem, jo er sikkerhed, robusthed, kryptering: at
sikre, at man kan tale med hinanden i et lukket,
sikkert net. Og igen: Det er ikke den beslutning,
vi træffer i dag, for den beslutning ligger ovre i
Økonomistyrelsen under Finansministeriet,

4928

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)

men derfor kan vi jo i udvalgsarbejdet behandle
det spørgsmål, og så kan man jo sende sine bemærkninger over til Finansministeriet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
372868;name_party;":
Det glæder mig, at forsvarsministeren er åben
over for åbne standarder, og jeg er helt med på,
at det er finansministeren, der reelt sidder for
bordenden. Men det var bare til forsvarsministerens sidste bemærkning om, at det kunne være
et problem med åbne standarder - sådan hørte
jeg det - i forhold til sikkerhed. Jeg vil bare lige
have ministeren til at bekræfte, at noget, der er
baseret på åbne standarder, kan være nøjagtig
lige så sikkert som noget, der er baseret på, at
nogen har ophavsretten til det. For nu at tage et
helt andet eksempel, så er den cd, som it-fagforeningen PROSA lige har udsendt med et krypteringsprogram, der gør, at man ikke kan se, hvilke internetsider folk har været inde på, jo netop
udviklet på åbne standarder. Så krypteringsprogrammer kan sagtens laves på åbne standarder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
373730;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det jo er interessant at få oplyst, men jeg er også nødt til at sige,
at der nu igennem en årrække har siddet et udvalg under ledelse af Rigspolitichefen og set på
radiokommunikationssystemet. Det ligger nu
ovre i Finansministeriet under Økonomistyrelsen, hvor man kigger på det og træffer den endelige beslutning. Og med hensyn til det tekniske er jeg fortrøstningsfuld om, at der er mennesker, der er klogere end mig, og hvis det er således, at der findes en god og billig løsning, så er
jeg ret overbevist om, at det er oplysninger, som
de pågældende er i besiddelse af.
Det, der er vigtigt nu, er, at vi kommer i gang
med det her radiokommunikationssystem, vi
har talt om så længe, og der er det vigtigt, at vi
skaber det lovmæssige grundlag for, at vi sikrer,
at alle, som har en aktie i beredskabet, kan tale
med de andre aktører, således at det bliver et
net, der dækker 100 pet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Søren Gade
374786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
374944;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
udsendelse af danske soldater.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.25
375237;title_name;":
Jeg kan starte med at konstatere, at det ikke er
første gang, vi har den her diskussion i salen. Vi
havde en tilsvarende diskussion i forbindelse
med et ændringsforslag fra Enhedslisten til
B 139 om Irak. Dengang kunne regeringen ikke
støtte forslaget, og det kan regeringen fortsat ikke.
Det bliver på ingen måde bedre af, at forslaget udstrækkes til nu at omfatte alle internationale militære operationer, tværtimod. Med forslaget vil Enhedslisten reelt forhindre Danmark i
et deltage i sådanne operationer, også f.eks. en
FN-operation i Darfur, om det skulle komme på
tale.
Regeringens udgangspunkt er selvfølgelig, at
Danmark skal gøre alt, hvad der er muligt, for at
sikre, at menneskerettighederne og den humanitære folkeret overholdes. Som jeg har understreget flere gange tidligere, skal der ikke herske
tvivl om, at regeringen og jeg selv lægger stor
vægt på overholdelse af international ret, herunder menneskerettighederne og den humanitære
folkeret. Vi søger derfor aktivt at sikre, at reglerne respekteres. Vi overholder selvfølgelig selv
de internationale regler og lægger afgørende
vægt på, at vores samarbejdspartnere også gør
det.

(617)
Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)
Der er dog flere grunde til, at regeringen ikke
kan støtte det fremsatte forslag.
For det første har vi ingen som helst retsligt
krav på at få de ønskede garantier eller oplysninger om tilbageholdte. Vi kan kun forhandle
inden for de begrænsninger, der følger af folkeretten, og Enhedslistens forslag går ud over disse begrænsninger. Det følger direkte af folkeretten, at Danmark er ansvarlig for de personer,
som er i vores varetægt, men ikke for personer,
der ikke er eller aldrig har været i dansk varetægt. Vi har ikke et folkeretligt ansvar for de personer, som andre lande tilbageholder. Der er således en klar folkeretlig ansvarsfordeling, og
den kan man ikke bare rokke ved. Det vil skabe
uklarhed, både i relation til Danmarks forpligtelser og ansvar og i relation til, hvilken stat der
har ansvaret. Hverken staterne eller de tilbageholdte har en interesse i en sådan uklarhed.
For det andet er der hensynet til samarbejdet.
Danmark kan ikke bare gå ud og kræve garantier fra alle koalitionspartnere om, at de nu også
har tænkt sig at overholde reglerne. Hvis vi starter med at udvise en sådan mistillid, så er samarbejdet ødelagt på forhånd. Hvordan ville vi
ikke selv have det, hvis vi af et andet land blev
mødt med et krav om en garanti for overholdelse af Genévekonventionen og endvidere pålæg
om at informere i detaljer om tilbageholdtes videre skæbne?
Sidst, men ikke mindst, vil Enhedslistens forslag medføre, at det bliver nærmest umuligt for
os at deltage i fælles internationale operationer,
da det i praksis vil være umuligt at indgå sådanne aftaler med alle lande: det gælder særligt i
forbindelse med f.eks. en FN-operation, hvor
der typisk er rigtig mange bidragsydende lande.
Hvis vi stiller sådanne umulige krav, som vores
partnere både kan og vil ignorere, så skriver vi
os selv ud af operationerne og dermed ud af
muligheden for at hjælpe mennesker i nød. Det
gælder, som jeg nævnte, f.eks. i forbindelse med
en eventuel FN-operation i Darfur.
I Enhedslistens optik kan Danmark kun deltage der, hvis vi indgår aftaler med alle de lande,
som måtte deltage. Det siger sig selv, at det er en
umulighed. En ekstrem situation kunne være, at
vi, hvis Danmark kun deltager med en eller to
officerer eller soldater i en operation med f.eks.
15.000 soldater, så ville skulle indgå aftaler og få
garantier fra alle de lande, som ville stille med
soldaterne.
Enhedslistens beslutningsforslag vil derfor
have den modsatte effekt af, hvad hensigten er.

4929

Vi vil i realiteten ikke kunne deltage i fælles operationer med andre lande, heller ikke FN-operationer. Det er ikke til gavn for nogen, og da slet
ikke for de lande, vi er ude for at støtte i deres
kamp for sikkerhed, demokrati og menneskerettigheder. Samtidig afskriver vi os muligheden
for at påvirke vores samarbejdspartnere.
Det betyder på ingen måde, at regeringen
ikke erkender, at håndteringen af tilbageholdte i
internationale militære operationer er en helt
særlig udfordring. Enhedslistens forslag er bare
ikke den rigtige løsning. Det, vi kan gøre, og
som er centralt for regeringen, er, at danske militære styrker, uanset hvilken konflikttype de er i,
overholder alle bestemmelser og principper i
folkeretten. Det gælder, hvad enten det er i Irak,
Afghanistan eller et tredje land.
Jeg har som minister gjort utrolig meget for at
sikre dette. Kort efter jeg tiltrådte, sendte jeg et
brev til forsvarschefen i maj 2004 om at skærpe
opmærksomheden omkring tilbageholdte personer, herunder i forbindelse med tilsyn. Jeg har
tillige i både Irak og Afghanistan tilsikret, at vi
har indgået aftaler, som skal sikre, at personer, vi
tilbageholder og overdrager til andre, behandles
i overensstemmelse med reglerne. Jeg var sågar
selv i Afghanistan for at forhandle aftalen på
plads med bl.a. præsident Karzai.
I forbindelse med planlægning af operationer
indgår spørgsmål om overholdelse af de internationale regler altid i overvejelserne. Danske
soldater får før udsendelsen uddannelse i humanitær folkeret, og soldaterne har skriftlig instruks for retningslinjer for magtanvendelse og
rapportering. Danske soldater, som er vidner til
overfald på sagesløse, er instrueret i at gribe ind
og rapportere om hændelserne. Modtager vi sådanne rapporter, reagerer vi i forhold til det pågældende land eller myndighed. Forsvaret har
endvidere udgivet en intern bestemmelse, der
indskærper forbuddet mod tortur.";Søren Gade
380824;Time;"Jeg skal ligeledes henlede opmærksomheden
på, at vi lægger stor vægt på, at uddannelse i
overholdelse af den humanitære folkeret og
menneskerettighederne er et integreret element,
når Danmark uddanner udenlandske soldater
og sikkerhedsstyrker, som det f.eks. er sket i
Irak.
Det er nogle af de eksempler på, hvad vi gør,
og vi gør, hvad der er muligt for at sikre, at personer, der tilbageholdes under operationer, hvor
danske styrker medvirker, bliver behandlet i
overensstemmelse med reglerne. -

4930

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)

Gennem tiltag som disse sikrer vi også, at vi
selv følger reglerne, ligesom vi går ud fra, at vores allierede gør det. Men konstaterer vi, at det
ikke sker, tager vi sagen op med det pågældende
land.
Foruden disse tiltag i forbindelse med konkrete operationer arbejder regeringen også mere
generelt med disse udfordringer. Vores udgangspunkt er, at det ikke kun er en udfordring
for Danmark, men en udfordring, der vedrører
alle lande, som yder troppebidrag til internationale militære operationer, og derfor skal løsningen også findes internationalt.
Danmark har derfor taget initiativ til at finde
en løsning i FN. Danmark har, som det hedder
på det sprog, lead på denne sag og har haft en
række indledende drøftelser med ligesindede
lande og med anerkendte internationale eksperter. Ambitionen er at få etableret en løsning på
internationalt niveau, som sikrer den optimale
beskyttelse af tilbageholdte, uanset hvem, hvor
og hvornår de tilbageholdes.
Jeg har endvidere personligt to gange taget
sagen op med FN's tidligere vicegeneralsekretær
Louise Fréchette og understreget vigtigheden af,
at emnet håndteres på internationalt niveau.
På baggrund heraf kan regeringen ikke støtte
Enhedslistens beslutningsforslag. Det betyder
ikke, at vi ignorerer de problemer, som forslaget
behandler. Det betyder derimod, at regeringen
fortsat vil gøre en aktiv indsats for, at folkeretten
overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
382792;name_party;":
Vi kan være politisk uenige om, hvorvidt det her
er et godt forslag eller ej. Jeg synes selvfølgelig,
at det er et godt forslag, i og med at jeg har fremsat det. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge";Rune Lund
383015;title_name;"Mener forsvarsministeren,
at Enhedslistens beslutningsforslag her er juridisk uforeneligt med de internationale regler på
området?
(Kort bemærkning).";forsvarsministeren
383196;title_name;":
Jeg mener, at folkeretten tydeligt fordeler ansvaret således, at de, der har tilbageholdt nogen,
har ansvaret. Det vil sige, at vi ikke har ansvaret
for personer, der ikke er eller aldrig har været i
dansk varetægt.
Jeg er nødt til at sige til hr. Rune Lund: Det er
altså garanti i anden potens. Jeg skal garantere,
at jeg kan få andre lande til at garantere, at de vil
I

overholde alle regler. Det er ikke måden at arbejde på. Jeg skal garantere her i Folketinget, at jeg
arbejder for at sørge for, at de danske udsendte
soldater arbejder efter de internationale regler,
og det står jeg til ansvar for. Men jeg har ingen
international ret til at gå ud og bede andre om at
garantere det samme, og andre lande er ikke forpligtet til at gå ind og besvare hr. Rune Lunds
spørgsmål om, hvad der er sket med en enkelt
person.";Søren Gade
384058;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund for sin anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
384159;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig et svar på
spørgsmålet, jeg stillede: Er det her beslutningsforslag juridisk uforeneligt med de internationale regler? Jeg kunne godt tænke mig et ja eller et
nej til det spørgsmål, og så kan forsvarsministeren komme med alle de andre ting bagefter.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
384495;title_name;":
Jamen hr. Rune Lund spørger forkert. Jeg kan da
spørge om hvad som helst. Jeg kan sende et brev
ud til alle mulige mennesker i hele verden, men
de er ikke forpligtet til at svare mig, og derfor er
det bare et slag i den blå luft.
Det, hr. Rune Lunds beslutningsforslag betyder, er, at Danmark ikke kan deltage i internationale operationer, men jeg kan jo også høre på hr.
Rune Lund, at det vel egentlig også er den dybere hensigt med forslaget, i og med at hr. Rune
Lund stort set er uenig i samtlige beslutninger
om udsendelse af soldater. Det har vi hørt i det
tidligere beslutningsforslag i dag, hvor hr. Rune
Lund ville have soldater hjem fra Irak, Afghanistan og andre steder. Så det er jo meget smart at
fremsætte det her forslag, for så kommer det
helt af sig selv, at vi ikke kan deltage i internationale operationer og gøre en forskel.";Søren Gade
385380;title_name;":
Tak for til forsvarsministeren. Så går vi i gang
med ordførerne, og den første er Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
385519;name_party;":
Da jeg vel ikke overraskende for hr. Rune Lund
er meget enig med forsvarsministeren, skal jeg
ikke holde nogen lang tale, men gå videre til det

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)
næste, som formentlig ville blive konsekvensen
af hr. Rune Lunds beslutningsforslag, hvis det
nu kom igennem. Hvad ville der ske, hvis alle
havde underskrevet en sådan garanti, og der efterfølgende alligevel skete en overtrædelse?
Man kan forestille sig et eksempel, hvor garantien er givet, men hvor en soldat har overtrådt
Genévekonventionen i relation til en enkelt tilbageholdt. Der er tale om en enkelt overtrædelse, hvor alvorlig den end måtte være.";Karsten Nonbo
386166;Time;"I denne situation ville man konstatere, at garantien fra den pågældende soldats hjemland
ikke var overholdt, og konsekvensen måtte herefter måske være en tilbagetrækning af de danske tropper. En tilbagetrækning, der kunne
medføre store vanskeligheder for de tilbageværende styrker og have dybt beklagelige følger
for den civilbefolkning, som man typisk er indsat for at beskytte.
Nej, i en situation, hvor man konstaterer, at
der alligevel er sket en overtrædelse, må reaktionen naturligvis være, at man i det land, hvorfra
den enkelte kommer, internt går i gang med at
sanktionere mod den soldat, der har forbrudt sig
mod reglerne. Sådan er det jo allerede i dag.
De danske soldater er instrueret om at være
opmærksomme på eventuelle krænkelser af de
tilbageholdtes rettigheder og er forpligtet til at
gribe ind og aflægge rapport om en sådan krænkelse. Derved sikres mest effektivt en overholdelse af de tilbageholdtes rettigheder, hvor det
er relevant, nemlig i den konkrete situation,
hvor soldaten og den tilbageholdte står over for
hinanden.
Enhedslistens forslag vil medføre, at vi uden
en garanti, der jo i virkelighedens verden ikke
har været andet og mere end en hensigtserklæring, vil sidde tilbagelænet med rene hænder,
men uden nogen som helst mulighed for at forhindre krænkelsen af tilbageholdtes rettigheder.
Den enkelte stat er ansvarlig for soldaternes
handlen. Hvis soldaterne bryder de regler, der
gælder for engagementet, behandles bruddet på
reglerne af de kompetente myndigheder i det
pågældende land. Det mener vi er et fundamentalt godt princip, og det er det, som forsvarsministeren har gennemgået, og det er det, vi andre
er enige i også i Venstre. Derfor er der ikke nogen grund til at fremme det her forslag, og vi
kan ikke tilslutte os det.

4931

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
387978;name_party;":
Det her forslag går jo ud på at pålægge den danske regering følgende, når danske soldater sendes ud på mission: At afvise at deltage i fælles
operationer, hvis der ikke er garanti for, at Genévekonventionerne overholdes, og garanti imod,
at eventuelle fanger bliver udsat for tortur, forsvinden, død eller andre menneskerettighedskrænkelser.
For at kunne kontrollere det skal man indgå
aftaler med de lande, som man udleverer fangerne til, om, at Danmark skal kunne holde øje
med fangernes videre skæbne, altså dem, der er
tilfangetaget under de her fælles operationer,
indtil løsladelse eller domfældelse.
Det synes jeg er meget rimeligt, for det er jo
sådan, at vi i dag deltager i en lang række fælles
operationer, hvor det ikke lige er Danmark, der
siger, at klokken er så og så mange, og du er taget til fange, men hvor det faktisk er os, der har
planlagt og ledet operationen. Og så er vi faktisk
med, men der er bare lige nogle andre, der laver
den fysiske pågribelse og tager dem til fange.
Jeg synes, det er et problem, at der er den
slags huller i de internationale regler, og det er
det, som det her forslag skal komme til livs.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
389156;name_party;":
Vi kommer det jo aldrig nærmere, end at hvert
enkelt land og hver enkelt deltager fejer for sin
egen dør, og når der er overtrædelser, så sanktionerer man.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at
når vi her i Danmark tillader demonstrationer,
når vi f.eks. tillader, at man går i en demonstration på Nørrebro for Ungdomshuset, så kunne det
også være rart, at man lavede en aftale forinden,
så de, der deltog i sådan en demonstration, og
de, man gav tilladelse til en sådan demonstration, alle var folk, der agtede at overholde straffeloven. Men det er vel desværre heller ikke særlig
realistisk. Der er det nok mere udtænkt eller
mere evident, at man ikke overholder straffeloven.
Man kan lave mange aftaler, og så kan man
lægge mere eller mindre værdi i at overholde de
konventioner og de aftaler, der er. Jeg tror på, at
der på det her område findes større commitment
på, at man vil overholde lovgivningen, end der
ellers er.

4932

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)";Karsten Nonbo
390170;title_name;":
Den røde lampe lyser, og så er det hr. Rune
Lund for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
390284;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstod sammenligningen. Men det, som det her forholder
sig til, er den konkrete virkelighed.
Lad os tage pressemeddelelser fra Hærens
Operative Kommando den 1. april 2006 kl. 8.01.
Der står, at danske enheder natten mellem den
31. marts og den 1. april 2006 gennemførte en
operation med britiske og irakiske styrker i AlLatif-kvarteret i Al-Harta nord for Basra. Der
står:
Operationen i Al-Harta var planlagt og ledet
af den danske bataljon. Irakiske enheder tilbageholdt 12 formodede terrorister/kriminelle.";Rune Lund
390839;Time;"Vi spørger, om Danmark har styr på, hvad det
er for nogle fanger, og hvem de er. Vi får så bare
at vide, at det ikke er Danmark, der har ansvar
for dem, for det var jo ikke os, der foretog den
fysiske pågribelse.
Men det var os, der planlagde og ledede operationen, og jeg synes, det er et problem, at man
sådan bare har taget nogle irakere med, som
foretager tilfangetagelsen, selv om det er en
fuldstændig og et hundrede procent dansk planlagt og ledet operation.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
391342;name_party;":
Jeg tror, jeg forstod lige så lidt af det, som hr.
Rune Lund forstod af min sammenligning med
Nørrebro, og det viser jo nok, at vi befinder os i
hver sin verden. Det er det, jeg kan svare til det.";Karsten Nonbo
391579;title_name;":
Der har været to korte bemærkninger fra hr.
Rune Lund, så vi må vente med flere til efter næste ordfører.
Så er det hr. Poul Andersen som ordfører for
Socialdemokraterne.";Helge Adam Møller
391769;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige til Enhedslisten: Menneskerettighederne ligger også Socialdemokraterne meget på sinde.
Genévekonventionerne skal overholdes, det
har vi og andre lande skrevet under på. Vi skal
overholde menneskerettighederne. Vores udsendte soldater uddannes i den humanitære fol-

keret. Vi vil ikke have tortur, forsvinden, død eller andre menneskerettighedskrænkelser. Vores
soldater udøver og deltager ikke i tortur. Vi deltager i internationale operationer for at støtte
menneskerettigheder, demokrati og sikkerhed.
Der er med Genèvekonventionerne indgået
en aftale om, hvordan man skal opføre sig. Den
respekterer vi, og hvis det observeres, at andre
lande ikke overholder Genèvekonventionerne,
skal der reageres med det samme enten ved direkte henvendelse ad diplomatisk vej eller ved
at rejse sagerne i FN- og NATO-regi.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Rune Lund, at
vi, Socialdemokratiet og Enhedslisten, også har
rejst sager. Hermed mener jeg, at vi som politikere altså også har et ansvar for at observere og,
hvis vi har nogen formodning om, at der er noget, stille spørgsmål til forsvarsministeren og
udenrigsministeren, så det kan blive belyst og vi
kan få rejst sagerne.
Som sagt er der i dag med Genévekonventionerne en aftale, som skal overholdes, og derfor
støtter vi ikke Enhedslistens beslutningsforslag.";Poul Andersen
393155;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund, der har mulighed for
op til to korte bemærkninger. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
393274;name_party;":
Jeg er enig med hr. Poul Andersen, og jeg ved, at
Genèvekonventionerne ligger Socialdemokraterne meget på sinde. Det har vi bl.a. set i forbindelse med fangesagen i Afghanistan, og det sætter jeg meget stor pris på.
Grunden til, at vi i Enhedslisten synes, det
her forslag er vigtigt, er, fordi der faktisk i dag er
et hul i de internationale konventioner. Det kan
være en et hundrede procent dansk ledet operation, det kan være en et hundrede procent dansk
planlagt operation, altså en i al sin essens dansk
operation, men så tager man lige nogle andre
med, det kan være nogle briter eller irakere i
Irak, som så står for den fysiske pågribelse. Dermed slipper Danmark for det juridiske ansvar
for de fanger, som bliver taget til fange under en
i øvrigt dansk planlagt og dansk ledet operation.
Det er et hul, som bør lukkes. Det er derfor,
det her forslag bliver fremsat, sådan at vi sikrer
os, at vi agerer, som om vi havde det juridiske
ansvar.
Synes hr. Poul Andersen ikke, at der er noget
fornuft i, at man på den måde lukker et hul, så vi
bedre kan sikre os menneskerettighederne?

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
394436;name_party;":
Jeg synes, det er meget relevant, at hr. Rune .
Lund rejser spørgsmålet her efter de situationer,
der har været, og prøver at fokusere på, om tingene kan gøres bedre og anderledes.
Jeg vil gerne sige, at udgangspunktet for os
er, at når alle aktører har tilkendegivet, at der
her er en aftale og nogle spilleregler for, hvordan
man skal agere sammen i den fælles opgave, så
har man et fælles ansvar for også at følge dem.
Og det er den enkelte aktørs ansvar også at følge
de regler.";Poul Andersen
394930;Time;"Hvis jeg skal bruge en lille sammenligning, er
det jo ikke anderledes, end da jeg som tillidsmand var på en arbejdsplads, hvor der både er
overenskomst, arbejdsmiljø osv., der skal overholdes. Der er jo også andre på arbejdspladsen,
og det er da samme regler, der gælder for dem.
De skal respektere og overholde dem. Jeg skal
da ikke, inden de går i gang med et stykke arbejde for det fælles projekt, fortælle dem, hvordan
de skal forholde sig. Jamen det er jo skrevet ned,
og det er jo det, vi skal køre efter. Vi skal løse
den opgave sammen, men der er nogle spilleregler, der skal overholdes. Sådan er det også med
Genévekonventionerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
395604;name_party;":
Jeg vil æde min gamle hat på, at mange af de
fanger, som er blevet taget til fange i dansk planlagte og dansk ledede operationer, men hvor
danske soldater ikke har foretaget den fysiske
pågribelse af fanger og vi dermed ikke har ansvaret for dem - hvorfor der ikke bliver ført lister og kontrolleret, hvad deres videre færd går
ud på - efterfølgende er blevet udsat for tortur,
mishandling, forsvindinger og drab.
Vi har stillet mange spørgsmål til regeringen
for at få oplyst, om man kender de her fangers
navne, om man ved, hvem de er, og hvor de er.
Man siger: Det er ikke noget, vi ved noget om,
det er ikke noget, vi fører lister over.
Dermed har vi ikke muligheden for at kontrollere, om de rent faktisk er kommet noget til.
Og det er meget ærgerligt, for med meget stor
sandsynlighed har de her 12 mennesker, som
blev tilbageholdt i den her operation den 31.
marts 2006, været udsat for noget, som de ikke
skulle have været udsat for.

4933

(Kort bemærkning).";Rune Lund
396591;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Rune Lund, at den sag
har vi jo også selv været og er fortsat involveret
i. Vi vil have den fuldt og helt belyst. Når der
kommer den slags sager, hvad vi ikke må håbe
der kommer, så skal vi selvfølgelig spørge ind til
dem, undersøge og blive ved, indtil vi får dem
fuldt og helt dokumenteret, så vi mener, at vi
har fuldt syn for, hvad der er foregået.
Det har vi medvirket til sammen med Enhedslisten og SE Det vil vi også gøre i fremtiden,
for jeg er ikke så naiv at tro, at der ikke vil opstå
sager. Selvfølgelig vil der det. Det er mennesker,
vi har med at gøre. Der er nogle, der måske ubevidst overtræder nogle regler, og der er nogle,
der gør der bevidst. Men lad os så spørge ind til
det, lad os få det belyst, få sagerne rejst over for
de andre lande, hvor de her ting ikke er foregået
på en ordentlig og rimelig måde: hvis de altså
ikke er det.
Det er min helt klare formodning, at Udenrigsministeriet bringer de sager videre, selvfølgelig gør man det. De bliver rejst, fordi ingen
kan være interesseret i, at den slags ting sker.";Poul Andersen
397699;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
397862;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi har her fra Enhedslisten, gælder regler for udsendelse af danske soldater på internationale missioner i eksempelvis
FN- og NATO-regi. Forslaget er som sagt en
genfremsættelse, hvor man dog denne gang ønsker en lov, der gælder alle fremtidige internationale udsendelser.
Lad mig fastslå, at Dansk Folkeparti ikke kan
anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse. Begrundelsen for, at vi fra Dansk Folkepartis side
ikke kan støtte forslaget, er bestemt ikke, at vi
ikke anerkender, at Danmark skal overholde alle
mellemstatslige aftaler, når det drejer sig om
menneskerettigheder og i særdeleshed i relation
til folkeretten.
Af folkeretten fremgår det direkte, at Danmark er ansvarlig for de personer, som er i vores
varetægt. Men med Enhedslistens forslag vil
Danmark skulle forholde sig retligt til fanger,
som ikke er eller aldrig har været i dansk varetægt. Det ville i sig selv være en meget vanskelig
opgave, idet vi netop ikke har et folkeretligt an-

4934

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)

svar for personer, som andre landes soldater har
i deres varetægt.
Såfremt vi nu vedtog Enhedslistens forslag,
ville det reelt betyde, at Danmark aldrig i fremtiden kunne deltage i nogen som helst internationale operationer gennem FN og NATO, men det
er måske også selve kernen i Enhedslistens forslag for netop at isolere Danmark som et land,
der ikke ønsker at deltage i opgaver, som er blevet vedtaget med eksempelvis et FN-mandat.
Fra Dansk Folkepartis side undrer vi os
stærkt over, at Enhedslisten kan have så kynisk
en dagsorden, som jo reelt ville betyde, at mange
civiles sikkerhed ville komme yderligere i fare,
såfremt FN ikke kunne stille med sikringsstyrker rundtom i verdens brændpunkter uden efterfølgende risiko for et indenrigspolitisk benspænd.
I bund og grund forstår jeg ikke helt, at Enhedslisten stiller sig sådan på bagbenene i denne
sag, idet Forsvarskommandoen i december sidste år udsendte et direktiv, der klart understreger forbuddet mod tortur og anden grusom,
umenneskelig eller nedværdigende behandling
eller straf. Dette direktiv fastlægger således retningslinjer, som er klare og netop sikrer, at danske soldater ikke kommer til at handle i strid
med internationale aftaler.";Hans Kristian Skibby
400107;Time;"Ligeledes har forsvarsministeren jo netop
nævnt, at Danmark løbende indgår forskellige
aftaler, som skal sikre, at tilbageholdte fra dansk
side, som bliver overdraget til andre lande, efterfølgende vil blive behandlet korrekt både
menneskeligt og retligt.
Så fra Dansk Folkepartis side har vi fuldt ud
tillid til de danske soldater, som opererer i internationale missioner, og til, at de udfører opgaven på et særdeles forsvarligt grundlag. Med de
ord kan jeg meddele, at vi ikke kan tilslutte os
eller anbefale det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
400687;name_party;":
Jeg tror, at de mennesker, som bliver taget til
fange i dansk planlagte og/eller dansk ledede
operationer, ville være utrolig glade, hvis Danmark førte lister over, hvem de var, hvor de blev
ført hen, og hvad deres skæbne var indtil løsladelsen. Det er jo det, som det her beslutningsforslag går ud på.

Det vil ikke forhindre os i at deltage i operationer. Det vil ikke forhindre os i at bruge f.eks.
FN-fredsbevarende styrker. Men det vil sikre, at
vi laver en aftale med de lande, som vi udleverer
fanger til, eller hvor vi deltager i fælles operationer, hvor der bliver taget fanger, om, at vi i den
forbindelse kan holde øje med, hvad der sker
med fangerne.
Nu da vi havde debatten om Irak i forbindelse med B 139, sagde hr. Hans Kristian Skibby, at
det var i strid med de internationale konventioner. Er hr. Hans Kristian Skibby blevet mere oplyst siden da? Og kan hr. Hans Kristian Skibby
derfor fra Folketingets talerstol bekræfte, at det
her forslag ikke er juridisk uforeneligt med de
internationale regler på området?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
401762;name_party;":
Jeg kan i hvert tilfælde bekræfte hr. Rune Lund i,
at vi to tilsyneladende lever i hver sin verden
rent politisk, for der er jo en verden til forskel på
at tilrettelægge de her operationer ud fra, at man
har tillid til sine aftalepartnere, eller ud fra, at
man starter fra step one med at have decideret
mistillid, ved at man vil forpligte andre lande til
at komme med forskellige tilbagemeldinger til
det danske forsvar, selv om det er fanger, som
ikke har haft nogen kontakt til det danske forsvar overhovedet.
Det er simpelt hen en forkert måde at gribe
tingene an på. Det svarer faktisk til, at hvis vi
ville mene, at LEGO skulle underskrive en aftale, som gjorde, at A.P. Møller skulle overholde
den danske miljølovgivning. Hvordan i himlens
navn skulle embedsapparatet dog i Danmark
kunne tilrettelægge en bare nogenlunde detaljeret lovregulering, som kunne tage højde for en
sådan vedtagelse her i Folketinget?
Nøjagtig det samme ville jo være problemstillingen, hvis det her forslag blev vedtaget. Det er
ren nonsens at tro, at 25 lande i eksempelvis FNregi skulle kunne blive ...";Hans Kristian Skibby
402891;title_name;":
Når den røde lampe lyser, er det, fordi taletiden
er slut. Og når formanden 10 sekunder efter rejser sig op, er taletiden slut for rigtig lang tid siden.
Så er det hr. Rune Lund for anden og sidste
korte bemærkning - i hvert fald til denne ordfører.

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
403212;name_party;":
Tak. Nu har formanden så faktisk allerede brugt
10 sekunder af min tid, så jeg håber, at der kan
kompenseres lidt i sidste ende.";Rune Lund
403381;title_name;":
Tiden starter først, når hr. Rune Lund starter
med at sige noget. Den er ikke startet endnu, så
der er stadig væk 60 sekunder, fra jeg sætter mig
ned. Værsgo til hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
403574;name_party;":
Tak. Den operation, som jeg har læst op fra tidligere, og som blev gennemført natten mellem
den 31. marts og den 1. april 2006, hvor irakiske
enheder tilbageholdt 12 formodede terrorister/kriminelle i Al-Latif-kvarteret i Al-Harta nord
for Basra, var dansk planlagt og dansk ledet.
Kan hr. Hans Kristian Skibby garantere mig,
at ingen af de 12 mennesker, som blev taget til
fange der, er blevet udsat for tortur, mishandling
eller andre ting, som de ikke skulle have været
udsat for?
Med den måde, som man ved det irakiske politi fungerer på, vil jeg sige, at det er overordentlig sandsynligt, at de mennesker er blevet udsat
for noget, som de ikke burde være blevet udsat
for.
Sagen er, at vi ved at udnytte det her hul i de
internationale konventioner har fraskrevet os
ansvaret for de her fanger, for det var jo ikke os,
der tog dem fange, selv om det var en dansk
planlagt operation, selv om det var en dansk ledet operation.
Synes hr. Hans Kristian Skibby ikke, at det er
et problem?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
404609;name_party;":
Jeg synes, det ville være et meget, meget stort
problem, hvis det her beslutningsforslag endte
med at blive til en lov, der blev vedtaget i Folketinget. Det ville det, netop fordi det ville give så
store bindinger på den fleksibilitet, der skal være, når et land, der er selvstændigt, indgår i en
fælles aftale om at hjælpe andre lande i eksempelvis Sudan, Afghanistan eller Irak i forbindelse med en opgave, som har militær karakter. Der
er man nødt til at have tillid til hinanden. Det er
det, Enhedslisten så ikke har til andre lande. Det
kan vi så kun beklage her fra Folketingets side.";Hans Kristian Skibby
405211;Time;"4935

Det er meget komplekst, hvis man skulle
forestille sig, at 25 lande i en fælles FN-mission
skulle gennemføre noget, hvor man fra step one
skulle være båndlagt af en masse restriktioner
og regulativer i de forskellige nationale parlamenter, som ligger bag de 25 deltagende lande.
Derfor er det her forslag fuldstændig malplaceret, det er flapsihapsi og ikke noget, som Dansk
Folkeparti kan tilslutte sig.";Kl. 17.55
405661;title_name;":
Det sidste var et spændende parlamentarisk udtryk.
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
405802;name_party;":
Danmark skal overholde alle de konventioner,
vi har tiltrådt. Regeringen er optaget af at overholde alle konventioner. Det Konservative Folkeparti er optaget af, at alle konventioner bliver
overholdt. De danske soldater bliver uddannet
meget grundigt i alle relevante konventioner, så
de er i stand til at handle efter dem og overholde
dem, når de bliver udsendt.
De lande, som vi samarbejder med i forskellige operationer forskellige steder i verden, har på
tilsvarende vis forpligtet sig til at overholde bl.a.
Genèvekonventionerne. Det skal de selvfølgelig
gøre, og det forventer vi at de gør.
Derudfra ser vi ikke noget behov for Enhedslistens forslag. Det har vi tilkendegivet tidligere,
det tilkendegiver vi gerne igen i dag, og i det
omfang Enhedslisten ikke har forstået budskabet og genfremsætter forslaget i næste uge, så vil
vi en gang til fortælle Enhedslisten: Vi kan ikke
støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
406753;name_party;":
Nu siger ordføreren, hr. Tom Behnke, at de danske soldater kender de internationale konventioner. Der er heller ikke tale om her, at de danske
soldater bryder de internationale konventioner.
Der er tale om, at man udnytter et hul i de internationale konventioner, hvor man i en hundrede
procent dansk planlagt, en hundrede procent
dansk ledet operation så lige tager nogle andre
med - det kan være nogle irakere, eller det kan
være nogle briter - så det er dem, der foretager
den fysiske pågribelse af fangerne, og vupti har
Danmark ikke noget ansvar for de fanger mere.
Vi behøver så ikke at holde øje med dem, for,
som forsvarsministeren har svaret flere gange på

4936

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)

de spørgsmål, jeg har stillet skriftligt, så fører
man ikke lister, så fører man ikke fortegnelser
over folk, som man ikke har det juridiske ansvar
for.
Det er jo et ret stort problem, for på den måde
kan man snyde. Man kan deltage i en masse
operationer, tage en masse fanger og så lukke øjnene for de menneskerettighedskrænkelser, der
foregår: den tortur, der foregår. Det er jo det, der
er problemet, og det er derfor, Enhedslisten
fremsætter det her forslag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
407961;name_party;":
Det er næsten ikke værd at svare på, men af hensyn til historiskrivningen og referatet fra mødet
her er jeg alligevel nødt til på det skarpeste at
tage afstand fra hr. Rune Lunds påstand om, at
danske soldater udnytter huller til at fralægge
sig ansvar. Det er helt uhyrligt, at man overhovedet skal høre det.
Irakiske myndigheder, hvad enten det nu er
politi eller militær, og britiske myndigheder,
uanset hvem det i øvrigt er, skal alle overholde
Genèvekonventionerne. Det er jo ikke således, at
Danmark internationalt samarbejder med lande,
som ikke skal overholde de samme konventioner, som vi skal overholde. Selvfølgelig skal de
gøre det, og derfor er der ikke nogen grund til
det forslag, som Enhedslisten har fremsat. Det
har vi sagt tidligere, nu har jeg sagt det igen. Og
hvis hr. Rune Lund har yderligere en kort bemærkning, vil jeg gentage det samme.";Tom Behnke
408864;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
408961;name_party;":
Sagen er, at de danske soldater gør det, som de
danske soldater bliver bedt om, og de bliver
bedt om at deltage i nogle operationer, hvor de
tager nogle folk til fange. Så sker der det, at fordi
det er besværligt selv at tage de her folk til fange, ved at Danmark selv foretager den fysiske
pågribelse, så har man nogle andre med - det
kan være briterne i Irak, det kan være irakerne i
Irak, det kan være andre. Faktum er, at ved lige
at hive nogle andre med så slipper Danmark for
selv at tage de fanger og for selv at have ansvaret for de fanger.";Rune Lund
409521;Time;"Det er et stort problem, at man på den måde i
praksis, i virkelighedens verden, hvor det er en
dansk planlagt, en dansk ledet operation, dermed fraskriver sig ansvaret for fangerne og ikke
interesserer sig for, hvad der efterfølgende sker
med dem. Det synes jeg er et stort problem, og
jeg synes, det er et stort problem, at hr. Tom
Behnke bare kan stå og sige, at det jo er et
enormt dumt forslag, og at der intet er i det, og
at det er bare et elendigt forslag, og at hver eneste gang det vil komme op, så vil han stemme
imod det.
Det betyder bare, at hr. Tom Behnke godt kan
leve med den tilstand, der er nu, hvor vi lukker
øjnene for, at mennesker, som bliver taget til fange under dansk planlagte og dansk ledede operationer, bliver udsat for tortur, mishandlinger,
forsvindinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
410343;name_party;":
Hr. Rune Lund kommer til for egen regning at
stå for sine egne vrangforestillinger. Jeg kan
overhovedet ikke på nogen måde genkende det,
som hr. Rune Lund postulerer under debatten
her, og derfor giver det ikke nogen mening at
prøve at svare hr. Rune Lund, for hr. Rune Lund
er også i denne sag fuldstændig argumentresistent og har ikke forstået, at hr. Rune Lund sådan set står alene med sit forslag. Der er ikke nogen opbakning til det, det har der ikke været, og
det vil der ikke blive.";Tom Behnke
410873;title_name;":
Så siger vi tak til den konservative ordfører og
går videre til den næste ordfører. Det er den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
411044;name_party;":
Det Radikale Venstre arbejder for et internationalt retssamfund. Vi tror på, at konventioner er
vigtige instrumenter. Hvis vi ikke stræber efter
et internationalt retssamfund, så ender udenrigspolitik i anarki, hvor den stærke dreng tæsker den svage dreng i skolegården, og derfor er
internationale konventioner og det internationale retssamfund nogle virkelig vigtige begreber
for Det Radikale Venstre.
Der må man sige, at vi jo igennem de seneste
par år har set eksempler, meget, meget triste, kedelige eksempler på dobbelte standarder i udenrigspolitikken, hvor man på den ene side, ikke
mindst fra den nuværende amerikanske administrations side, gerne vil kæmpe for demokrati og

(618)
Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)
menneskerettigheder, og hvor vi på den anden
side har set, hvordan episoder som i Abu Ghraib
og Gùantánamo og for så vidt sagen om CIAflyvninger underminerer den selv samme argumentation om kampen for internationalt demokrati, menneskerettigheder og den slags. Og
derved lider ikke mindst den nuværende amerikanske udenrigspolitik under et tab af legitimitet, fordi man har oplevet den her form for dobbelte standarder.
Det Radikale Venstre er meget optaget af konventioner og af, at konventioner overholdes,
men når vi ikke kan støtte Enhedslistens forslag,
skyldes det, at Danmark efter vores forståelse
ikke har et folkeretligt ansvar for personer, som
andre lande tilbageholder. Og jeg synes, at hr.
Rune Lund og forslagsstillerne i øvrigt i argumentationen her overser, at Danmark allerede i
dag indgår en række bilaterale aftaler med eksempelvis England, når vi taler om Irak, hvor
der stræbes efter, at man selvfølgelig overholder
de typer af konventioner, som man gerne skulle
overholde.
Når vi ikke kan støtte Enhedslistens forslag,
er det altså, fordi vi lidt frygter konsekvenserne
af indstillingen bag forslaget, fordi det ville gøre
det om ikke umuligt så i hvert fald meget, meget
svært at deltage i internationale operationer
fremover, ifald man på forhånd skulle opstille
og have og indkræve den form for garanti, som
ligger i forslaget fra Enhedslisten.
Alt dette for at sige, at Det Radikale Venstre
er meget, meget optaget af kampen for menneskerettigheder, er optaget af det internationale
retssamfund, men kan ikke støtte Enhedslistens
forslag, som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
413390;name_party;":
Det er ikke for at være unødvendigt grov, men
det, som ligesom er essensen af det, der bliver
sagt, er jo faktisk, at vi må leve med, at der er
nogle mennesker, som kan blive udsat for tortur,
mishandlinger, forsvinding og drab, uden at vi
kan holde øje med det, og det må vi leve med,
fordi det ligesom er i en højere sags tjeneste.
Det synes jeg er et meget ærgerligt argument.
Jeg synes, at det er vigtigt, når man deltager i
operationer, hvor der bliver taget folk til fange,
uanset om det er Danmark, der helt konkret står
for den fysiske pågribelse eller ej, at vi kan holde
øje med, hvad der sker med de mennesker. Så er
det vigtigt, at vi kan sikre os. Så er det vigtigt, at
vi kan sige: De her mennesker, som er blevet ta-

4937

get til fange i den her operation, hvor Danmark
har været med, bliver ikke udsat for tortur, mishandling, forsvinding eller drab eller noget som
helst, og hvis de gør, så kan vi tjekke det, for vi
ved, hvem de er, vi ved, hvad de hedder, og vi
ved, hvor de er blevet fængslet, og vi ved, hvad
der sker med dem, indtil der fældes en dom, eller indtil de bliver løsladt.
Det synes jeg ville være en værdig måde at
lave internationale operationer på.";Rune Lund
414588;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
414635;name_party;":
Og af nøjagtig samme grund er danske soldater
jo pålagt og bundet af de nævnte konventioner.
Dertil kommer de bilaterale aftaler, som Danmark i øvrigt har indgået med andre lande omkring overholdelsen af netop de her konventioner. Så jeg synes ikke, det er en rimelig fremstilling, hvis der ligger i hr. Rune Lunds fremstilling, at man ikke skulle arbejde for det fra dansk
side.
Jeg forsøgte at sige i min ordfører tale, at vi i
Det Radikale Venstre er ekstremt opmærksomme på og optaget af det internationale retssamfund. Men derfra og til at foreslå, som jeg opfatter Enhedslistens forslag, at man som forudsætning for at kunne indgå i en international operation fremover skulle have en garanti for, at alle
opfører sig præcis på samme måde, synes jeg,
der er et for stort spring. Der hopper kæden af, i
og med der ikke er folkeretlig hjemmel, ej heller
for det, som Enhedslisten foreslår, sådan som jeg
forstår det.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
415590;name_party;":
Det, som det her forslag vil gøre op med, er den
praksis, som eksisterer i dag.
Jeg vender tilbage til de 12 såkaldte formodede terrorister /kriminelle, som blev taget til fange i Al-Harta nord for Basra natten mellem den
31. marts og den 1. april 2006 - en dansk planlagt, dansk ledet operation, men det var irakerne, der lavede den fysiske pågribelse. Det var
irakerne, der tog de her 12 formodede terrorister/kriminelle til fange. Jeg vil gerne vide,
hvem de her mennesker er, og hvad der er sket
med dem. Derfor bliver der stillet et § 20-spørgsmål, S 3798. Det bliver stillet af Enhedslisten, og
der får vi så et svar fra forsvarsministeren, der
siger: Nej, vi ved ikke, hvem de der 12 mennesker er, fordi det ikke er os, der har det juridiske

4938

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)

ansvar for dem. Det er noget irakerne beskæftiger sig med, og det blander vi os ikke i.
Jeg synes, det er et problem, at man på den
måde omgår de internationale regler ved ikke
selv at tage folk til fange.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
416636;name_party;":
Hr. Rune Lund må have mig undskyldt, hvis jeg
ikke lige kan forholde mig til den konkrete sag,
som hr. Rune Lund har beskæftiget sig med her.
Og det lyder da som en alvorlig sag. Men man
må vel samtidig have for øje, at en del af det,
som har været formålet med indsatsen i Irak,
som hr. Rune Lund udmærket ved at jeg har været meget kritisk over for, i øvrigt har været at
uddanne irakerne til selv at tage vare på egen
sikkerhed.
Derfra og så til på forhånd at forlange garantier for, at konventioner overholdes, er der efter
vores vurdering for stort et spring i forhold til, at
vi selvfølgelig selv overholder konventionerne
og skal gøre det. Vi kan lave bilaterale aftaler
med andre lande, eksempelvis med englænderne, om, at konventionerne skal overholdes. Men
derfra og til at udstrække denne indstilling til at
være en generel forpligtelse er der så stort et
spring, at det er vi ikke parate til at gøre for Det
Radikale Venstres vedkommende.";Morten Helveg Petersen
417627;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Og den næste ordfører er SF's ordfører, og det er hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
417741;name_party;":
Jeg er igen i den situation, at jeg er ordfører her i
dag på vegne af hr. Holger K. Nielsen, som ikke
kunne være til stede.
Jeg vil først sige, at man i hvert fald godt kan
vælge at diskutere det her forslag ud fra et tema,
som vi jo forhåbentlig får taget fat på: Hvad har
vi lært af Irakkrigen? Derfor er jeg jo også meget
enig i alt det, som hr. Morten Helveg Petersen
sagde omkring FN, om overholdelse af Genévekonventionen og andre konventioner og om opbygning af et internationalt retssamfund. Og der
skal ikke være tvivl om, at SF vil og støtter modellen om at kunne gå ind i FN-operationer. Så
det er første melding på forslaget.
Men så er det, jeg bliver sådan set lidt beklemt. Her i Folketinget kan man jo læse de ord,
man har lyst til at læse, først. Jeg har forstået, at
de fleste har læst ordet afvise først, at afvise at

deltage. Men jeg læser nu faktisk de ting, som er
foreslået her, om hvad der faktisk rent praktisk
skulle ske. Hvis man læser det, så står der jo, at
Danmark skal orienteres om den videre skæbne
for eventuelle fanger, der er tilfangetaget under
fælles operationer, indtil løsladelse eller domfældelse.
Det synes jeg faktisk er noget, Danmark skulle arbejde for. Det er da fornuftigt og rimeligt,
når vi har fælles operationer, og vi ved, at verden ser sådan ud, at dem kan der godt blive flere af.";Steen Gade
419087;Time;"Og hvordan gør vi så det? Ja, der kan vi så
gøre det med den, kan man sige, meget nationale indgang, der siger, at Danmark skal sende et
brev ud, og alle de, vi arbejder sammen med,
skal så skrive under. Det er da en måde.
Man kunne jo altså også arbejde for, at operationerne blev tilrettelagt sådan, at der var et fælles system, som gjaldt for alle de lande, der var
med i operationerne. Det synes jeg da egentlig
forsvarsministeren også skulle svare på. Kan
man ikke lave det, så det er et fælles system?
Computeren er vel også opfundet, når man har
militære operationer, ellers gik de operationer
vel ikke så godt.
Det vil sige, at det faktisk ikke er svært. Det
vil jo sige, at det ikke er rigtigt, at det hindrer
operationer. Det vil sige, at det heller ikke er et
problem for alle, der er med, som siger, at de vil
overholde Genèvekonventionen. Det er i virkeligheden bare en udbygning af en fornuftig
måde at arbejde sammen på. Jeg kan ikke læse
det anderledes. Det er jo substansen og ikke sådan læser jeg det i hvert fald ikke - at man
skal finde et eller andet sted, hvor man kan stå
af og sige, at det vil man ikke være med til.
Det synes jeg man skulle benytte lejligheden
til, og det siger jeg så ud fra den overordnede
melding, at vi kommer til at gennemgå de ting,
der er sket omkring Irakkrigen og omkring beslutningen og den falske melodi, der blev spillet
her i Folketinget, dengang man sagde ja til Irakkrigen. Vi kommer til at se på, hvilke fejl der er
begået, og vi kommer altså også til at se på det
her problem, hvor vi jo altså har arbejdet sammen i en alliance med lande, som ikke har taget
Genévekonventionen alvorligt. Det er jo realiteten, det er det, vi ved.
Derfor synes jeg, det er lidt sært, at så mange
partier slet ikke kan læse den del af forslaget,
men kun kan læse ordet afvise.

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)";Kl. 18.10
420979;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Rune Lund som
ordfører for forslagsstillerne.";Helge Adam Møller
421078;name_party;":
Det er sådan set en ret vigtig debat, vi har her i
dag, for grundlæggende set er det hele spørgsmålet omkring, hvad spillereglerne skal være for
den type af nye internationale operationer, som
foregår som koalitionsoperationer, som foregår
som fællesoperationer mellem en lang række
lande.
Det har vist sig, at de internationale regler, sådan som de er i øjeblikket, er fyldt med en masse
huller, som betyder, at de enkelte lande f.eks.
kan fraskrive sig ansvaret for, hvad der vil ske
med fanger, som bliver taget til fange i den slags
operationer. Det her er et af de eksempler - og
det er et af de store eksempler - på, at der er
nogle huller i de internationale regler, der skal
tages hånd om, enten ved at man laver bilaterale
aftaler, eller endnu bedre ved, som hr. Steen
Gade nævnte, at man rent faktisk får lavet nogle
større, mere omfattende internationale aftaler.
Det er sådan, at den danske bataljon i Irak
natten mellem den 31. marts og den 1. april 2006
gennemførte en aktion i byen Al-Harta. Formålet var at tilfangetage mistænkte oprørere. 12
personer blev taget til fange. Operationen var
dansk ledet, og 250 danskere deltog, men selve
den fysiske tilfangetagelse blev foretaget af de
irakiske styrker. Det er den situation, jeg har
læst op fra nede fra min plads.
Den 26. maj 2006, altså et par måneder efter,
gennemførtes en lignende aktion, igen under
danske ledelse, hvor en mistænkt terrorist - der
står, den formodede terrorist: den danske hær
må have vidst, hvem det var - eller oprører blev
tilfangetaget. Denne gang var det igen ikke de
danske tropper, der foretog den konkrete tilfangetagelse. Denne her gang var det de britiske
tropper.
I begge tilfælde har vi fra Enhedslistens side
spurgt forsvarsministeren, om vi kunne få at vide, hvad der var sket med fangerne. Var de
fængslet under urimelige forhold? Fik de en fair
proces? Blev de udsat for tortur, og kunne de risikere at blive sendt til Guantånamo?";Rune Lund
423026;Time;"Hver gang fik vi det samme svar: Ministeren
anede intet om fangernes videre skæbne. Han
vidste ikke, hvem de var, for på trods af, at der
var tale om dansk ledede operationer, så har vi
ifølge Genèvekonventionen intet ansvar for fan-

4939

gerne, idet den rent fysiske pågribelse var foretaget af irakere eller briter. Kort sagt, vi aner ikke, om de fanger, som tilfangetages under dansk
ledede og/eller dansk planlagte operationer, bliver tortureret i de frygtede og kritiserede fængsler, vi aner ikke, om de sidder tidsubestemt
fængslet som tusindvis af andre irakere, og vi
aner ikke, om de bliver sendt til Guantånamo.
Det er den her situation, som vores forslag forsøger at ændre.
Man kan ikke lade være med at tænke, at der
er noget skummelt ved det her, for når man
f.eks. læser fra operationen den 26. maj 2006,
den anden operation, som jeg nævnte, står der jo
her i pressemeddelelsen fra Hærens Operative
Kommando: Gelmem en nøje planlagt og gennemført aktion overraskede styrkerne den formodede terrorist. Man må da gå ud fra, at det
danske forsvar ved, hvem det er.
Vi har ikke kunnet få oplysningerne i Enhedslisten, så vi har heller ikke selv kunnet undersøge, om den her person er blevet udsat for noget,
som ikke skulle være sket. Der er altså lukket totalt ned, vi kan ikke få noget at vide, fordi Danmark som sagt ikke har det juridiske ansvar for
de her mennesker, og derfor interesserer man sig
ikke for dem. Færdigt arbejde. Den situation
skal det her forslag ændre.
Under vinterens diskussion, som vi har haft
om fangesagen i Afghanistan, blev det meget tydeligt, at der er brug for klare regler i forbindelse med krigsfanger og andre tilfangetagne, fordi
der netop er denne her problematik om at undgå at få medansvar for mishandling af fanger.
Jeg kan huske, at forsvarsministeren dengang
lagde meget vægt på, at lignende situationer
ikke måtte opstå i fremtiden, da vi havde diskussionerne om fangesagen i Afghanistan, hvor
de 31 fanger den 18. marts 2002 blev udleveret
til amerikanerne, hvorefter de blev udsat for tortur. Ministeren pegede på, at der nu er klare aftaler om udlevering - det nævnte ministeren
også i sit indlæg her i dag, og det er jo meget
godt - og det noterede vi os så.
Men sagen er, at de nye og skrappere regler jo
ikke hjælper noget som helst, hvis det ikke er
danskerne, der fysisk pågriber fangerne. Det
hjælper ikke det fjerneste, hvis det ikke er os,
som laver den fysiske pågribelse og dermed har
det juridiske ansvar for fangerne. Det hjælper
ikke noget som helst, hvis vi bare lader briterne
eller irakerne eller alle mulige andre om rent
faktisk at tage fangerne og have ansvaret for
dem. Det er det, der er problemet.

4940

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)

I og med, at det bliver gjort på denne her måde, hvor man netop tager nogle irakere eller
nogle briter med, så laver vi nogle militære operationer, hvor vi i realiteten lukker øjnene for,
hvad der sker, lukker øjnene for, at de her fanger
efterfølgende bliver udsat for mishandlinger,
tortur, forsvindinger og drab, fordi Danmark
gør, som forsvarsministeren gør, når der bliver
svaret på spørgsmål, nemlig siger, at vi ikke ved
noget om, hvad der er sket med dem, for det er
ikke vores ansvar, så vi fører ikke lister over
dem. Det er ikke noget, vi gør, fordi vi ikke har
det juridiske ansvar.
Det synes jeg simpelt hen er en utrolig slatten
holdning. Den er simpelt hen ikke værdig, og
derfor bør vi lukke det hul, sådan at vi får sikkerhed for, at vi også kan holde øje med folk, der
er taget til fange i dansk planlagte og/eller
dansk ledede operationer, og se, hvad der sker
med dem.
Jeg mener ikke, at vi kan leve med denne her
situation. Jeg mener ikke, vi kan leve med, at
fanger, som vi er med til at tage, som tilfangetages under operationer, som vi planlægger og
gennemfører, efterfølgende kan blive udsat for
tortur, blive fængslet uden dom, uden at vi-ved
noget om det, eller uden at vi har mulighed for
at gribe ind. Det er jo også derfor, at vores forslag lyder:
I forbindelse med udsendelse af danske militære bidrag vil Danmark afvise at deltage i fælles operationer, hvis der ikke er garanti for, at
Genévekonventionerne overholdes, og for, at
eventuelle fanger ikke bliver udsat for tortur,
forsvinden, død eller andre menneskerettighedskrænkelser. De danske styrker skal derfor
indgå aftaler med koalitionspartnere om, at
Danmark skal orienteres om den videre skæbne
for eventuelle fanger, der er tilfangetaget under
fælles operationer, indtil løsladelse eller domfældelse.
Det vil sige, at det her forslag i virkeligheden
gør, at der ikke er en skelnen mellem fanger,
som vi juridisk har ansvaret for, og fanger, som
vi juridisk ikke har ansvaret for. Vi forpligter os
selv, og vi pålægger os selv som land at sige: Vi
vil gerne føre lister over de fanger, vi vil gerne
holde øje med, hvad der sker med dem eller
ikke sker med dem. Vi vil i hvert fald gerne sikre
os, at der ikke sker noget med dem, og hvis der
sker noget med dem, så kan vi rykke og sørge
for, at de her fanger kommer ud af den situation,
som de er endt i.";Kl. 18.15
428103;Time;"Jeg synes, at det bør være helt naturligt at
vedtage sådan et forslag, fordi det simpelt hen
handler om at ville yde den maksimale indsats
for at beskytte menneskerettighederne, og det
her beslutningsforslag vil, hvis det bliver vedtaget - desværre er det kun SF, der har tilkendegivet, at man vil stemme for - være et vigtigt
skridt i kampen for at beskytte menneskerettighederne. Og det er et vigtigt beslutningsforslag i
forbindelse med at få rejst en diskussion af,
hvad det er for en situation, vi står i, hvor flere
og flere fælles operationer bliver internationale,
og hvor der er mange lande, der går ind og laver
en fælles operation i en koalition.
Vi mener simpelt hen, at den nuværende situation er absurd, i og med at mennesker, der tages til fange i hundrede procent dansk planlagte
og/eller hundrede procent danskledede operationer, efterfølgende kan blive udsat for tortur,
uden at den danske regering ønsker at få nogen
viden herom, og uden at den danske regering på
nogen måde vil levere oplysninger til Folketinget om, hvad der er sket med de her mennesker.
Hermed fraskriver man sig også muligheden for
at handle og kæmpe for overholdelsen af Genévekonventionen og menneskerettighederne. Det
mener vi ikke er værdigt, og det mener vi der
skal ændres på, og derfor bør man selvfølgelig
stemme for det her forslag.
Jeg har ét spørgsmål til forsvarsministeren,
som jeg ikke fik svar på, da jeg stillede det nede
fra min plads i salen, og det vil jeg gerne have
svar på. Man kan være politisk uenig i det her
spørgsmål, men der er også en juridisk diskussion i det her. Så jeg vil gerne spørge forsvarsministeren - og det vil kun tage forsvarsministeren
10 sekunder at gå herop og svare ja eller nej: Mener forsvarsministeren, at det her beslutningsforslag fra Enhedslisten er juridisk uforeneligt
med de internationale regler på området, er det
juridisk uforeneligt med de internationale regler
på området, ja eller nej?";Kl. 18.20
430080;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Så er det
forsvarsministeren.";Helge Adam Møller
430185;title_name;":
Nu kunne jeg starte med at spørge hr. Rune
Lund om, om han vil holde op med at slå sin
kæreste. Ja eller nej?
Det er et fuldstændig tåbeligt spørgsmål at
stille, fordi det har ingen betydning i praksis,
om man kan svare ja eller nej til, om det er juri-

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)
disk foreneligt, for lande, vi sender hr. Rune
Lunds brev til, kan bare lade være med at svare.
Men jeg vil sige følgende:
Danmark gør, hvad der er praktisk muligt for
at sikre, at menneskerettigheder overholdes. Vi
overholder de internationale regler, og vi lægger
vægt på, at vores samarbejdspartnere også gør
det. Det forslag, som Enhedslisten har fremlagt,
vil gøre det næsten umuligt for Danmark at deltage i internationale operationer, også FN-operationer. Danmark kan ikke kræve oplysninger om
samtlige tilbageholdte fra samtlige deltagerlande. Ved at udvise en sådan mistillid er samarbejdet ødelagt på forhånd.
Jeg vil i øvrigt gerne sige til hr. Rune Lund, at
i øjeblikket deltager vi i en lang række operationer. Som jeg lige kan tælle dem op på stående
fod, deltager vi i 12 FN-operationer, 2 NATOoperationer og i en koalitionsoperation. Og i de
12 FN-operationer har vi eksempelvis 1 soldat i
Kosovo, 5 soldater i Georgien, 1 soldat i Afghanistan, 6 soldater i Kashmir, 11 soldater i hele
Mellemøsten, 3 soldater i Eritrea, 16 soldater i
Sudan, 2 soldater i Congo, 2 soldater i Liberia, 2
soldater i Vestsahara, 41 soldater i Irak i FN-mission og 50 soldater i Libanon. Tror hr. Rune
Lund virkelig, at de mange, mange lande, der
deltager i hver af disse FN-operationer, vil svare
på et brev underskrevet af mig eller hr. Rune
Lund, hvor man skal give garantier for, at man
vil overholde en konvention, som man har tilsluttet sig?
Hvor mange borgere her i samfundet skal underskrive, at de vil overholde straffeloven? Ingen, for man lever i et land, hvor straffeloven
gælder, og derfor bliver man straffet, hvis man
overtræder loven. Når man har tiltrådt konventionerne, er der en forventning om, at man overholder konventionerne.
Jeg er nødt til at sige til hr. Rune Lund, at jeg
godt ved, at hr. Rune Lund er stærkt irriteret
over, at man nu overdrager noget ansvar til irakerne, men det er rent faktisk sådan, at vi er dernede med det formål at uddanne irakiske sikkerhedsstyrker, med det formål, at irakerne skal
have ansvaret for deres eget land. Der er faktisk
udsigt til, at de får ansvaret for den sydlige del
af Irak i løbet af i år, og derfor trækker vi os hjem
ved udgangen af 2007 fra den sydlige del. Se, nu
er det sådan, at det ikke er Danmark, der har jurisdiktion i Irak, det er irakerne, der bestemmer i
Irak, ligesom det i øvrigt er Danmark og hr.
Rune Lund og Folketinget, der bestemmer i
Danmark.

4941

Vi har 414 mand i den danske bataljon, briterne havde over 7.000 soldater, inden de begyndte
at skære ned, og der er i tusindvis af irakiske soldater. Selv om hr. Rune Lund kan få det til at se
ud, som om man gør alle mulige krumspring
for, at det ikke er danske soldater, der går ud og
tilbageholder nogen, er jeg nødt til at sige til hr.
Rune Lund, at vi altså med de 414 mennesker er
i et absolut mindretal - vi har absolut det mindste antal soldater i den sydlige del af landet - og
derfor vil det altså være sådan, at det er de irakiske sikkerhedsstyrker og politifolk, som tilbageholder de irakere, som er under anklage for et
eller andet. Det er jeg selvfølgelig ked af at måtte
sige til hr. Rune Lund, men det er det, der er sket
i løbet af tiden, nemlig at irakerne er gået ind og
har overtaget ansvaret.";Søren Gade
433736;Time;"Når vi har en eller to officerer siddende i
Enduring Freedom eller i ISAF-hovedkvarteret i
Afghanistan og være med til at planlægge en
stor operation med deltagelse af 10.000 eller
15.000 soldater og der foregår en operation tusindvis af kilometer fra hovedkvarteret, mener
hr. Rune Lund så virkelig, at fordi der sidder en
dansker, der er med til at planlægge det, så skal
den dansker have lister over alle de mennesker,
som bliver tilbageholdt i den pågældende operation? Det må hr. Rune selv kunne se er hamrende urealistisk, hvor sympatisk det end kan
lyde, når man står og siger det her.
Hr. Steen Gade gav ligesom indtryk af, at vi jo
ikke havde hørt efter, og at vi ikke havde læst
beslutningsforslaget. Så kunne jeg drillende sige
til hr. Steen Gade, at hr. Steen Gade så heller ikke
helt har lyttet til, hvad det var, jeg sagde i min
tale, for det er jo netop et problem, som Danmark har valgt at adressere.
Jeg har taget op med FN's vicegeneralsekretær, at det er et problem i internationale operationer, herunder også FN-operationer, at der ikke
er taget hånd om tilbageholdelsesproblematikken. Hvorfor er det f.eks. ikke FN, der har ansvaret i en FN-operation? Det, at jeg har taget
det op, betyder, at Danmark faktisk har taget
lead på den sag, således at man har haft en lang
række drøftelser med ligesindede lande og anerkendte eksperter, hvor man søger at få etableret
en løsning på internationalt niveau, som sikrer
den optimale beskyttelse af tilbageholdte, uanset hvem, hvor og hvornår de tilbageholdes. Så
når man siger, at regeringen, udenrigsministeren og forsvarsministeren ikke gør noget på det

4942

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)

her felt, rammer man simpelt hen ikke engang
skiven.
Når jeg så siger, at vi har lavet aftaler, er det
sådan, at vi var det første land i verden, der fik
en aftale med den afghanske regering om, at
hvis vi overdrog folk til de afghanske myndigheder, så kunne de ikke udsættes for tortur, og
de kunne ikke udsættes for dødsstraf. Vi havde
adgang til at se til dem, ligesom internationale
menneskerettighedsorganisationer i Afghanistan og fra Internationalt Røde Kors kan besøge
dem. Så vi gør, hvad vi kan for at sikre os hele
vejen igennem.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Rune Lund, at
vi uddanner de irakiske sikkerhedsstyrker i
menneskerettigheder, vi er dernede for at hjælpe
irakerne, og irakerne har ansvaret for, hvad der
sker i Irak. Hvis vi ser overgreb, og det har vi set
i forbindelse med nogle af sikkerhedsstyrkerne,
har de pågældende soldater grebet ind og har
meldt det hjem. Så det er ikke sådan, at man sidder på hænderne dernede, man gør faktisk det,
vi beder vores soldater om at gøre, nemlig at
sørge for at gribe ind, hvis man ser nogle overtrædelser.
Så derfor kan jeg bare sige, at uanset hvad hr.
Rune Lund måtte mene, arbejder vi rent faktisk
for, at de standarder bliver taget alvorligt rundtomkring i verden, hvad enten det er i Irak eller
Afghanistan eller andre steder.";Kl. 18.25
436741;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger til forsvarsministeren, først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
436867;name_party;":
Både forsvarsministeren og jeg ved, at et irakisk
fængsel eller et afghansk fængsel ikke nødvendigvis er et særlig rart sted at være. Der kan ske
meget med de mennesker, som kommer bag lås
og slå i sådanne fængsler. Og hvis det er sådan,
at det er Danmark selv, der laver den fysiske pågribelse af nogle fanger, er det os, der har ansvaret for dem: så er det os, som skal holde øje med,
hvad der sker med dem, og om de bliver udsat
for tortur og mishandling.
Hvis det er sådan, at der er en dansk planlagt,
dansk ledet operation eller i øvrigt en fælles militær operation, hvor Danmark er med, og der er
nogle andre med, som laver den fysiske pågribelse, så vupti, så har vi ikke noget ansvar for
dem: så skal vi ikke holde øje med, hvad der
sker med dem, og det er et problem. Og jeg sy-

nes, at forsvarsministeren skal forholde sig til, at
det her forslag prøver at adressere det problem.
Så vil jeg gerne spørge for fjerde gang, og nu
vil jeg gerne have et svar, et ja eller et nej - det
kan ikke være så svært: Er det her forslag juridisk uforeneligt med de internationale regler på
området?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
438016;title_name;":
Hr. Rune Lunds spørgsmål er kun af teoretisk
karakter. Det er praktisk umuligt at gennemføre
i den virkelige verden.
Så vil jeg gerne igen sige, og nu skal jeg så
læse op, så det bliver rigtigt, for jeg kan høre, at
hr. Rune Lund er meget godt inde i folkeretten:
Det følger direkte af folkeretten, at Danmark
er ansvarlig for de personer, som er i vores varetægt, men ikke for personer, der ikke er eller aldrig har været i dansk varetægt. Vi har ikke et
folkeretligt ansvar for personer, som andre lande
tilbageholder.
Nu kan hr. Rune Lund jo finde et lille konkret
eksempel fra Irak, men jeg er nødt til at sige, at
for mig som minister vil problemstillingen jo
være: Hvad med alle de 12 FN-operationer, vi er
ude i? Er den ene mand, der sidder derude, ansvarlig for alt, hvad de 35 andre lande gør i den
FN-operation? Skal jeg sende brev ud? Hvordan
skal jeg få garantier? Er det udenrigsministeren,
statsministeren i det pågældende land, der skal
skrive under, eller hvem er det? Hvornår er man
tilfreds med de garantier, man får? Er det ikke
nok, at de lande, vi opererer med, har tilsluttet
sig Genévekonventionen, og at man griber ind,
hvis der så er nogle, der overtræder Genévekonventionen? Der er faktisk soldater, der straffes
for det, f.eks. fik soldater 100 års fængsel her forleden i USA, fordi de havde overtrådt Genévekonventionen.";Søren Gade
439376;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
439410;name_party;":
Jeg synes, at de her regler skal gælde for alle militære operationer, som danske soldater er med i:
det er det, der fremgår af beslutningsforslaget.
Vi kan så være uenige om, hvorvidt det er praktisk gennemførligt. Det mener jeg det er.
Nu prøver jeg så for femte gang at få et svar
fra forsvarsministeren: Er det her forslag juridisk uforeneligt med de internationale regler på
området? Jeg siger til forsvarsministeren: Kom

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)
nu, svar ja eller nej. Er det juridisk uforeneligt ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
439989;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Rune Lund, at hr. Rune Lunds
forslag i praksis ikke er gennemførligt, og så er
det sådan set hamrende ligegyldigt, om man
kan gøre det juridisk set eller ej, for forslaget vil
betyde, at vi ikke kan deltage i operationer, for
vi vil ikke få de svar.
Men hr. Rune Lunds bagtanke med forslaget
er selvfølgelig, at vi skal sikre os, at Danmark på
ingen måde kan deltage i nogen som helst internationale operationer, for så har hr. Rune Lund
jo opnået det, han gerne ville, nemlig at sørge
for, at den aktivistiske udenrigspolitik ophører,
og at danske soldater ikke kan deltage i nogen
operationer, og så kan vi så herhjemme stå som
linjevogtere og råbe ind på fodboldbanen og lad
alle de andre løse de store problemer, der er
rundtomkring i verden. Det ønsker regeringen
ikke, og det ønsker et flertal i Folketinget ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
440866;name_party;":
Jamen jeg har jo læst det operative i det her forslag, og forsvarsministeren svarede egentlig også, at han syntes, at en del af det operative var
ret fornuftigt. Det har ikke lydt sådan indtil nu,
men det var altså sådan det svar, jeg fik, for der
blev sagt, at det arbejdede forsvarsministeren på
på internationalt plan, altså ikke på nationalt,
men på internationalt plan.
Man kan jo ikke forstå det, forsvarsministeren
sagde til mig på anden måde, end at det eneste
operative, så vidt jeg kan se, hvad angår problemstillingen i det her forslag, er noget, som
ministeren arbejder for, men som han altså ikke
vil have som et specielt nationalt projekt, men
som et internationalt projekt.
Jeg kan så videre spørge: Betyder det så, at
det, man arbejder for, er, at der foretages en sådan fælles orientering, altså at man arbejder for
at få aftaler om sådan en fælles orientering, hvilket jeg ikke kan se er andet end fuldstændig rimeligt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
441856;title_name;":
Se, uden at komme til at lyde sarkastisk er det jo
således, at SF og Enhedslisten ikke har den helt
store erfaring med at udsende soldater, da man

4943

jo sjældent er med i de beslutningsforslag, der
drejer sig om det.
Jeg er nødt til at sige, at når man har siddet og
forhandlet og har været med til at udsende soldater, så ved man, hvor kompliceret det er ikke
kun at lave beslutningsforslaget og få tingene
igennem i Folketinget, men at lave de internationale aftaler. Altså, hvordan tror hr. Steen Gade
og i øvrigt også hr. Rune Lund, at beslutningsprocessen ville være, hvis vi skulle tilslutte os en
FN-operation eller en NATO-operation som
ISAF med deltagelse af 38 lande og skulle vente
på at få en garanti fra de 38 lande og den så skulle tilflyde Folketinget, før man kunne stemme?
Hvordan tror hr. Steen Gade egentlig, at det ville
være i den virkelige verden?
Nu er Danmark jo ikke FN, og derfor er det i
FN-regi, at Danmark har taget lead på det her:
det er i FN, Danmark har rejst spørgsmålet. Hvis
hr. Rune Lund vitterlig mener, at der er et hul i
en eller anden konvention, så må det da for søren netop være i FN, man kan arbejde for, at folk
sikres den optimale beskyttelse, uanset hvem
der tilbageholder dem, og hvor og hvornår de
tilbageholdes.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
443158;name_party;":
For det første har SF nu stemt for ganske mange
militære operationer i FN-regi, men det er helt
rigtigt, at vi ikke har stemt for Irakkrigen, og det
er vel den, som ministeren på en eller anden
måde synes han skal retfærdiggøre i det svar,
han giver - sådan lyder det i hvert fald på det tonefald, ministeren anvender.
Det, jeg ikke helt forstår, er, at ministeren ikke
er lidt mere positiv over for det, der står her om
det operative - det står godt nok til sidst - for jeg
mener, at det er det, ministeren forsøger at sige,
nemlig at vi arbejder for det i Danmark. Jamen
så kan jeg ikke forstå, hvorfor man bruger krudtet på de dele af forslaget, som man er imod, og
ikke bare bruger lidt krudt på, at det faktisk
kunne være fornuftigt at få en aftale om internationalt - i FN, selvfølgelig - at der skal være en
sådan oplysningspligt mellem dem, der er med i
de her aktioner. Det burde da være helt logisk, at
det ville være fornuftigt.";Steen Gade
444109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
444160;title_name;":
Jeg tror, at det er hr. Steen Gades og hr. Rune
Lunds indædte modstand mod Irak, som gør, at

4944

Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)

støtten til det fremsatte beslutningsforslag er så
stor, for man fokuserer så meget på Irak, at man
glemmer, at det her beslutningsforslag vil give
så store implikationer for Danmarks internationale engagement generelt.
Og det er altså ikke noget, jeg har opfundet til
lejligheden, at det bliver svært at deltage internationalt, hvis det her beslutningsforslag skulle
blive vedtaget. Det er de facto svært, når vi deltager i operationer med 35 eller med 38 lande og
vi er et lille land og vi deltager med et relativt lille antal soldater i de store operationer. Og det er
sikkert, at konsekvensen af det her forslag vil
være, at vi må trække os ud af mange af de operationer. Og det kan da vel ikke være hr. Steen
Gades ambition, at vi skal trækkes hjem fra de
12 FN-operationer, vi deltager i.
Derfor må jeg igen sige til hr. Steen Gade: Vi
overholder vores folkeretlige forpligtelser, og vi
arbejder for, at det her problem bliver taget op
højere oppe, og det bliver i FN, og det vil ske i
Udenrigsministeriets regi.";Søren Gade
445355;title_name;":
Tak til forsvarsministeren, og så har hr. Rune
Lund bedt om ordet i anden omgang.";Helge Adam Møller
445453;name_party;":
Det her forslag handler jo om, at Folketinget skal
pålægge regeringen, at Danmark vil afvise at
deltage i fælles operationer i forbindelse med
udsendelse af danske militære bidrag, hvis der
ikke er garanti for, at Genévekonventionen overholdes. Det er den ene del af forslaget, og det er
rimelig relevant, det er rimelig vigtigt. Det vil få
konsekvenser bl.a. i forbindelse med at deltage i
fælles operationer med USA, medmindre man
da mener, at USA med Guantånamolejren overholder Genévekonventionerne. Det skal garanteres, at eventuelle fanger ikke bliver udsat for :
tortur, forsvinden, død eller andre menneskerettighedskrænkelser. Det er en ekstra pointering
af, at ikke bare Genévekonventionerne skal
overholdes, men at også menneskerettighederne
skal overholdes.
Det er sådan, at der er en fiffig juridisk diskussion om, hvorvidt det er Genévekonventionen, man f.eks. skal forholde sig til i Irak eller
Afghanistan, eller hvorvidt det mere bredt er
menneskerettighederne, og det her forslag rammer bredt ved at fokusere både på menneskerettighederne generelt og ved at fokusere på tortur
og på Genévekonventionen.

Så kommer den anden del: De danske styrker
skal derfor indgå aftaler med koalitionspartnere
om, at Danmark skal orienteres om den videre
skæbne for eventuelle fanger, der er blevet tilfangetaget under fælles operationer, indtil løsladelse eller domfældelse. Det burde være rimelig
nemt, det handler bare om at lave nogle lister.
Der er heller ikke nogen problemer i at gøre det,
det handler bare om at ville gøre dét. Jeg har
spurgt forsvarsministeren fem gange i dag, om
forsvarsministeren mente, at det var juridisk
uforeneligt med de internationale regler på området. Hver eneste engang er der blevet svaret
udenom.
Det er, fordi jeg tror, at forsvarsministeren
godt kender svaret. Svaret er: Nej, dette forslag
er ikke uforeneligt med de internationale regler
på området. Problemet er bare, at hvis forsvarsministeren gik herop og sagde det, ville det jo
stå endnu mere klart, end det allerede har gjort
her i dag, at grunden til, at forsvarsministeren
ikke vil stemme for det her forslag, er, at forsvarsministeren politisk synes, at det er et ubehageligt forslag. For det ville jo betyde, at det
f.eks. i forbindelse med operationen natten mellem den 31. marts og den 1. april 2006 i Al-Harta, hvor 12 personer blev taget til fange, og i forbindelse med operationen den 26. maj 2006 i en
lignende aktion under dansk ledelse, hvor en
mistænkt terrorist blev taget til fange, ville få
konsekvenser med hensyn til, at man skulle holde øje med, hvem de her folk, der var blevet tilfangetaget, var, og holde øje med dem indtil løsladelse eller domfældelse.
Nu har jeg ikke fået svar på spørgsmålet om
uforeneligheden eller foreneligheden med de internationale regler, men det har jeg været inde
på. Men forsvarsministeren sagde også, at der
ikke var en bevidst strategi om, at man ikke
skulle lave en fysisk pågribelse af fanger, når der
var fælles operationer. Så er der et andet spørgsmål, som jeg egentlig godt kunne tænke mig at
stille forsvarsministeren - og jeg ved, at forsvarsministeren har mulighed for to korte bemærkninger til mig, så han har mulighed for at
svare - og det er spørgsmålet, der hedder:
Er det sådan, eller er det ikke sådan, at der er
en bevidst strategi i Irak, i Afghanistan eller
eventuelt andre steder om at lade andre lande
foretage den fysiske pågribelse af fanger? Det
spørgsmål vil jeg gerne stille til forsvarsministeren, og det håber jeg forsvarsministeren vil svare
på.";Rune Lund
448995;Time;"(619)
Torsdag den 22. marts 2007 (B 62)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.40
449179;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4945

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
449421;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. marts 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.40";Helge Adam Møller
