split;reason;text;value
0;;"Fredag den 20. april 2007 (D)

80. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til transport- og energiministeren
og miljøministeren [om flytrafikkens indvirkning på klimaforandringerne].
Af Rune Lund (EL) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 2007).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af de
manglende dobbeltspor mellem Vamdrup og
Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt opgradering af banerne Tinglev-Sønderborg, Tinglev-Tønder, Vojens-Haderslev, Røde Kro-Aabenraa, Esbjerg-Bramming-Ribe-Tønder og TønderNieböll.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 14/3 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ungdomsuddannelse for unge
med særlige behov.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/3 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
941;title_name;"Fra medlem af Folketinget Morten Messerschmidt (DF), der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 23. april
2007 atter kan give møde i Tinget.
Per Dalgaards hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.

5829

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til transport- og energiministeren og miljøministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den civile og
den militære flytrafiks indvirkning på klimaforandringerne, herunder gods- og passagertransportens betydning?«
Af Rune Lund (EL) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 2007).";Formanden
1622;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 24. april 2007.
Begrundelse";Formanden
1762;name_party;":
Grunden til, at Enhedslisten har taget initiativ til
denne forespørgselsdebat i dag om flytrafikkens
indvirkning på klimaproblemerne, er, at flytrafikken er en sektor, som i høj grad bidrager til de
klimaforandringer, som er meget alvorlige, og
som har store konsekvenser rundtomkring i verden i form af oversvømmelser, tørke, sult og fattigdom: ting, som ikke kun påvirker os i Danmark, men som også i meget høj grad påvirker
de fattige mennesker, der lever her på kloden.
Det er dem, der i første omgang bliver ramt.
Det er sjældent, at flytrafikken inddrages i
energi- og transporthandlingsplaner. Den er
f.eks. ikke med i Kyotoaftalerne. Det er meget alvorligt, i og med at flytrafikken er en af de mest
forurenende transportformer og er en vigtig årsag til drivhuseffekten.
På trods af det er flytrafikken en af de hurtigst ekspanderende trafikformer. Hvis vi tager
Danmark som eksempel steg antallet af rejsende
i Kastrup sidste år med 7 pet. Det er også sådan,
at flytrafikken har en lang række begunstigelser,
som andre transportformer ikke har, i form af afgiftsfritagelse og af ikke at skulle betale moms.
En lang række ting, som gør, at flytrafikken er
begunstiget i forhold til andre transportformer.

5830

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

Grunden til, at der er indkaldt til den her
forespørgselsdebat i dag, er netop for at få en
diskussion af, om det virkelig kan være rimeligt,
eller om der ikke er initiativer, man kan tage for
at sikre, at vi får mindsket forureningen fra flytrafikken, for at sikre, at vi dermed får bekæmpet de klimaforandringer, som truer kloden,
som truer menneskerne på kloden ikke bare i
vores del af verden, men i høj grad og faktisk
primært i den fattige del af verden.
Besvarelse
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Miljøministeren og jeg har aftalt, at vi deler denne forespørgselsdebat sådan, at jeg indleder
med nogle overordnede betragtninger omkring
luftfarten og dens udvikling. Derefter vil miljøministeren fortælle om de miljømæssige aspekter, herunder også forslaget fra EU om inklusion
af luftfarten i C02-kvotehandelssystemet.
I en globaliseret verden flyver vi betydelig
mere end for bare 10-20 år siden, præcis som
hr. Rune Lund sagde. Meget tyder på, at væksten vil fortsætte i de kommende år, da hurtig og
effektiv transport er en af hoveddrivkræfterne
bag globaliseringen og øget samhandel og samkvem.
Luftfarten som transportform får stadig større betydning for det danske samfund, den enkelte borgers og den enkelte virksomheds mulighed for at klare udfordringerne i den stadig
mere globale økonomi. Flytrafikken giver således bedre mulighed for at mødes ansigt til ansigt, noget, der ikke kun kommer forretningsfolk og politikere til del, men heldigvis også alle
andre mennesker.
Jeg er sikker på, at vi alle anerkender værdien
af muligheden for direkte og personlig kontakt,
uanset om det er en forretningspartner, kolleger
fra andre lande eller venner og bekendte. Det er
f.eks. en vigtig del af samarbejdet i EU, at man
kan mødes og drøfte tingene ansigt til ansigt.
Ligeledes giver flyrejser mulighed for at få erfaring og indtryk direkte, f.eks. når Folketingets
udvalg besøger USA eller Grønland, som er steder, hvor det sjældent er realistisk at rejse til på
andre måder end med fly.";Rune Lund
5044;Time;"Luftfarten tegnede sig i år 2005 for ca. 5 pct. af
det samlede energiforbrug i Danmark. Heraf
kan godt 90 pct. tilskrives udenrigsluftfarten, ca.

3 pet. indenrigsluftfarten og ca. 6 pct. forsvarets
flyvninger.
I den sammenhæng skal det bemærkes, at
Danmark i luftfartsmæssig sammenhæng er et
internationalt trafikknudepunkt med mange
transitpassagerer, flest fra Norge og Sverige.
Faktisk kommer hver anden passager, der rejser
fra en dansk lufthavn, ikke fra Danmark.
12005 voksede antallet af flypassagerer i EU
med 8,5 pct. Euro Controls prognoser indikerer
en vækst i antallet af flyvninger på 2,5 til 3,5 pct.
om året frem til 2025. Det betyder, at lufttrafikken i 2025 vil være halvanden til to gange større,
end den er i dag. I perioden 1990-2005 er antallet
af flyvninger på europæisk plan vokset betydeligt. Udledning af drivhusgasser fra international luftfart i EU er ifølge Europa-Kommissionen
vokset med 87 pct. fra 1990 til 2005.
Flyrejser over 1.500 km udgør 80 pct. af alle
flyaktiviteter. Hvis man tager de geografiske
tids- og logistikmæssige aspekter med i betragtning, kan det være svært at forestille sig alternative transportmidler til disse lange distancer.
Det gælder i særdeleshed for interkontinentale
rejser, hvor der ikke findes reelle alternativer
med andre transportmidler.
Samtidig med at flyvning er blevet mere og
mere udbredt som transportform, er der heldigvis også sket teknologiske fremskridt. I de seneste årtier er flyenes brændstofeffektivitet øget
med 70 pet., så den enkelte passagers udledning
af C02 er blevet mindre. Moderne fly bruger
langt mindre brændstof, end flyene gjorde tidligere, og der er heldigvis fortsat potentiale for
forbedringer.
Således forventes det, at flyproducenterne inden for 6-7 år vil lancere nye fly og motortyper
med 15-20 pct. lavere brændstofforbrug. Desuden har syv førende fly- og motorproducenter i
Europa i samarbejde med universiteter, forskningsinstitutter og leverandører iværksat forskningsprojekter med henblik på at reducere flymotorernes brændstofforbrug med 50 pct. inden
2020, altså en meget markant reduktion.
Udviklingen af EU's Single European Sky, det
fælleseuropæiske luftrum, der løbende arbejder
i den europæiske organisation for flykontrol,
Euro Control, vil bidrage til forbedret miljømæssig effektivitet i luften. Tiltagene inden for flyledelse og luftrumsopdeling betyder bedre afvikling af flytrafikken, udretning af flyruter, reducerede rejsetider, færre kødannelser og mindre
trængsel og dermed også mindre energiforbrug
og mindre miljøbelastning.

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

5831

Kommissionen vurderer, at væksten vil fortsætte, så den forventede vækst i luftfartens C02emissioner mellem 1990 og 2012 vil udgøre mere
end en fjerdedel af EU's Kyotoforpligtelse. Så
vores indsats inden for de sektorer, der altså rent
faktisk er omfattet af kvotedirektivet, kan gå hen
og blive spist op af væksten i de uregulerede
sektorer som f.eks. luftfart.
Desuden vurderer man - det er IPCC, der
vurderer det - at emissioner fra fly har to til fire
gange større betydning for klimaforandringerne
end den direkte C02-effekt, og det skyldes bl.a.,
at udledning af NOx,er og vanddampe fra fly i
stor højde bidrager til dannelse af drivhusgasser
og skyer.
Det er altså på alle måder et meget stort problem, det er et voksende problem, og derfor skal
der også gøres noget ved det.
Derfor har vi fra dansk side presset på i EU
for at få et forslag frem, der faktisk tager hånd
om luftfartens udslip af C02' Det har vi gjort på
forskellige rådsmøder, og gennem diverse rådskonklusioner og drøftelser med de siddende
miljøkommissærer kan vi nu begynde at se frugterne af den indsats.
Den danske regering er nemlig tilfreds med
Europa-Kommissionens forslag om at lade luftfarten omfatte af EU's kvotedirektiv. Det er et";Kl. 10.05
8866;title_name;"vigtigt incitament til at reducere luftfartens C02Tak til transport- og energiministeren.
udledning. Og man må sige, at langt hen ad veJeg finder lige anledning til at minde om, at
jen imødekommer Kommissionens forslag dandet er først, når vi går i gang med forhandlinske ønsker, f.eks. i og med at det indeholder en
gen, at der kan blive korte bemærkninger. Vi får
mekanisme, der begunstiger fly med energiefførst begrundelsen, så besvarelsen og så forfektive motorer og fuld udnyttelse af deres pashandlingen og så korte bemærkninger.
sagerkapacitet. Direktivet indeholder altså på
Så er det miljøministeren, der kan give sit
den led det, man kunne kalde en push-pull-mesvar på forespørgslen.";Formanden
9570;Time;"kanisme, som jo vil tilskynde flyproducenter til
at udvikle mere miljøvenlig teknologi og herefter belønne dem ved, at de bliver begunstigede,
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
når det kommer til tildelingen af kvote. Det
Vi drøftede for nylig i Folketingets Miljøudvalg
og Folketingets Europaudvalg Europa-Kommis- medvirker til at styrke branchens grundlæggensionens direktivforslag om at lade luftfarten om- de følelse af medansvar for luftfartens klimabefatte af EU's kvotedirektiv. Men jeg vil da allige- lastning.
Jeg må så også sige, at vi på sidste rådsmøde i
vel gerne sige tak til både hr. Per Clausen og hr.
miljøministerkredsen i det, der ligger fra KomRune Lund for, at vi nu også får lejlighed til at
missionen, så, at Kommissionen forestiller sig, at
drøfte de her spørgsmål i Folketingssalen. Det
fly, der har hjemsted i tredjelande, først bliver
tager jeg som udtryk for, at Enhedslisten deler
omfattet af kvotesystemet 1 år efter de europæiregeringens ønske om at tage hånd om luftfarske fly. Det må jeg sige at jeg ikke synes giver
tens stadig større bidrag til klimaeffekten.
nogen mening. Derfor synes jeg også, det er rigSom transport- og energiministeren også var
inde på, er luftfarten i kraftig vækst. Ifølge Euro- tig vigtigt at få kæmpet for i EU, at det fra det
øjeblik, man har reguleringen, selvfølgelig skal
pa-Kommissionen er C02-emissionerne fra international luftfart fra og til europæiske lufthav- gælde alle fly, der lander i eller afgår fra EU's
område. Det gjorde vi også udtrykkelig opne vokset med 87 pct. siden 1990. 87 pct.! Og

Der er stor fokus på miljøspørgsmål i luftfartsbranchen. Eksempelvis har SAS iværksat
et særligt fuel save-program. Målsætningen er at
opnå en reduktion af brændstofforbruget på
3 pct. i henholdsvis 2006 og 2007. Dette sker gennem optimering af procedurer i hele kæden fra
start til landing, herunder landingsrutiner,
punktlighed, flyhøj de, ruteplanlægning samt
øget bevidsthed hos piloterne. Der er lignende
initiativer i gang hos andre luftfartsselskaber.
Men teknologiske fremskridt er desværre ikke nok til at opveje væksten i flytrafikken, så
samlet set øges emissionen alligevel. Det er derfor nødvendigt, at der gøres mere. Gode og effektive løsninger på problemet må findes på international plan. På den måde batter det mest,
og så skaber vi ikke forvridning af konkurrencen.
Det ér derfor vigtigt, at miljø- og energispørgsmål i relation til luftfarten håndteres på
en bred international basis, og at der er balance
mellem hensynet til miljø, konkurrenceevne og
beskæftigelse. På den baggrund har regeringen
også hilst Europa-Kommissionens forslag om
inklusion af luftfarten i EU's COTkvotehandelssystem velkommen.

5832

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

mærksom på på miljøministermødet, og det håber jeg at vi kan komme igennem med. Det giver
ikke nogen mening, at man skulle lave en regulering, der kun omfatter de europæiske fly.
De tekniske detaljer i direktivet vil jeg ikke
komme nærmere ind på her. Det har vi allerede
drøftet i både Miljøudvalget og Europaudvalget.
Siden da er der som bekendt sket det, at Danmark er blevet vært for den internationale klimakonference i 2009, og det aktualiserer ligesom
muligheden for at prøve at præge den internationale klimadagsorden fra nu af og frem til da:
Hvad er det for regime, der skal gælde efter
2012?
I den forbindelse arbejder vi også intenst med
de andre EU-lande om, at vi kan få luftfarten inkluderet i en ny global klimaaftale for perioden
efter 2012. Det er jo ikke, fordi forslaget ikke var
på bordet sidst, man lavede Kyotoaftalen, men
det var simpelt hen ikke muligt at nå til enighed
om det.
Det er altså utrolig vigtigt, at en ny global aftale også inkluderer luftfarten. Luftfarten er jo
om noget et globalt erhverv, og det ville være
helt bizart, hvis man ender med en aftale, der
ikke inkluderede luftfart. Enhver, der studerer
tallene og kurverne, må jo erkende, at det ville
være absurd, hvis vi i øvrigt globalt prøver at
tænke et forureneren betaler-princip ind, men
det skulle så lige præcis ikke gælde på et område, hvor det faktisk kunne have en effekt.
Jeg skal så sige, at jeg i øvrigt synes, at det
samme skal gælde for international søfart. Det
er så ikke det, vi diskuterer i dag, men jeg synes
også, at international søfart bør være en af de
ting, der er omfattet af et fremtidigt klimaregime. Her er vi så også sammen med andre EUlande i gang med at vurdere mulighederne for,
at søfart kan få en plads i den forhåbentlig kommende aftale.";Kl. 10.10
14087;Time;"Lad mig sige, at der er store kommercielle interesser, både når det gælder luftfart og søfart,
og det bliver en kæmpe udfordring at få de områder gjort til en del af aftalen, der skal række efter 2012. Jeg er ligesom transport- og energiministeren glad for at satse på at sende nogle signaler på det her område. Jeg synes også, det er
utrolig vigtigt, at flybranchen vedstår sig sit
medansvar.
Når jeg nu siger, at luftfarten er global, er det
selvfølgelig også vigtigt at tænke på den internationale luftfartsorganisation ICAO, og fra
dansk side er vi meget aktive i forhold til at ar-

bejde inden for det, der altså er FN's civile luftfartsorganisation, og i øvrigt også inden for den
maritime organisation. Derfor vurderer vi også
løbende, om der er noget, de to organisationer
kan bidrage med.
Tilbage i 2004 oplevede vi, at der var lande på
ICAO's generalforsamling, der arbejdede utrolig
aggressivt for at forhindre nogle former for tiltag for udslip af drivhusgasser. Det lykkedes
EU-landene sådan lige på målstregen at hindre
den stopklods, men jeg må da sige, at vi ved, at
kampen bliver utrolig hård, når ICAO's generalforsamling igen skal træde sammen her til efteråret. Der er ingen tvivl om, at Danmark og de
øvrige EU-lande vil lægge alle de kræfter, vi
kan, i, at der ikke lægges forhindringer i vejen
for tiltag, der tager hånd om luftfartens udledning af drivhusgasser.
Jeg røber derfor næppe nogen hemmelighed,
når jeg siger, at bestræbelserne på at finde løsninger inden for ICAO og IMO ikke bliver mødt
med udelt entusiasme i alle kredse, så det er et
stort slag, der skal slås. Man kan kun håbe på, at
det øgede fokus, der siden 2004 har været på de
her problemstillinger og klimarelaterede problemstillinger, kan bringe os i hvert fald nogle
skridt på vejen på den næste generalforsamling.
En ting er regulering, noget andet er den enkeltes valg og livsstil. Det er jo paradoksalt, at vi
i en verden, hvor vi altså ved, at vi har et problem her, stadig væk kan se tilbud på billige flyture. Så sent som i sidste uge hørte vi om, at der
nu er nogle, der påstår, at de vil kunne flyve folk
over Atlanten for 10 euro. Det lyder jo fuldstændig absurd. Det er selvfølgelig et svært tilbud at
modstå for forbrugeren, der synes, at det er attraktivt med en billig flytur, hvor man kan tage
på powershopping eller tage ud og besøge steder på kloden, man ellers ikke havde drømt om
at se. Der er også et ønske om, at der helst skal
være friskplukkede avocadoer til frokost, eller
hvad det nu kan være af ting, der skal flyves
ind. Det er jo ikke kun passagertransporten, det
er også godstransporten, der batter noget her.
Vi er jo nødt til at sige, at med den livsstil, vi
vælger, har vi også hver især et ansvar for vores
bidrag til klimaeffekten. Derfor er der nogle
ting, folk selv skal tage sig af, men det, vi som
politikere kan gøre, ud over at sørge for at den
internationale regulering er på plads, ud over at
sørge for at EU-reguleringen er på plads, er at
hjælpe borgerne med at skabe bevidsthed om,
hvilke konsekvenser de valg, de træffer, har for

(730)
Fredag den 20. april 2007 (F 31)

5833

om ikke særlig mange år, og det er i det lys, at vi
skal se debatten i dag.
Globalt står luftfarten for 12 pet. af transportsektorens C02-udslip, men på grund af virkningen i de højere luftlag - noget, som miljøministeren også var inde på - er den mere end tre gange
så høj som C02-bidraget alene. Det vil sige, at
flytrafikken i realiteten bidrager med 36 pct. af
det samlede transportbidrag.
Afbrændingen af flybenzin producerer de
hvide streger, som vi alle sammen kan se efter
flyene. De bliver produceret i de høje luftlag, og
når de gør det, så fryser de til iskrystaller. De kaster så solstrålerne tilbage til jorden og er dermed medvirkende til, at overfladetemperaturerne stiger. I tæt trafikerede flykorridorer påvirker
de her kondensstriber faktisk klimaet, og de reducerer også antallet af solskinstimer.
Nok har udviklingen af flymotorer og anden
Forhandling
teknologi reduceret brændstofforbruget, begrænset udslippet af klimaskadelige stoffer og";Kl. 10.15
18184;name_party;":
støjen fra enkelte fly, men de her miljøgevinster
Der er på det seneste kommet en lang række
er jo blevet spist op, om man så må sige, af vækrapporter, som viser, at klimaforandringerne er
sten, den meget voldsomme vækst i flytrafikken
her, og at klimaforandringerne er menneskeaf både passagerer og fragt.
skabte.
I indlæggene fra både transport- og energimiHvis man f.eks. tager den engelske økonom
Nicholas Sterns rapport, som kom i efteråret sid- nisteren og miljøministeren blev der jo gjort meget ud af, at der skulle laves regulering på det
ste år, kan man se, at transportsektorens bidrag
internationale plan, og at man skulle lægge op
til klimaforandringerne endnu en gang er komtil folks eget personlige ansvar. Men så er det,
met i fokus. Den her rapport fastslår bl.a., at
der mangler et niveau ind imellem. Det er: Hvad
transport sammen med energiproduktion krækan vi gøre her i Danmark?
ver en hel særlig opmærksomhed. SternrapporJeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi diskuteten baserer sig ligesom de efterfølgende rapporter på et overvældende antal indikatorer af, hvor rer både, hvad vi kan gøre på internationalt
plan, i forhold til ICAO, i forhold til det globale
fremskredne klimaforandringerne allerede er,
plan og i forhold til EU - det er jo EU, der forog det er endda i en sådan grad, at der skal ske
meget store og meget snarlige reduktioner også i handler på vegne af medlemslandene i de her
sager - hvad vi kan gøre her i Danmark, og så
transportsektorens udledning af drivhusgasser.";Rune Lund
19709;Time;"selvfølgelig, hvad man kan gøre som enkeltperson, hvilken tilgang man som enkeltperson har
Det handler simpelt hen om, at tages der intil at forhindre klimaforandringerne.
gen skridt til at nedbringe udledningen af drivDer er jo faktisk ting, man kan gøre nationalt,
husgasser, så vil koncentrationen af disse i atmosfæren kunne nå det dobbelte af det førindu- som man ikke behøver at vente på at der bliver
taget beslutning om internationalt. Hvis man
strielle niveau så tidligt som i 2035 og give en
lægger alle sine æg i den internationale kurv,
temperaturstigning på over 2 grader. I det lange
kan det meget hurtigt blive en syltekrukke eller
løb vil der være mere end 50 pct. mulighed for,
at temperaturstigningen vil overskride 5 grader. en dårlig undskyldning for ikke at gøre noget
her og nu, hvor man rent faktisk som politiker
En sådan stigning vil være overordentlig farlig. Den vil faktisk svare til den stigning i tempe- valgt ind i det danske Folketing kan gøre en
raturerne, der er sket fra den sidste istid og frem række ting.
Nationalt kan vi f.eks. indføre benzinafgifter
til i dag. Det er derfor meget alvorlige problempå fly. Hvorfor skal 11 flybenzin koste lige omstillinger, vi diskuterer i dag. Det er ikke noget,
kring 1,5 kr.? Det er jo absurd. Hvorfor pålægger
som man bare kan tage let på. Det er ting, som
vi ikke nogle benzinafgifter? Det har vi faktisk
simpelt hen handler om, hvordan verden ser ud

den fælles klode, og herigennem sikre, at vi alle
sammen tager ansvar for vores handlinger.
Men som nævnt arbejder regeringen på rigtig
mange fronter. Jeg håber, at vi inden for en overskuelig fremtid kan krone bestræbelserne med
held ved, at international transport bliver omfattet af et fremtidigt globalt klimaregime. Vi kan
tænke os mange nationale tiltag, men det, der
virkelig batter noget, er globale aftaler. Jo flere
globale aftaler, vi kan få inden for noget, der er
så globalt som lufttrafik, flytrafik, desto mere
batter det altså.
Så jeg håber, at vi også i den sag kan samarbejde regeringen og oppositionen imellem for at
bevare og have en dansk stærk position i de internationale forhandlinger.

5834

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

mulighed for også med de internationale regler,
der er på området.
Vi kan lave større landingsafgifter i forhold til
start og landing. Vi kan indføre strækningsafgifter, og der er den efterhånden meget omtalte
passagerafgift på 75 kr., som regeringen jo har
fjernet, og så kan man jo også lægge moms på
sådan noget som flybilletter.
Altså, der er faktisk en lang række tiltag, man
kan gøre også på det nationale niveau, og det synes jeg er vigtigt kommer ind i debatten, og derfor vil jeg på vegne af Enhedslisten fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at iværksætte
et udredningsarbejde med henblik på at kortlægge flytrafikkens miljøbelastninger - den civile såvel som den militære gods- og persontrafik.
Udredningsarbejdet skal skabe klarhed over,
hvilke initiativer der - for at mindske flytrafikkens udledninger af klimaskadelige stoffer skal forhandles om i dansk regi, i EU-regi, og
hvilke der skal tages i globalt regi.
Fælles for initiativerne i udredningsarbejdet
er, at de skal tages ud fra et princip om, at
- de økonomiske begunstigelser, som flytrafikken har i forhold til andre transportformer,
skal afskaffes, og
- afgifternes størrelse skal laves efter, hvor stor
miljøbelastningen er.
Regeringen opfordres tillige til at undersøge,
hvilke strukturelle, organisatoriske, markedsmæssige samt teknologiske muligheder, herunder mere miljøvenligt brændstof, der findes,
med henblik på at kunne bruge denne viden til
at nedbringe flytrafikkens miljøbelastninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).";Kl. 10.20
23449;Time;;Kl. 10.25
23461;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er der en kort bemærkning til ordføreren
fra hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
23700;name_party;":
Når hr. Rune Lund nu foreslår nationale begrænsninger eller nationale flybenzinafgifter
osv., er hr. Rune Lund så ikke bange for, at

flyene bare flyver uden om Danmark - altså for,
at vi simpelt hen udtynder den trafik og dermed
den service, som folk trods alt kan få via danske
lufthavne?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
24026;name_party;":
Nej, det er jeg faktisk ikke bange for.
Jeg synes, at man bliver nødt til at se på, hvad
for nogle afgifter man kan pålægge det her område. Ifølge Chicagokonventionen er det sådan,
at vi ikke må lægge afgifter på transitfly. Hvis
der skal ske nogen ændringer her, så skal der
ske ændringer af Chicagokonventionen. Men
man kan godt lægge benzinafgifter på fly, der
f.eks. flyver direkte fra København til Wien. Det
kunne man godt gøre.
Jeg synes i det hele taget, at man bliver nødt
til at kigge på, hvad for nogle muligheder der er.
For uanset hvordan man vender og drejer det,
uanset hvordan man vælger at se på det, så
kommer vi ikke uden om, at hvis den her klode
ikke skal opleve voldsomme temperaturstigninger, som selvfølgelig får meget voldsomme konsekvenser, så bliver vi nødt til at gøre noget ved
udledningen af drivhusgasser.
Der spiller flytrafikken altså en central rolle,
fordi det er en meget forurenende sektor, og fordi det er en sektor i vækst. Det vil sige, at vi må
se på, hvordan vi kan få folk til at bruge andre
transportformer end flyet, og her spiller prisen
også en rolle, og jeg mener, det er absurd, at man
kan have en pris på 11 flybenzin, som ligger på
omkring 1,5 kr. Det mener jeg faktisk er noget,
alle kan være enige i, vil jeg tro.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
25345;name_party;":
Ja, nu er fly jo altså måden at komme hurtigt
frem og tilbage, og det er et alment anvendt
transportmiddel, og nogle vil jo blive berørt af
det, som hr. Rune Lund står og foreslår.
Hvem er det, der bliver berørt, og hvor meget
skal flytrafikken, om jeg så må sige, reduceres?
Er det 25 pct. eller 50 pct., hr. Rune Lund ønsker
at reducere luftfarten?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
25731;name_party;":
Jeg synes, hr. Wedell-Neergaard stiller et meget
relevant spørgsmål: Kan det her komme til at gå
ud over nogle mennesker?
Det, som er meget vigtigt for Enhedslisten at
sige i den her debat, er, at kampen for at bekæm-

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

5835

I de seneste årtier er flyenes brændstofeffektivitet øget med omkring 70 pct., således at udledningen pr. flypassager er blevet væsentlig mindre. Det vil sige, at nutidens fly bruger langt
mindre brændstof end tidligere, og det er jo
godt.
Men vi skal videre. Vi skal fortsat arbejde på
at udvikle fly, som har et lavere brændstofforbrug. Det kræver forskning, men et delmål må
være, at vi i løbet af 10-15 år kan reducere
brændstofforbruget med 50 pct. Det er forskere i
gang med at forske sig frem til, så vi kan nå det
mål.
Men denne udvikling kan ikke finde sted i
Danmark alene, det er måske i et internationalt
samarbejde. Derfor er Europa-Kommissionens
forslag om inklusion af luftfarten i EU's kvotehandelssystem en af de veje, man kan gå på det
her område. Kommissionens forslag imødekommer langt hen ad vejen de danske ønsker på detFormanden:
te område.
Tak til hr. Rune Lund. Så er det hr. Eyvind VesDet er vigtigt, at vi med lovgivning og reguleselbo som ordfører.
ring tilskynder flyproducenter til at udvikle mere miljøvenlig teknologi. Samtidig er det vigtigt,";Rune Lund
27088;name_party;":
at vi får lufttrafikken med i de internationale afDet er jo ganske klart, at flytrafikken påvirker
taler på energiområdet efter 2012. Med en stigC02-udslippet og dermed også drivhuseffekten.
Både i Danmark og i EU har vi vedtaget at redu- ning på 87 pct. i C02-emissioner for international luftfart fra og til europæiske lufthavne er det
cere vores C02-udslip. Derfor er det også vigvigtigt, at vi har fokus på netop det område. Her
tigt, at vi gør os overvejelser om, hvordan det
er der virkelig noget at hente i forbindelse med
kan gøres på den bedst mulige måde.
vores ønske om at reducere C02-udslippet gloBåde EU og Danmark har fremlagt en enerbalt.
giplan. De er begge meget ambitiøse. Der er foDer er mange, som har nogle forslag til, hvorkus på vedvarende energi og reduktion af C02dan vi kan nedbringe COTudslippet fra flytraudslippet, og det er klart, at flytrafikken bliver
fikken, ligesom når det drejer sig om biltrafiken brik i den politik.";Eyvind Vesselbo
28054;Time;"ken. Et af venstrefløjens hyppigste forslag er, at
vi kan flyve mindre og køre mindre i bil og i steSer vi på lufttrafikkens andel af det samlede
det for tage de offentlige transportmidler. Men
energiforbrug i Danmark, så drejer det sig om
det går nok ikke helt på flyområdet.
5 pct. - 90 pct. skyldes udenrigslufttrafikken,
Den idé er hverken slået igennem i Danmark
3 pct. skyldes indenrigslufttrafikken og 6 pet.
eller internationalt. Vi har bilerne, vi har flyene,
forsvarets flyvninger.
og de vil blive brugt i stor stil også i fremtiden.
Det er naivt at forestille sig, at vi holder op
Derfor er løsningen på forureningsproblemerne
med at flyve. Det er der måske nogen der godt
på de områder ikke, at vi dropper disse transkunne tænke sig at vi gjorde, men det er nok
portmidler. Det vil kun ske i en socialistisk fanikke realistisk. Og hvis vi gjorde det, ville vi jo
tasiverden. Løsningen er derimod, at vi bruger
skulle transporteres på en anden måde, som
teknologien til at nedsætte forureningen fra
også ville betyde udslip af C02 og forurenende
transportmidlerne.
stoffer.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk
Derfor er der kun en vej at gå, nemlig at der
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti frembliver udviklet fly, som bliver mindre og mindre
forurenende, altså så lidt forurenende som over- sætte følgende:
hovedet muligt. De skal, ligesom bilerne skal
køre længere på literen, flyve længere på literen.

pe klimaforandringerne, kampen for et bedre
miljø, ikke må vende den tunge ende nedad socialt. Det vil sige, at vi ikke skal lave en omvendt
Robin Hood, når vi prøver at forhindre klimaforandringerne. Det vil altså sige, at i det omfang man laver en omfordeling fra fattig til rig
og f.eks. fratager nogle mennesker nogle muligheder eller gør nogle ting dyrere for dem, som
rammer dem økonomisk på pengepungen, som
er fattige mennesker og almindelige mennesker
i Danmark, så er vi til hver en tid i Enhedslisten
klar til at se på, hvilke afgiftsomlægninger, hvilke skatteomlægninger man kan lave for at neutralisere den effekt.
Men det ændrer ikke ved, at vi bliver nødt til
at se på, hvordan vi kan reducere mængden af
flytrafik drastisk. Det handler simpelt hen om
klodens overlevelse.

5836

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig regeringens redegørelse
om flytrafikkens påvirkning af klimaforandringerne.
Folketinget noterer sig særligt, at
- Kommissionen i lyset af lufttrafikkens kraftige vækst og negative virkning i forhold til
EU's drivhusgasreduktionsindsats har foreslået at inkludere luftfarten i EU's C02-kvotehandelssystem
- hurtig og effektiv transport er en af drivkræfterne bag globaliseringen og øget internationalt samarbejde, samhandel og samkvem,
hvorfor luftfarten er hastigt voksende, og en
miljøindsats på området er vigtig.
Regeringen opfordres derfor til at fortsætte
arbejdet med kommissionsforslaget, herunder
omfattelsen af tredjelandes fly fra 2011 samt
styrkelse af incitamenterne til miljømæssig forbedring af flytrafikken.
Samtidig opfordres regeringen til at arbejde
for, at luftfartens emissioner omfattes af en fremtidig global klimaaftale for perioden efter 2012.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Kl. 10.30
31278;Time;;Kl. 10.35
31290;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er der en kort bemærkning til ordføreren
fra hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
31514;name_party;":
Jeg forstod på Venstres ordfører, at regeringens
strategi går ud på at presse teknologien ved at
regulere lidt hårdere - jeg går ud fra, at det er afgifter og kvotesystemer - så det kan betale sig at
udvikle teknologien, for indtil nu har teknologien jo ikke kunnet løse problemet. Den teknologiudvikling, der har været, har slet ikke kunnet
hamle op med væksten i flytrafikken. Så jeg forstod ordføreren sådan, at det handlede om at få
lidt hårdere regulering for at presse teknologiudviklingen: at det var det, der var strategien.
Det eneste, denne regering har foretaget sig
på det her område på nationalt plan, har jo været at afskaffe den passagerafgift, der var på flytrafik i Danmark og fra Danmark. Tror hr. Eyvind Vesselbo, at det har ført til mere eller mindre flytrafik, at det har ført til mere eller mindre
C02-udslip?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
32387;name_party;":
Som jeg sagde i min ordfører tale, er vi meget tilfredse med, at EU har taget fat i flytrafikken netop ved at få indlagt det i COTkvotehandelssystemet. Det er jo en kraftig form for regulering,
som bl.a. kan være med til, at de, der bygger flyene, udvikler mere miljørigtige, mindre forurenende fly.
Når hr. Martin Lidegaard siger, at der ikke er
sket noget, vil jeg sige, at det jo altså har vist sig,
at der er sket en væsentlig reduktion af C02-udslippet, altså en større effektivitet i flyvningerne,
så man ikke får forurenet så meget. Så det er helt
forkert at sige, at der ikke er sket noget.
Med hensyn til passagerafgiften så drejer det
her sig, som jeg sagde i min tale, om, at vi arbejder på internationalt plan, og at vi ikke i Danmark skal lave nogle specielle regler, for det, der
sker, er jo bare, at flytrafikken går til andre lufthavne. Og det vil sige, at man jo reelt overhovedet ikke kan konkludere, som hr. Martin Lidegaard gerne vil have at jeg skal gøre, at der er
blevet færre eller flere flyvninger på den her måde.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
33469;name_party;":
Nu tror jeg lige, vi bliver nødt til at bede hr. Eyvind Vesselbo bekræfte det, som ministeren sagde, nemlig at selv om der har været en teknologisk udvikling, så er det samlede C02-udslip
steget markant for flysektoren. Og som ministeren også sagde: Derfor er vi nødt til at tage andre midler i brug.
Så er det, jeg spørger: Hvad er andre midler?
Skal jeg forstå hr. Eyvind Vesselbo sådan, at han
altså ikke vil lave afgifter i Danmark, men at han
gerne vil lave dem i EU? Har vi så regeringens
ord på, at hvis kvotelovgivning ikke er nok på
europæisk plan, så vil regeringen også støtte flyafgifter på europæisk plan, sådan at vi kan få
noget, der batter?
For jeg går ud fra, at Venstre er enig i, at det
handler om at få bragt C02-udslippet ned for
flysektoren, så hvis det ene ikke er godt nok, så
supplerer vi med det andet, og hvis ikke man vil
det på nationalt plan, så håber jeg da, at man i
hvert fald vil det på europæisk.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
34441;name_party;":
Jeg mener, at hr. Martin Lidegaard er lidt firkantet i sine konklusioner. Altså, selv om man ikke

Fredag den 20. april 2007 (F 31)
har løst hele problemet, og selv om COTudslippet er steget for flytrafikken, så kan det jo godt
være - det mener jeg jo, og det viser tallene - at
den teknologiudvikling, der har været, har gjort,
at der, i forhold til hvis den ikke havde været
der, er sket et kraftigt fald i C02-udslippet. Men
dermed kan den jo godt stige generelt, fordi der
kommer mere flytrafik. Sådan er det jo: Tingene
hænger sammen.
Hvis der overhovedet skal afgifter ind på det
her område - hvis der overhovedet skal - så skal
det ske internationalt, så skal det ske gennem
EU.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
35163;name_party;":
Det er jo lige præcis det, miljøministeren siger,
og som jeg nu også hører ordføreren fra Venstre
sige. Selv om man har opfundet en masse teknologiske forbedringer og der er blevet mere effektivt brændstofforbrug og den slags ting, så har
vi set, at de forbedringer, der har været, er blevet
spist op af den øgede flyaktivitet, de længere og
hyppigere flyture. Det vil sige, at vi stadig væk
står med et problem med en flysektor, som forurener utrolig meget. Hvad skal man så gøre
ved det?";Rune Lund
35664;Time;"Så kan man jo vælge at gøre, som hr. Eyvind
Vesselbo siger, altså bare vente på, at det hele
bliver vedtaget internationalt. Nu ved vi jo godt
alle sammen i det her Folketing, at det er det
samme som at lægge mange ting i en syltekrukke.
Der synes jeg da, at man som folketingspolitiker, valgt af befolkningen i Danmark til det danske Folketing, også skal kigge på, hvad det er for
nogle muligheder, der eksisterer i det danske
Folketing. Vi har jo ting, vi kan gøre her nationalt. Det kunne f.eks. være at genindføre passagerafgiften på 75 kr. Det kunne også være at indføre nogle højere start- og landingsafgifter i lufthavne.
Altså, der er jo nogle ting, man kan gøre for at
skubbe forbruget af meget forurenende transportformer som fly over på andre, f.eks. tog,
men hvorfor vil ordføreren ikke overveje den
slags muligheder?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
36533;name_party;":
Først mener jeg ikke - sådan ser jeg altså ikke på
arbejdet i EU - at fordi man arbejder i EU og
Danmark arbejder sammen med de andre lande

5837

i EU, så betyder det, at tingene bliver lagt i en
syltekrukke. Det mener jeg jo er en helt forkert
opfattelse. Det kan godt være, at hr. Rune Lund
har den opfattelse, men det har jeg ikke. Jeg mener, at det her skal klares internationalt, og at det
skal klares gennem samarbejde i EU med hensyn til bl.a. de her COTkvoter.
Så vil hr. Rune Lund meget gerne have, at vi
skal lægge afgifter på specifikt i Danmark, og hr.
Rune Lund sagde også i sin ordførertale - eller
var det i et svar - at de endelig ikke må vende
den tunge ende nedad. Men det er jo netop det,
der er problemet med sådan nogle afgifter.
Og så var det så, at jeg kunne tænke mig, at
hr. Rune Lund, når nu hr. Rune Lund kommer
op igen, svarede mig på, om han havde tænkt
sig, hvis det ikke skal vende den tunge ende
nedad, så at give et tilskud til dem, der flyver,
dem, der ikke har råd til det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
37578;name_party;":
Sagen er, at vi bliver nødt til at lægge nogle afgifter på fly, at vi bliver nødt til at se på, hvordan
det kan blive dyrere. Det kan simpelt hen ikke
være rigtigt, at 11 flybenzin koster omkring 1,50
kr. Det er indlysende logisk for enhver.
Når man så gør det og gør det dyrere at flyve,
så er det rigtigt, at det kan gå ud over nogle
mennesker, typisk fattigere mennesker, almindelige mennesker, som så vil få sværere ved at tage
på ferie, mens direktøren fra Hellerup er ligeglad, fordi hun eller han jo bare kan blive ved
med at flyve.
Så var det, jeg sagde oppe fra Folketingets
talerstol, at så må vi se på, hvordan vi via andre
midler på afgifts- og skattepolitikken kan lave
en omlægning, sådan at de grupper, der måtte
blive ramt, kan blive kompenseret. Og der har
vi jo masser af gode forslag i Enhedslisten: det
fremgår af vores finanslovforslag hvert år: Vi vil
øge beskatningen af de store selskaber: vi vil
sætte bistandshjælpen op: vi vil sætte dagpengene op: vi vil sætte SU'en op. Altså, der er jo mange ting: vi vil kompensere de mennesker via andre tiltag, sådan at man undgår uligheden i samfundet.
Og det, som bare er vigtigt, og som jeg gerne
vil sige til ordføreren for Venstre, er, at hvis vi
skal forhindre klimaforandringerne, som er meget alvorlige, som skaber tørke, som skaber
oversvømmelser, som fører til krig, som fører til
en meget katastrofal situation, så bliver vi nødt
til at gribe fat i de der instrumenter, og der kan

5838

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

jeg bare ikke forstå, at ordføreren ikke vil gøre
noget her i Danmark, når nu ordføreren er valgt
til Folketinget i Danmark.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
39242;name_party;":
Jamen jeg synes, det er en helt ærlig holdning at
have, det er jo fint udtrykt her, at vi laver nogle
afgifter her - det vil Enhedslisten gøre - som betyder, at det er de rige, de rigtig rige mennesker i
Danmark, der har råd til at flyve, og at de, der
ikke har så mange penge, bare må blive hjemme.
Det er sådan set også meget godt at holde ferie i
Danmark. Men der skal man så bare bruge sin
bil, og der vil hr. Rune Lund jo også have lagt afgifter på. Så hvordan kommer de her mennesker
rundt? Så kan de cykle.
Men jeg synes jo nok, at det er en lidt forfejlet
opfattelse, som Enhedslisten har her, netop, at vi
i Danmark specielt skulle lægge afgifter på flytrafikken i Danmark. For det, der vil ske, er jo, at
den flytrafik af konkurrencehensyn så bare vil
flytte til andre lufthavne udenlands, og at der så
ikke vil blive mindre flyvning. Og når hr. Rune
Lund så samtidig vil give dem, der ikke har så
mange penge, en kompensation, så de har råd til
at betale flybilletten, hvordan kommer det hele
så til at se ud? Så flyver de jo alligevel, og hvor
har vi så sparet noget C02?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
40364;name_party;":
Jeg kunne høre, at hr. Eyvind Vesselbo i det forslag til vedtagelse taler om, at der også skal være
en styrkelse af incitamenter for miljømæssige
forbedringer, tror jeg der helt præcist står.
Kunne hr. Vesselbo ikke over for Folketinget
lige prøve at forklare, hvad det er for nogle incitamenter, der tænkes på? Vi har hørt om EU's
kvotehandelssystem, men når det her står som
et ekstra punkt, må hr. Eyvind Vesselbo på forslagsstillernes vegne også have tænkt sig andre
incitamenter end lige udnyttelse af EU's kvotesystem.";Torben Hansen
40900;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
40939;name_party;":
Jo, men der er det jo også klart, som jeg, tror jeg,
også sagde i min tale, at det ud over kvotesystemet selvfølgelig er den overvejelse, vi alle sammen skal gøre os. Jeg sagde i min tale, at vi jo
nok ikke holder op med at flyve og derved være
med til at udlede C02' men man kan jo godt i sin

adfærd overveje, om det er nu, man behøver at
tage den der flyvetur, eller om man ikke behøver
at tage den flyvetur, om man kan gøre det på en
anden måde, så man i hvert fald også i sin levevis som på alle andre områder kan gå ind og sige, at man kan være med til at spare lidt på C02udslippet, hvis man gør det her på en anden måde. Og det er jo det, der sådan ligger i de initiativer, der bliver taget i øjeblikket, i den kampagne, den hedder »1 ton mindre«, som Miljøministeriet har sat i gang, hvor vi alle sammen kan
være med til at vise, hvordan vi kan spare 1 t
co2.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
41846;name_party;":
Jamen jeg tror, at alle er enige om det personlige
ansvar i den her forbindelse, men vi skal også
hele tiden huske på, at de, der har det allerstørste ansvar, sådan set er politikerne på baggrund
af de beslutninger, der bliver truffet her.
Så når hr. Eyvind Vesselbo som svar på
spørgsmål om incitamenter nævner det personlige ansvar, er spørgsmålet derfor: Hvad er sammenhængen mellem incitamenter og et personligt ansvar? Hvad er det for nogle helt bestemte
instrumenter, som forslagsstilleren tænker på,
når der bliver talt om incitamenter? Der må også
være nogle incitamenter, der fører frem til det
personlige ansvar. Der har tidligere været nævnt
ord som globale afgifter eller andet. Kunne det
være et incitament, som man synes kunne være
interessant?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
42645;name_party;":
Nu forstår jeg, at hr. Torben Hansen nævner afgifter. Jeg har en opfattelse af, at Socialdemokratiet går ind for skattestop og afgiftsstop, det er
de sådan set enige med regeringen i, har jeg forstået, og at det i øvrigt er det samme skattestop,
som regeringen har. Så derved burde vi vel være
enige om, at der ikke skal være nogen afgifter på
det her område, andet end, hvis der overhovedet bliver tale om afgifter, at det så bliver internationale aftaler om afgifter.
Med hensyn til incitamenter har jeg nævnt
C02-kvote-reguleringen. I vores energiplan er
der jo sat en masse penge af, forskningsindsatsen er forøget med omkring 500 mio. kr., altså
op til 1 mia. kr., over de næste mange år. Og det
er klart, at Danmark jo her på forskningsområdet lige såvel som andre lande kan være med til
at finde ny teknologi og være med til at give in-

Fredag den 20. april 2007 (F 31)
put til en forbedret flysikkerhed eller til at få
mindre forurening.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
43640;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg synes, det er rigtig godt,
at hr. Vesselbo siger, at Venstre går ind for, at
man via EU skal have fulde, jeg ved ikke, om hr.
Vesselbo sagde fulde afgifter, men i hvert tilfælde afgifter på flytrafikken.
Så sagde hr. Vesselbo også, at det er vigtigt at
øge bevidstheden om, hvor meget C02 og NOx,
der slippes ud fra flyrejser, og gøre det mere
synligt.
Så jeg vil spørge: Er hr. Vesselbo så ikke enig
med mig i, at det også ville være en god idé at
lave mærkning af flyrejser? Vi har jo i dag
mærkning af hårde hvidevarer, hvor man kan
se, om det er en A, B, C eller en A+ eller A++.
Det findes faktisk også for personbiler, selv om
det ikke sådan er slået rigtig igennem endnu.
Men ville det ikke være en god idé, hvis vi også
lavede en mærkning af flyrejser, sådan at vi siger, at det her er en B-rejse eller en G-rejse, eller
hvad det er, og sådan at man gør det synligt både for dem, der arbejder inden for lufttrafikken,
og dem, der bruger den, bl.a. os, hvor stort udslippet faktisk er for den enkelte flyrejse?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
44725;name_party;":
Nu vil jeg jo nødig tages til indtægt for det, som
fru Anne Grete Holmsgaard startede med at sige, nemlig at jeg gik ind for afgifter på EU-niveau. Jeg sagde: Hvis der overhovedet skal være
afgifter på det her område, så skal det ske på
EU-niveau. Altså, jeg synes, der lidt er en forskel
på det, jeg siger, og det, fru Anne Grete Holmsgaard lægger mig i munden. Men det skal nu
ikke skille os ad, for det var nok bare en fejl.
Men det der med mærkning af flyrejser synes
jeg er en meget god idé. Jeg synes, det er en
glimrende idé, hvis flyselskaberne vil mærke deres flyrejser. Hvis de tager initiativ til det, så synes jeg, det ville være fint, og det kan jeg kun
have stor sympati for.";Eyvind Vesselbo
45426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
45472;name_party;":
Det synes jeg er en imødekommelse, men jeg vil
jo nok sige, at hvis det skal være realistisk, må
det nok være staterne, der tager initiativ til det.
Det kunne jo oplagt være Danmark.

5839

Nu nævnte miljøministeren, at Danmark skal
være vært for klimakonferencen i 2009, der jo
formentlig bliver den afgørende i rigtig mange
år. Der ville det jo være godt at sige, at Danmark
tager det her initiativ til, at vi får mærkning af
flyrejser. Vi ved godt, at det slet ikke er noget,
der kan stå alene, det er bare et lille bidrag, men
dog et bidrag og et vigtigt bidrag.
Kan hr. Vesselbo ikke se, at der her ville være
en pointe i, at Danmark som land kunne gå foran og sige: Nu vil vi sætte det her i gang og arbejde for, at vi får en mærkning af flyrejser?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
46267;name_party;":
Jeg tror, at fru Anne Grete Holmsgaard undervurderer flyselskabernes opfattelse af, at de i
fremtiden skal være miljørigtige og give en miljørigtig profil. Man kan jo allerede nu se, at bl.a.
SAS og andre flyselskaber har lavet nogle ting,
hvor de ligesom prøver at visualisere problemet
og give folk nogle muligheder for i hvert fald at
få et billede af, at det altså koster noget C02-udslip at flyve.
Jeg synes, at den her mærkning ville være fin,
hvis de selv tager initiativ til den, men hvis jeg
skal forstå det sådan, at fru Anne Grete Holmsgaard vil have, vi skal lave en eller anden stor
forkromet lov om, at det her nu skal tvangsindføres, at det her nu skal ske, så mener jeg ikke, at
det er udgangspunktet for Venstre.";Eyvind Vesselbo
47010;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Så er det hr. Torben
Hansen som ordfører.";Formanden
47098;name_party;":
Vi ved alle sammen, at flytrafikken er en stor klimasynder, måske ikke når man lige kigger på
tallene, men hvis man kigger på det store billede, når man ser på C02-udledning pr. transporteret enhed, så går det jo helt galt. Vi ved også, at
den C02' der udledes i de højere luftlag, har to
til fem gange så kraftig en drivhusvirkning, som
fører til den globale opvarmning, som hvis det
udledes nede på jorden.
Forudsigelserne, som nogle af de andre ordførere også har været inde på, om, hvordan det
kommer til at gå med lufttrafikken i de kommende årtier, siger også, at den vil stige eksplosivt. Når den stiger eksplosivt, vil C02-udledningerne og virkningerne af dem alt andet lige,
hvis man ikke gør noget, jo også i 10 km's højde
i allerhøjeste grad gøre det. Man kan kigge lidt

5840

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

på de forskellige tal, og der er i hvert fald nogle,
der forventer en tredobling af luftfartens udledninger frem til 2050.
I vores del af verden skabes der også en levevis, der er mere og mere afhængig af luftfart. Det
drejer sig om forretningsrejser, ferierejser, weekendture også skubbet godt på af lavprisselskaber, hvor billettens pris jo på ingen som helst
måde afspejler de miljø- og samfundsmæssige
omkostninger.
Det blev tidligere nævnt, at der nu er nogen,
der snart vil udbyde flybilletter til 75 kr. tværs
over Atlanten, og samtidig kan vi konstatere, at
en togbillet fra København til Ringsted - en enkelt tur - koster 69 kr. Jeg synes, at det egentlig
meget godt siger noget om, hvor vanvittigt det
her system er ved at udvikle sig.
De politiske forsøg på at reducere lufttrafikkens C02-udledning har indtil nu været af lidt
mindre helhjertet karakter, og kløften mellem erkendelsen af klimaproblemets omfang og villigheden til indtil nu at se på globale løsninger kan
man måske sige er på størrelse med en jumbojet.
Der findes i øjeblikket ingen tilskyndelse til at
reducere drivhusgasudledning for internationale flyvninger. De regnes ikke med i Kyotoforpligtelserne. Flybrændstof er momsfritaget. Der
bygges lufthavne og sænkes afgifter. FN's klimapanel og Sternrapporten har gjort det tindrende klart, at klimaforandringerne er her, og
at der skal handles nu. Både de miljømæssige,
de etiske og de økonomiske omkostninger bliver
større og større for hver dag, der ikke sker noget. Verdens ledere har diskuteret luftfarten og
klimaet ved G8-topmødet i Gleneagles, EuropaParlamentet har lavet en vedtagelse om det, og
nu er EU-direktivet på vej.
Med både 2020-mål og 2050-mål for C02-udledningerne in mente skal der altså også andre
og mere effektive initiativer på banen. Hidtil har
det jo langt hen ad vejen været de pæne ord, og
vi skal også hele tiden tænke på, hvad det egentlig er, vi går og laver. Hvis vi skruer på en knap,
kan det jo rent faktisk også få betydning for eksempelvis det her.";Torben Hansen
49947;Time;"Afskaffelsen af passagerafgiften i 2005 har for
dansk lufttrafiks indenrigsfarts vedkommende
jo betydet, at det ifølge beregningerne har givet
4 pct. flere passagerer, og det kommende kvotesystem, som er på vej i 2011, kan kun lige opveje
det danske indenrigstab på det område. Det viser i hvert fald til fulde, at man skal tænke sig
om, når man går ind i sådan nogle ting.

Men det er også Socialdemokratiets opfattelse, at bl.a. et velfungerende COTkvotesystem
for luftfart er reduktions vej en frem, et kvotesystem, der tager udgangspunkt i, at der skabes reelle reduktioner, at kvoterne ikke uddeles som
gratis kvoter, samt at luftfartens samlede drivhuseffekt indregnes. Kvotesystemet skal også
ind i en Kyoto II-aftale og dermed være en global realitet så hurtigt som muligt efter 2012.
Det er der såmænd også andre der har set. I
november 2005 opfordrede Europa-Parlamentet
Kommissionen til at iværksætte hasteforanstaltninger. I december 2005 støttede Ministerrådet
Kommissionens ønske om at regulere påvirkning fra luftfart. Og endelig vedtog Europa-Parlamentet i juli 2006 en betænkning, meget overbevisende med 439 stemmer for og 74 imod, der
foreslår, at der straks indføres afgifter på flybrændstof inden for EU: at alle flyvninger til og
fra EU-lufthavne som første skridt inddrages i
EU's kvotehandelssystem: at luftfartens samlede
drivhuseffekt indregnes: at Kommissionens politik bør baseres på forsigtighedsprincippet: og
at den samlede tildeling af kvoter bør defineres i
overensstemmelse med Kyotomålsætningen.
Det viser også, at der rent faktisk er basis for,
at Danmark og den danske regering kan gøre
noget i EU-sammenhæng. På globalt plan blæser
nye vinde. For to dage siden var klima på FN's
Sikkerhedsråds dagsorden, og nu tales der om
masseødelæggelsesvejr eller weather of mass
destruction, flysikkerheden handler ikke længere kun om lange køer og sikkerhedstjek, den
handler også om at udlede færre klimagasser i
de højere luftlag.
Vi ved alle sammen, at klimaproblemerne er
et personligt ansvar for alle mennesker, men det
er altså dem, som tager de politiske beslutninger, der har det allerstørste ansvar.
Jeg skal nu på vegne af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at luftfarten har betydelige klimapåvirkninger, at disse er i hastig
vækst, og at det nødvendiggør, at der etableres
international regulering snarest.
Folketinget opfordrer regeringen til i EU at
arbejde for:
- at flytrafik omfattes af EU's COTkvotesystem, og at der i størst muligt omfang tages

(731)
Fredag den 20. april 2007 (F 31)
hensyn til den yderligere klimabelastning,
der følger af NOx-udslip, kondensstriber m.v.
- at udslippet fra flytrafikken omfattes af Kyoto
II efter 2012
- at EU presser på for at få indført en global
klimaafgift på flytrafik eller for at gennemføre ændringer af Chicagokonventionen, så
medlemslande kan indføre afgifter på flytrafik på ikkediskriminatorisk basis
- at EU i det omfang, der ikke kan skaffes opbakning til ændringer af Chicagokonventionen, bruger artikel 38 til at meddele afvigelse
til de dele af konventionen, der forbyder afgifter på flytrafik
- at fremskynde sammenlægningen af luftkontrollen i Europa og indførelse af mere direkte
flyruter
- at fremme investeringerne i hurtige togforbindelser i Europa.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";Kl. 10.55
53329;Time;"Formanden
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Og så er der en kort bemærkning til ordføreren fra hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
53587;name_party;":
Nu har Socialdemokratiet fremsat et forslag til
vedtagelse, som minder meget om det, regeringspartierne og Dansk Folkeparti har fremsat,
som jo bygger på det internationale spor, så det
er vi jo sådan set enige i. Hvori adskiller det,
som Socialdemokratiet nu kommer med, sig?
Med hensyn til flyruterne kan man sige, at
kapacitetsudnyttelsen, altså den direkte transport og det, at flyene er fyldt op, vel også har
en stor betydning for C02-udslippet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
54077;name_party;":
Jeg synes rent faktisk, at vores forslag til vedtagelse af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale
Venstre adskiller sig på to meget væsentlige
punkter: 1) Vi anviser også en anden transportform, som vi mener skal udbygges på europæisk
plan, nemlig togtrafik, som er noget af det, som
kan konkurrere, jeg havde nær sagt, på fornuftig
afstand inden for Europa, og 2) at vi også i vores

5841

forslag til vedtagelse siger, at kvotesystemet er
en ting, men at vi rent faktisk også mener, man
skal kigge på en global klimaafgift som et af instrumenterne for at få reguleret lufttrafikken. Og
det kan jeg ikke lige umiddelbart se at der er i
regeringens forslag til vedtagelse.
Jeg kan dog se, at man taler om øvrige incitamenter, dem har jeg så ikke helt fået defineret
endnu.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
54901;name_party;":
Øvrige incitamenter fremstår som nogle af de
instrumenter, der skal bruges, men der ligger jo i
regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse også et ønske om, at man fra
2012 og fremefter laver en international kvoteaftale om luftfarten.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
55196;name_party;":
Ja, det gør der. Man kan vel også vende den om
og sige, at det ville være fuldstændig håbløst at
stille sig op i Folketinget og sige det modsatte, at
man ikke gik ind for det. Så det er vel sådan en
eller anden walk over, hvor vi alle kan være
med. Men jeg synes rent faktisk, at forslagene
lige præcis på de to punkter, jeg nævnte før, om
jernbane, om global klimaafgift, adskiller sig
væsentligt fra hinanden.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
55643;name_party;":
Jeg synes faktisk også, der er rigtig mange gode
elementer i det forslag til vedtagelse, som SF, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har
lavet. Jeg synes bare, det er ærgerligt, at det ikke
er med, hvad man kan gøre i Danmark, for jeg er
helt enig i, at der skal laves ting på det internationale plan. Man skal gøre, hvad man kan der.
Det er jo f.eks. EU, der forhandler på medlemslandenes vegne, og så er det klart, at når det er
der kampen foregår, så kan man kæmpe for at få
nogle forandringer igennem der. Det er glimrende.
Det samme gælder for andre internationale
organisationer. Det gælder også for, hvad vi selv
gør derhjemme. Der skal f.eks. jeg da også se på,
hvad jeg kan gøre. Husker jeg at slukke lyset og
alle mulige andre ting? Det er så det personlige
engagement, og den personlige involvering betyder også noget, men området indimellem, og
hvad man kan gøre i Folketinget, synes jeg også
er vigtigt.

5842

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

Jeg vil egentlig spørge, hvad grunden er til, at
det nationale element ikke er med i det forslag
til vedtagelse, som de tre partier har fremlagt,
for jeg går da ud fra, at også Socialdemokraterne
går ind for, at man gør nogle ting her i Danmark.
Hvad kunne det i så fald være?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
56924;name_party;":
Nu ved hr. Rune Lund jo også, at Danmark arealmæssigt måske ikke er det største land, der
findes i Europa. Det kan være, at selvfølelsen en
gang imellem overstiger arealstørrelsen, det er
jo en helt anden diskussion. Men noget af det,
der i hvert fald er interessant for at skaffe alternativer til lufttrafikken herhjemme, er en udbygning af jernbanerne, og nu har vi jo også transport- og energiministeren, så det kunne være interessant, når vi når længere hen på dagen, at
høre, hvad transport- og energiministerens forslag kunne være til incitamenterne.
Jeg tog det faktisk også med i min ordførertale. Man kan sige, at der er nogle systemfejl et eller andet sted. Det virker jo fuldstændig håbløst,
at man kan flyve over Atlanten - jeg ved godt,
det kun drejer sig om ganske få pladser, og at
det er en reklamegimmick - for 75 kr., når en enkeltbillet til Ringsted koster 69 kr., og en retur til
Hvalsø på et 10-turs-klip, har jeg lige undersøgt
her til morgen, koster 74 kr.";Torben Hansen
57915;Time;"Det er sådan nogle ting, der gør, at vi også er
nødt til at spørge, hvordan vi kan indrette vores
trafiksystemer herhjemme bedre og mere fleksibelt, og hvordan vi kan få de kollektive transportmidler koblet bedre sammen, sådan at det
bliver meget mere interessant at bruge dem.
Der er eksempelvis nogle af kommunerne
- det er Århus, Odense, København, Randers,
Aalborg - som jo også har været fremme med et
forslag om timedrift, det drejede sig om 2 og 3
timer, afhængigt af hvor i landet man skulle hen.
Sådan nogle ting ville jo udkonkurrere den indenlandske flytrafik. Jeg mener, at perspektivet i
det her er, at vi får kigget meget mere på at få
transportformerne til at hænge sammen, og at vi
får banetrafikken med i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
58676;name_party;":
Jeg er helt enig i visionen om at udbygge jernbanetrafikken. Det er også derfor, at det forslag,

som vi skal diskutere efter den her forespørgselsdebat, er fra Enhedslisten og handler om at
udbygge jernbanekapaciteten i Sønderjylland.
Jeg synes, at det, der er vigtigt, også er at se
på det nationale område. Det er det, jeg synes
skulle have været med i det forslag til vedtagelse, som SF, Socialdemokraterne og De Radikale
har fremsat, og det er grunden til, at jeg egentlig
fremsatte mit eget.
Hvad med passagerafgiften, strækningsafgiften, som var på 75 kr. tidligere? Skal den f.eks.
ikke genindføres? Hvad med start- og landingsafgifter? Skulle man ikke sætte dem op, og i det
hele taget tænke på, hvordan man kan fjerne de
begunstigelser, som flytrafikken har i forhold til
andre transportformer? Jeg mener, det er indlysende urimeligt for enhver, at 11 flybenzin kan
koste omkring halvanden krone. Altså, det skriger til himlen, det er simpelt hen absurd, og det
giver ikke mening. Jeg synes også, at man må
kigge på nogle af de ting, man kan gøre der.
Så var hr. Eyvind Vesselbo inde på, at det kan
man ikke, for så vil flyselskaberne slet ikke flyve
i Danmark og den slags ting. Det passer ikke.
Det danske marked er alt for givtigt til det.
Min pointe er sådan set bare: Skal vi ikke også gøre noget nationalt her i Danmark sammen
med de andre initiativer?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
60083;name_party;":
Hr. Rune Lund har jo fuldstændig ret i, at der er
nogle steder, hvor man sådan set giver lufttrafikken nogle begunstigelser. Jeg ved så ikke lige,
om det er om, hvad prisen er på en liter brændstof. Jeg ved, hvad den er, når jeg tanker min bil.
Der er i hvert fald en væsentlig forskel, og der
har i hvert fald været nogle adfærdsregulerende
mekanismer, der gør, at jeg nok skal af med 9,50
kr., når jeg tanker i weekenden.
Men jeg tror stadig væk, at det, der vil virke
med hensyn til lufttrafikken, det, der kan gå ind
og virkelig skubbe til det her, er, at man får trafiksystemerne til at hænge sammen, og at vi også får et mere europæiseret og globalt syn på det
her. Det tror jeg rent faktisk er fremtiden og ikke
nogle forskellige danske lappeløsninger, som vi
lige nu og her kan trække op af inderlommen.";Torben Hansen
60908;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen. Så er det hr. Jørn
Dohrmann som ordfører.

Fredag den 20. april 2007 (F 31)";Formanden
61030;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti selvfølgelig også ser meget alvorligt
på det, man kan kalde klimaproblemerne, klimaforandringerne. Derfor er det også meget dejligt at høre, at Socialdemokratiet og mange andre partier, kan jeg forstå, går ind for det her
dobbeltspor mellem Vamdrup og Padborg, som
er meget tiltrængt, og som jeg i hvert fald synes
er utrolig godt også er kommet på dagsordenen.
Det er jo alt sammen med til, at vi kan få noget
af den her flytrafik væk, som vi ved er en belastning for miljøet.
Vi ved jo også, at der kommer flere og flere biler til, og at det også er et problem. Men jeg ser
det også som en international opgave, at vi ligesom sætter det her problem på dagsordenen.
Derfor må vi jo sige, at når man i forbindelse
med Kyotoaftalen dengang i 1997 ikke kunne
blive enige om det her, så skulle man jo egentlig
have taget problemet virkelig alvorligt og have
fået det med ind i aftalen.
Derfor kræver det også, at mange partier og
mange folk er med til igen og igen at fortælle
både vores regering og også regeringer udeomkring om, at vi altså ønsker, at det her skal med
ind over en regulering af en eller anden form.
Hvordan det så skal udformes, om det skal være
afgifter, eller om det skal være kvoter, om det
skal være gratis kvoter og alle de her ting, der er
mulighed for, er det for tidligt at tage stilling til.
Det, der er vigtigt, er, at der bliver sat fokus på
det her område, og at der ligesom bliver gjort
nogle tiltag på globalt plan.
Derfor mener vi jo også i Dansk Folkeparti, at
når vi kommer til processen om COP15 i bl.a.
København, bør vi selvfølgelig indtænke luftfarten og også søfarten, fordi det er to store områder, hvor der sker en stor udledning.
Man kan jo godt stille sig selv det spørgsmål:
Er det rimeligt, at vi kan flyve til New York for
ganske få kroner? Er det rimeligt, at vi importerer en masse blomster fra bl.a. Kenya, eller hvor
de nu kommer fra, altså hvor det har miljøproblemer til følge, at man producerer så mange
blomster? Jeg tænker på vandet, man tager til de
blomster og den slags ting.";Jørn Dohrmann
63131;Time;"Altså, der er mange ting, der skal ind i ens
overvejelser, når man går ind og laver aftaler, laver nogle tiltag på området her. Derfor må jeg sige, at det her problem ikke kan stå alene. Det

5843

blev nævnt, at vi skal tænke på de apparater, vi
selv bruger derhjemme: det elforbrug, vi har i
vores husholdninger. Jeg har tit tænkt på: Hvorfor gør man egentlig ikke det fra fjernsynsproducenternes side, at man f.eks. indbygger en lille timer, hvor fjernsynet, når det står på standby,
automatisk slukker efter et kvarter, så man fysisk skal hen og tænde igen? Det er en nem lille
ting, man kunne spare en masse energi på
rundtomkring. Og der synes jeg vi skal til at se
på: Hvordan kan vi gøre det lidt bedre også i vores private husholdning?
Så jeg vil sige fra Dansk Folkepartis side, at
flytrafikkens indvirkninger på klimaforandringerne selvfølgelig ikke kan stå alene. Vi skal alle
sammen være aktive på området her, men vi kan
konstatere, at Danmark jo i hvert fald har muligheden for at yde en stor arbejdsindsats ved de
kommende COP-møder for netop at få det her
sat på dagsordenen. Det hilser vi i Dansk Folkeparti meget velkommen, og det vil vi gerne være
med til at presse regeringen til at tage alvorligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
64385;name_party;":
Når man sådan sidder hernede i Folketingssalen
og lytter til det, hr. Jørn Dohrmann siger, får
man ikke indtryk af, at vi faktisk står over for
nogle meget, meget alvorlige problemer med
klimaforandringer.
For ligesom at sætte det ind i den rigtige kontekst: Det er superalvorlige ting, vi står og snakker om her. Vi snakker om temperaturstigninger,
som inden for en kortere årrække vil være de
samme som de temperaturstigninger, vi har oplevet fra den sidste istid og frem til nu.
Vi diskuterer i dag flytrafikken, hvor vi står i
en situation, hvor vi, hvis det kører, videre som
nu, kan se en fordobling, en tredobling af flytrafikken, når vi når omkring 2050. Det vil sige, at
der skal gøres nogle ting. Og det synes jeg ikke
rigtig afspejler sig i det, hr. Jørn Dohrmann siger.
Der skal jo drastiske tiltag til her. Det handler
simpelt hen om at forhindre klimaforandringer,
det handler om at forhindre temperaturstigninger. Hvorfor vil hr. Jørn Dohrmann så ikke f.eks.
være med til, at man på nationalt plan - også på
nationalt plan - gør nogle af de ting, som vi kan
som folketingspolitikere, f.eks. genindføre en
passagerafgift, f.eks. hæve afgifterne for start og
landing?

5844

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
65647;name_party;":
Forskellen på hr. Rune Lund og Dansk Folkeparti er jo, at vi tror på, at det ikke er Danmark alene, der skal være med til at løfte hele byrden.
Vi tror på, at det her skal foregå i internationalt regi, altså i forbindelse med at vi forhandler
bl.a. sådan noget som Kyotoaftalen. Der skulle
man have sat det her problem på dagsordenen,
man skulle være blevet enig om noget, som kunne bruges, og man skulle have haft alle landene
med. I dag kan vi konstatere, at vi står med en
Kyotoaftale, hvor nogle lande står uden for og
sådan set er ligeglade med, hvad der egentlig
sker.
Dansk Folkeparti mener, at vi skal presse på
for det første for at få de her lande med i en global aftale, og for det andet for at tage det næste
skridt og sige, at der er nogle flere ting, der også
skal være omfattet af aftalen. Det er forskellen
mellem Enhedslisten, der kun vil det lille snævre Danmark, og Dansk Folkeparti, der gerne vil
have hele verden med til at bære problemet i
mål her og sørge for en stor reduktion.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
66684;name_party;":
Det er meget interessant, at udlægningen af verdenssituationen nu bliver, at Enhedslisten kun
vil se på, hvad der sker i lillebitte Danmark,
mens Dansk Folkeparti har de store internationale visioner og ser på alt det, der foregår uden
for Danmarks grænser.
Nej, det, der er forskellen, vil jeg sige til hr.
Jørn Dohrmann, er jo lige præcis, at Enhedslisten mener, at vi både skal lave tiltag internationalt og også se på, hvilke muligheder der eksisterer nationalt. Nu bor vi jo tilfældigvis i Danmark, og det vil sige, at vi skal se på, hvilke muligheder der er for at mindske forureningen for
fly i Danmark.
Så det handler simpelt hen om, at Enhedslisten gerne vil gå på to ben, både det internationale og det nationale, mens Dansk Folkeparti
åbenbart - og det kan man jo synes er temmelig
absurd - lige præcis i det her tilfælde slet ikke
vil tænke over, hvad der kan gøres i Danmark,
men kun vil tænke på, hvad der skal gøres internationalt.";Rune Lund
67642;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
67681;name_party;":
Altså, jeg håber, at hr. Rune Lund er klar over,
at når man indgår en international aftale, så gælder den også i Danmark. Når man får vedtaget
noget internationalt, er det selvfølgelig også noget, der skal gælde i Danmark. Så derfor er det
vigtigt, vi løfter i flok her. Altså, hvis man giver
ulandsbistand, så nytter det ikke noget, at det
kun er Danmark, der giver 0,8 pet. Det ville
hjælpe meget mere, hvis vi fik hele EU løftet til
0,8 pct. Det giver mange flere kroner.
Det samme gælder, når vi taler om klimaforandringer, C02-reduktioner. Hvis alle lande er
med til at bære det her igennem, så får vi en stor
reduktion. Hvis det kun er lille Danmark, der siger, at vi gør en hel masse, jamen så ender det
med, at de fly, som egentlig burde lande i Danmark, måske lander og får tanket op i Tyskland
eller Sverige, og så er de uden om den her reduktionsbestemmelse.
Så jeg mener, at vi skal løfte i flok her. Vi skal
ikke kun isolere os, der er en stor opgave med at
få lavet nogle internationale aftaler på det her
område.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
68751;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det varmer en
EU-tilhængers hjerte som mit at høre, hvordan
Dansk Folkeparti støtter, at det er EU, der sætter
dagsordenen på det område: at Danmark selvfølgelig kommer til at underlægge sig de regler,
der er på EU-plan: og at det er helt naturligt, at
det også er EU, der fører ordet for Danmark og
de andre medlemslande i internationale forhandlinger, for hvis ikke vi havde EU til at koordinere de her ting og kæmpe for dem, så var vi
ilde stedt.
Jeg kunne godt tænke mig dels selvfølgelig
at få bekræftet, at jeg ikke har forstået det forkert
- det er bare sjældent, at man hører så EU-positive røster fra Dansk Folkeparti - dels at høre, om
det er Dansk Folkepartis opfattelse, at hvis man
ud over kvotesystemet, som jo er europæisk
funderet, skal lave yderligere afgifter, altså hvis
ikke det er nok med kvotesystemet, så er det
også på europæisk niveau, at det er naturligt at
gøre det.

Fredag den 20. april 2007 (F 31)
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
69752;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, at det jo ikke
er sådan, at det her kun kan lykkes på EU-plan.
Jeg har bare sagt, at man er nødt til at løfte det
på internationalt plan, og det er ikke kun i EU.
Når vi forhandler Kyotoaftaler, når vi forhandler
andre, jeg kalder det globale aftaler for miljøet,
så er det ikke kun EU, der skal være primus motor. Næh, vi mangler jo sådan nogle som USA, vi
mangler sådan nogle som Indien og Kina, som
skal være med i de her aftaler.
Så derfor kan EU ikke stå alene. Det her er ikke en ros til EU, men jeg mener, at det, når vi laver noget miljømæssigt, er vigtigt, at vi ikke kun
tænker, at de her emissioner og miljøpåvirkninger ligesom stopper ved den danske grænse.
Der er vi nødt til også at få EU til at være en aktiv spiller og spille på samme hest, vil jeg kalde
det, i stedet for at vi står med 25 forskellige meninger på det område.
Så vi skal løfte i flok her, men det er altså globalt set, internationalt, vi skal have løftet den
her aftale.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
70787;name_party;":
Det er jeg meget enig i, men når jeg spørger, er
det selvfølgelig, fordi EU står helt centralt i det
forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti vil
stemme for, når vi skal stemme her, og det er
bare sjældent, at Dansk Folkeparti anerkender
det utrolig store arbejde, EU gør på det her område.
Mit spørgsmål var sådan set: Hvis vi skal
længere, både europæisk og internationalt, er
Dansk Folkeparti så enig i, at eventuelle afgifter
naturligt forhandles i EU og også af EU i forhold
til resten af verden, for det er selvfølgelig målet,
at det bliver en international aftale, altså i, at det
er i EU, det foregår?
Det synes jeg er lidt interessant, for hvis ikke
man mener det for Dansk Folkepartis vedkommende, så har man jo ikke taget det fulde skridt
mod at støtte EU på det her område. Men hvis
man siger, at også eventuelle afgifter bør forhandles i EU-regi og selvfølgelig af EU over for
resten af verden, så har Dansk Folkeparti da rykket sig meget i forhold til EU.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
71800;name_party;":
Det, jeg bare siger her, er jo, at det er vigtigt, at
det bliver internationale aftaler, at man ligesom

5845

finder en løsning for at løfte hele det her område
på den bedst mulige, på den bredest mulige måde. Det gør man altså ved at lave internationale
aftaler, hvor Danmark, når man f.eks. har formandskabet eller sidder for bordenden ved et
COP15-møde, siger: Her ønsker vi at sætte f.eks.
kvoter eller afgifter på flytrafikken.
Man skal løfte i flok her og få alle de andre
lande med, så man ikke kun laver sit eget lille
system i EU f.eks., for så tror jeg ikke på, at det
virker. Man er nødt til ligesom at sige: Nu har vi
altså 25 lande, der er enige om, at vi gerne vil i
den her retning. Men det betyder jo også, at det
er Danmark, der er i førertrøjen på området her
over for f.eks. USA, Kina, Indien og de andre
lande.
Så vi har en stor opgave, men det betyder ikke, at det kun er EU, der kan forhandle det her.
Det betyder, at Danmark skal sætte dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
72811;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at
Danmark skal sætte dagsordenen. Det synes jeg
da er tilfredsstillende.";Torben Hansen
72942;Time;"Men noget af det, der bl.a. kommer til at fungere på et tidspunkt i EU, er jo også kvotehandel
eller kvotesystem inden for lufttrafik. Hvordan
synes Dansk Folkepartis ordfører det skal reguleres, og hvordan skal kvoterne uddeles? Skal
der være gratis kvoter, som bl.a. vil give flyselskaber en meget stor profit, eller skal vi gøre det,
som jo i hvert fald ud fra et miljømæssigt synspunkt og reduktionsmæssigt synspunkt er det
mest fornuftige, nemlig at lave en auktionering
af de her kvoter?
Det synes jeg egentlig kunne være interessant, fordi det jo også er spørgsmålet om, hvad
den danske position bliver i forhold til det her.
Hvor er Dansk Folkeparti henne? Skulle vi nu
ikke lige i fællesskab, også få lavet en auktionering af de her kvoter, sådan at selskaberne ikke
som udgangspunkt får en stor profit via et kvotehandelssystem?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
73819;name_party;":
Jamen jeg må jo sige til hr. Torben Hansen, at det
er for tidligt at lægge sig fast på, hvilken model
der skal bruges, fordi vi kan jo se med de metoder, der er brugt på mange andre områder med
kvoter, nemlig at hvis man har givet gratis kvo-

5846

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

ter, så er kunderne kommet til at betale for det
alligevel. Den eneste, der har været vinderen
her, er flyselskabet. Det er det, vi skal undgå, og
derfor mener jeg helt klart, at her har vi en stor
opgave, vi skal have belyst ordentligt, inden vi
tager endelig stilling til, hvilken retning der skal
satses på.
Men det, der bør satses på fra dag et, er jo
selvfølgelig, at man har nogle flytyper, som kan
spare på brændstof - altså, at man ligesom udvinder de rigtige motorer, de rigtige fly og den
slags ting. Så her mener jeg sagtens, at man i flok
kunne sige i hvert fald over for de to store flyselskaber, at det er et område, som vi vil satse markant på. Og så må man på et senere tidspunkt
finde ud af, hvilket kvotesystem man skal have.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
74886;name_party;":
Jeg forstod Dansk Folkepartis ordfører således,
at det ikke var tilfredsstillende, at selskaberne
fik gratis kvoter, fordi det rent faktisk ville medføre temmelig store - som det hedder i et andet
notat - windfall profitter. Og det er da rart, hvis
det kan gå hen og blive den danske position i
forhold til det her. Det vil vi glæde os over, og vi
vil jo også huske på, hvad ordføreren sagde på
det område, når vi når frem til forhandlinger om
det her.
Men nummer to er jo så også styrkelse af incitamenterne til miljømæssige forbedringer af
flytrafikken, som også fremgår af den vedtagelse, som Dansk Folkeparti er med i. Kunne Dansk
Folkepartis ordfører ikke lige give to eller tre eksempler på, hvad det er for nogle incitamenter,
som man tænker på her kunne være med til at
styrke den miljømæssige forbedring af flytrafikken - og incitamenter, der ligger ud over kvotehandelssystemet?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
75814;name_party;":
For os er det jo vigtigt, at man ligesom ser på,
hvad det er for nogle virkemidler. Og derfor er
vi nødt til at have et analysearbejde igangsat på
området her. For når vi taler om gratiskvoter, eller når vi taler om afgifter eller omsættelige kvoter, så er der både fordele og ulemper, uanset
hvad vi vælger. Og derfor mener Dansk Folkeparti, det er vigtigt, at de ting er godt belyst, inden vi træffer den endelige afgørelse.
Så derfor er det at fremlægge et par forslag
herfra og sige, at nu er det dem, vi kører efter,

dem vi tager - uanset hvad - en forkert fremgangsmåde. Først laver vi analysearbejdet, og
så samles vi om at sige: Nu synes vi jo, resten af
verden skal være med til det her, når man skal
lave en international aftale, og så få alle skuldre
til at bære det her. Så tror jeg også på, at vi kan få
en meget større reduktion af de her klimaforandringer og det C02 og de udledninger, som foregår på området her. Så jeg mener, vi skal løfte i
flok, og så mener jeg ikke, at vi skal lægge os fast
på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
76898;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann lægger meget vægt på øget
energieffektivitet i fly, og det er selvfølgelig også
en vigtig ting. Men er hr. Dohrmann ikke enig
med mig i, at det jo er noget, der trods alt har
lange udsigter? For et almindeligt passagerfly
har vel en levetid på 25-30 år, og derfor vil vi stadig væk flyve rundt med meget bras i mange år
fremover.
Så derfor er det faktisk de andre ting, der skal
bære, at man får nedsat udslippet af drivhusgasser fra flytrafikken.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
77403;name_party;":
Jeg må bare sige, at det, man også må tænke lidt
over, jo er: Er det nødvendigt, at vi hver eneste
dag importerer f.eks. så mange blomster fra
Kenya, hvor store fragtfly bliver sendt af sted?
Er det nødvendigt med al den her transport,
uanset om det er - kan man sige - nogle hurtigere varer? Jeg har personligt selv oplevet, at det
er dyre biler, der bliver sendt med fly. Altså, jeg
synes godt, at man kunne tænke lidt over, om
det ikke var mere miljøvenligt f.eks. at sende
dem med skib? Og så må det vare de 3 uger længere at sende bilerne af sted.";Jørn Dohrmann
77967;Time;"Jeg mener, at mange af de ting kunne man
godt overveje hvordan man kunne gøre lidt bedre. Og det er det personlige ansvar, jeg mener,
man skal ind at se på her. Og hvordan vi skal regulere det, er selvfølgelig et godt spørgsmål. Og
der er det, jeg mener vi ligesom skal have lavet
nogle aftaler blandt landene rundtomkring, for
at det her ikke skal foregå på en meget uhensigtsmæssig måde.
Så jeg mener, vi har en stor opgave, men man
kan ikke bare sige, vi har løsningen i dag, og så
lader man stå til her.

Fredag den 20. april 2007 (F 31)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
78556;name_party;":
Hvis man så tager de ting, der bliver fragtet med
fly, hvor man kunne sige, at det er klart mere
miljøvenligt at sende dem med skib, kan hr.
Dohrmann så finde på andre fornuftige måder
at få det nedbragt på end netop at øge prisen på
flyvninger? Og det vil sige kvoter, og at man betaler brændstofafgift, og at man eventuelt betaler moms også. Kan hr. Dohrmann finde andre
måder til det?
Jeg kan godt finde på en teoretisk, der hedder
store toldmure. Den ved jeg så ikke om Dansk
Folkeparti er helt vild med, det er vi i hvert tilfælde ikke. Men kan hr. Dohrmann finde andre
muligheder for det? Det er vel ikke bare noget
med at opfordre markedsaktørerne til at lade
være med at gøre det - eller hvad?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
79297;name_party;":
Det er ét element i hele det her. Jeg mener, logistikken jo også har noget at sige. Er det nødvendigt, at vi sender så mange fly f.eks. til samme
sted? Er de fly, vi sender af sted, udnyttet godt
nok? Hvor mange af de fly er med tomme pladser? Det er jo ikke tilfældigt, at man tilbyder
nogle passagerer faktisk gratis billetter for at flyve med. Det er jo, fordi der er stole, der står tomme. De pladser kunne måske have været udnyttet bedre.
Der er det bare, jeg siger, at man måske burde
tænke sig lidt mere om, inden man sender fem
fly det samme sted hen. Det kunne være, at der
kun var behov for fire fly. Det er bare logistikken
omkring det her. Så jeg mener, vi har mange
ting, mange elementer, vi kan inddrage i den
diskussion, vi skal have fremadrettet, for at vi
får reduceret flytrafikken rundtomkring.
Så vi har en stor opgave - ingen tvivl om det.
Men det kræver, at vi alle sammen er med til at
løse problemet her.";Jørn Dohrmann
80239;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
80352;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
for denne forespørgselsdebat. Det springende
punkt i debatten i dag var jo, da det gik op for
hr. Rune Lund, at det her kommer til at have
konsekvenser for ganske almindelige mennesker og deres rejseaktivitet.

5847

Og det er jo også rigtigt, at det kan virke helt
forskrækkende, at man hermed fratager mennesker nogle muligheder, og når man tænker på,
hvor vigtige flyrejser er i en ganske almindelig
families hverdag, når de ønsker at besøge fjerne
rejsemål, at studere den verden, de er en del af,
eller bare at komme på ferie.
Det er sådan, at lufttrafikken jo har ført til udveksling af kulturelle forhold. Det har ført til
større viden om, hvad der foregår, og så er det jo
klart en medvirken til, at verden er blevet global, og at vi alle sammen kender mange destinationer uden for vores eget land.
Så når man diskuterer det her, skal man jo
passe på, at man ikke overskrider en fornuftig
grænse, og at det kommer ud af balance og man
dermed får lagt nogle restriktioner, som er så
voldsomme, at almindelige mennesker mister
mulighederne for at komme ud at se verden.
Derfor går Det Konservative Folkeparti heller
ikke ind for en stærk reduktion af flytrafikken.
Vi går ind for en ansvarlig holdning til flytrafik
og skal komme med vores ønsker til en fremtidig regulering.
Det er sådan, at flyenes emission i stor højde
vurderes at have to til fire gange større betydning for klimaforandringer end den direkte
C02-effekt. Det skyldes, at udledningerne sker i
stor højde. De stigende C02-emissioner fra fly
truer med, at mere end 25 pet. af EU's Kyotoforpligtelse - og det vil sige en fjerdedel af den reduktion, vi har opnået med Kyoto - i virkeligheden spises op af øget emission fra flyene.
Så der er altså ikke nogen vej udenom. Det er
et alvorligt problem, og vi er nødt til at se på en
balanceret regulering. Og der er det sådan, at
man, når man skal regulere flyindustri, må tage
stilling til og holde sig for øje, at flyindustri er
international. Det var jo også derfor, som vi tidligere har drøftet, at regeringen afskaffede passagerafgiften for netop at skabe ensartede konkurrencevilkår i Europa: fly, der brugte danske lufthavne, skulle ikke pålægges yderligere afgifter.";Christian Wedell-Neergaard
82602;Time;"Vi ønsker på den ene side ikke at stoppe muligheden for, at man på den her måde kommer
nemt rundt i verden, men vi ønsker på den anden side en ansvarlig holdning til regulering af
flyindustrien og derfor et forslag om, at lufttrafikkens negative virkninger skal inkluderes i
EU's C02-kvotehandelssystem.
Der blev spurgt til spørgsmålet om gratis
kvoter, og der vil jeg sige, at det jo er et forhandlingsspørgsmål. Og vi skal jo se på, hvordan

5848

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

luftfarten skal reguleres, men en vis mængde
gratis kvoter bliver der nu nok tale om, som der
er tale om det i den øvrige del af Kyotoaftalen,
ligesom vi har set det i forbindelse med allokeringsplanen. Det vil betyde en mere ensartet regulering i hele EU, og derfor ønsker vi, at regeringen skal fortsætte bestræbelserne på at følge
det, man kan kalde for kommissionsforslaget eller kommissionssporet.
Vi ønsker også, at regeringen skal styrke de
incitamenter, der skal til for at forbedre flytrafikken.
Vi havde gerne set, at der i det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti fremlægger, også havde været nævnt noget
om miljøteknologi. Det er jo sådan, at f.eks. nye
fly som Boeings 878 Dreamliner giver en væsentlig mindre emission. Dermed havde vi jo altså også været med til på den måde at skubbe til
brugen af mere moderne fly, der har mindre
emission, hvis vi havde nævnt miljøteknologi.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at der bliver arbejdet videre med Kommissionens forslag, og at der arbejdes på, at luftfartens emission omfattes af en global klimaaftale
fra 2012, en ny klimaaftale, som jo skal på plads
med COP15, altså mødet i København, hvor
man skal lave en fælles aftale. Så det er Det Konservative Folkepartis svar på regulering af luftfarten.";Kl. 11.30
84425;title_name;":
Tak, der er lige nogle spørgere til ordføreren, og
den første er hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84540;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, at omfordeling og lighed i samfundet, i verden, altid er noget, som
Enhedslisten er gået meget op i. Det gælder også
i forbindelse med det her.
Når vi f.eks. har diskuteret grønne afgifter på
vand og el, har vi også samtidig sagt, at det kan
gå ud over fattige familier og almindelige mennesker, og at vi derfor må lave nogle mekanismer. På de områder har vi f.eks. foreslået et
grønt bundfradrag, sådan så man kan bruge
f.eks. en vis mængde vand eller el, som er afgiftsfritaget op til et vist niveau, og derefter kan
man så betale afgifter for overforbruget. Det er
jo en måde både at se på det sociale og på, hvordan man kæmper for et bedre miljø, på.

Vedrørende flytrafikken er det nogle andre
ting, man skal gå ind i, men som jeg også har
sagt tidligere under debatten, må vi jo, når vi
sætter afgifterne op, hvilket er nødvendigt for at
fjerne begunstigelserne, som flytrafikken har,
kigge på, hvordan vi i øvrigt kan skabe lighed i
samfundet. Og det kan vi f.eks. ved at sætte bistandshjælpen op, ved at sætte dagpengene op
og ved at sætte SU'en op: forslag, som indgår i
Enhedslistens finanslovforslag hvert evig eneste år.
Så kan ordføreren for Det Konservative Folkeparti ikke kommentere lidt på, om det ikke vil
være en god idé at fjerne de begunstigelser for
flytrafikken, der eksisterer i dag, og om, at det
godt kan lade sig gøre samtidig med, at man ikke skaber ulighed i samfundet, men at man faktisk skaber mere lighed f.eks. med de forslag,
som Enhedslisten har fremsat?";Rune Lund
86141;title_name;":
Taletiden er stadig væk maksimalt 1 minut, vil
jeg sige til hr. Rune Lund. Og så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
86293;name_party;":
Det giver jo anledning til at sige, at hr. Rune
Lunds løsning på problemet, nemlig nationale
reguleringer i form af øgede benzinafgifter,
moms eller andet, er Det Konservative Folkeparti imod. Vi mener, at det er en forkert måde at regulere flytrafikken og flyindustrien på. Flyindustrien skal reguleres internationalt.
Det fører så direkte over til svaret på det næste, nemlig at Det Konservative Folkeparti ville
være imod de andre instrumenter, som hr. Rune
Lund nu kommer med, nemlig at man skulle have et særligt flyfradrag, som altså skulle gælde
for lavindkomstgrupper, der ikke kunne tage
flyet, eller at man skulle give lempelser på anden vis, eller at man skulle øge bistandshjælpen
osv., sådan som hr. Rune Lund foreslår. Det er
alt sammen noget, som vi ikke mener er rimeligt, og det skal slet ikke blandes ind i reguleringen af international luftfart.";Christian Wedell-Neergaard
87169;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
87203;name_party;":
Det, som det drejer sig om her, er jo i virkeligheden, at vi i Enhedslisten siger, at det ikke er nok
kun at lave international regulering. Det er ikke
nok kun at appellere til folks individuelle tiltag,

(732)
Fredag den 20. april 2007 (F 31)
folks personlige moral. Der bliver nødt til at være noget indimellem. Hr. Christian Wedell-Neergaard er jo ligesom mig valgt til Folketinget, og
burde man så ikke overveje, hvad for nogle ting
man kan gøre i Folketinget?
Så siger jeg bare, at der da faktisk er en række
ting, man kan gøre. Man kan indføre passagerafgifter: man kan indføre start- og landingsafgifter: man kan indføre nogle benzinafgifter, som
fjerner de begunstigelser, som flytrafikken har
set i forhold til andre transportmidler.
Det er da vigtigt at lave en incitamentsstruktur. Der står oven i købet i regeringspartiernes
og DF's eget forslag til vedtagelse, at man skal
lave incitamentsstrukturer, som fremmer de
mest miljøvenlige transportmidler. Så hvad er
problemet?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
88242;name_party;":
Problemet er, at Det Konservative Folkeparti ønsker en international regulering af luftfart. Startog landingsafgifter, passagerafgifter og brændstofafgifter vil jo alle sammen gøre det dyrere at
flyve ud af en dansk lufthavn, og det vil være
omkostninger, som luftfartsselskaberne alene
kan pålægge billetprisen, ergo bliver det væsentlig dyrere at flyve ud af Danmark, end det
bliver at flyve ud af Sverige eller Tyskland, så
det er vi simpelt hen imod. Men jeg er da enig
med hr. Rune Lund: Lad os nu her i Folketinget
diskutere, hvilke løsninger der er.
Hr. Rune Lunds løsning er nationale reguleringer, vores løsning er, at man laver en international regulering, som følger Kommissionens
spor. Vi mener jo, at der skal findes en løsning,
vi mener, at Kommissionens spor skal følges, og
at det er nødvendigt at regulere på en afbalanceret og ansvarlig måde.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
89145;name_party;":
Den største forskel på det forslag til vedtagelse,
som hr. Christian Wedell-Neergaard står bag, og
det, som oppositionen står bag med undtagelse
af Enhedslisten, er jo, at vi også gerne vil kigge
på afgifter som et muligt middel i EU-politikken, og det ønsker regeringen ikke at nævne
muligheden for. Er det, fordi en EU-afgift på det
her område og grønne EU-afgifter i det hele taget vil være i strid med skattestoppet? Det tror
jeg egentlig kunne være sjovt at få afklaret, for
jeg forstod på hr. Eyvind Vesselbo, at sådan skal
man forstå det: det er simpelt hen ikke foreneligt

5849

med regeringens skattestop at indføre nogen
former for grønne afgifter, heller ikke på EU-niveau, og så f.eks. lave en lavere indkomstskat i
stedet for. Det vil jeg bare gerne have bekræftet,
nemlig at skattestoppet altså umuliggør, at regeringen kan gå ind for EU-afgifter på det her område.
Der er gjort meget ud af passagererne her. Det
andet, jeg vil spørge om, er: Hvad med gods på
fly? Kunne man ikke gå ind med en afgiftsbelægning der uden at genere hr. Wedell-Neergaards kernevælgere?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
90278;name_party;":
Jeg vil sige om afgift i EU, at vores opskrift jo er,
at luftfarten bliver en del af EU's kvotesystem,
og det betyder jo, at flyselskaberne får tildelt
kvoter på f.eks. op til 50 pct. af deres emission,
og så skal de altså selv finansiere reduktionen af
den resterende del. Det kan ske gennem bedre
teknologi, eller ved at man tilrettelægger sine
flyruter bedre, eller ved at man sikrer, at flyene
er fulde, således at man pr. tur får udnyttet kapaciteten fuldt ud. Det er vores opskrift, og derfor er den jo ikke, at vi ønsker en afgift.
Hvorvidt en grøn afgift eller en afgift i EU vil
være i strid med skattestoppet, kan jeg ikke afgøre herfra, men det vil ikke være noget, som vi
kan gå ind for, heller ikke afgifter på kargo, altså
på - hvad hedder det? - gods.";Christian Wedell-Neergaard
91080;title_name;":
Så kom det på plads. Og så er det hr. Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
91171;name_party;":
Det synes jeg er interessant. Det vil sige, at De
Konservative på forhånd afviser enhver afgiftsbelægning på EU-plan på f.eks. gods på flytrafik. Det synes jeg er nyt: det kommer faktisk en
lille smule bag på mig, at man på forhånd afviser det.
Vi er jo alle sammen enige i, at vi gerne vil
have inkluderet kvotesystemet. Men spørgsmålet er jo, især når vi snakker gods, hvor der er en
markant bevægelse fra gods på sø til gods på fly,
at man der godt kunne forestille sig, at f.eks.
miljøministeren ville have syntes, at det var rimeligt måske at gå ind og se, om man kunne afbalancere prisniveauerne sådan, at man tilgodeså de transportformer på gods, som er mere miljøvenlige - det ville jeg egentlig have troet at ministeren ville have syntes. Men det afviser man

5850

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

altså kategorisk fra konservativ side på forhånd
at gå ind og kigge på.";Martin Lidegaard
92064;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
92115;name_party;":
At sige det er altså at tage mit udsagn meget kategorisk og forvrænge det og forvanske det og
gøre det uspiseligt. Og det er jo ikke det, jeg har
sagt. Jeg har sagt, at hovedsporet i Kommissionens forslag er/at luftfart skal inkluderes i kvotehandelssystemet, og hvis man i øvrigt i kommissionsforslaget vil anvende andre instrumenter, ja, så er vi naturligvis åbne over for det efter
en forhandling.";Christian Wedell-Neergaard
92551;title_name;":
Tak. Så går vi videre til fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
92689;name_party;":
Det her er ret vigtigt, fordi der er to spor i det internationale arbejde.
Det ene er kvotesporet, hvor det er klart, at vi
er enige om, at der skal lægges kvoter på flytrafikken i og ind og ud af EU.
Det andet spor er jo hele slagsmålet i ICAO,
altså FN's organisation for civil flytrafik. Og nu
nævnte miljøministeren også hele det kæmpeslagsmål, der er, men det slagsmål giver jo kun
mening, hvis det er sådan, at Danmark også i
EU vil slås for enten at få en fælles afgift, eller at
man, hvis man ligesom ser, at man nu har sloges
om det i hvert tilfælde i 10 år, siger: Jamen o.k.,
så må vi bruge den afvigelsesmekanisme, der er
i Chicagokonventionen, som regulerer det her
- det er artikel 38 - og sige, at så træder vi ud af
den del af det og f.eks. pålægger brændstofafgifter på fly, og det kommer selvfølgelig til også at
betyde på fly ind og ud af EU. Og der kan man
sige, at amerikanske flyselskaber jo også skal
tanke op, når de skal tilbage. Så det er ikke konkurrenceforvridende.
Så jeg vil godt spørge: Er hr. Wedell-Neergaard enig med mig i, at det kun giver mening
virkelig at fortsætte med at tage det her slagsmål
i ICAO, hvis det er sådan, at man også er villig
til at sige, at det også indebærer afgiftsstigninger
på flybrændstof eller andre afgifter?

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
94015;name_party;":
Jeg er enig i, at det er gået alt for langsomt med
at få inkluderet luftfart i et samlet reguleringssystem, og at vi skal bestræbe os på nu at komme
frem til noget, som virker. Jeg er også enig i, at
man må sikre sig, at det sker inden for rammerne af et forslag, hvor det er Kommissionen, der
på Europas vegne fastlægger den del af forhandlingerne således, at det bliver en fælles europæisk løsning.
Om det så omfatter, at vi på internationalt
plan skal arbejde med afgifter, som fru Anne
Grete Holmsgaard foreslår, kan jeg ikke stå her
og afgøre, men det er vigtigt, at det bliver på
kommissionssporet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
94667;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk synes, at den konservative ordfører står og udtaler sig på en måde,
som må være meget svær for miljøministeren.
Miljøministeren har kæmpet det her slagsmål
i ICAO. Hvis hun skal have en kinakones chance
for overhovedet at komme igennem med det,
må det da være klart, at så må den danske regering sige: Ja, selvfølgelig, vi går efter, at der skal
lægges afgifter på flytrafik, og vi går efter det,
også hvis vi skal bruge den særlige afvigelsesmulighed, der er fuldstændig lovlig i Chicagokonventionen.
Hvis man står og stepdanser og siger, at man
ikke rigtig ved, om det her er en del af skattestoppet, så er det jo fuldstændig undergravende
for det afgørende miljøslagsmål, der er på internationalt plan.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
95453;name_party;":
Ja, og svaret er, at Det Konservative Folkeparti
vil arbejde benhårdt på at finde en løsning, og vi
vil arbejde benhårdt på, at den løsning kommer
til at virke, og vi vil ikke afvise afgiftsinstrumentet på forhånd, hvis det er det, der skal til. Vi vil
naturligvis støtte miljøministeren i de videre forhandlinger.";Christian Wedell-Neergaard
95803;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har ønsket ordet. Derfor bliver det nu hr. Martin Lidegaard som ordfører for Det Radikale Venstre.

Fredag den 20. april 2007 (F 31)";Poul Nødgaard
96003;name_party;":
Nu begynder debatten jo at få lidt luft under
vingerne, om jeg så må sige. Andre ordførere
har jo ganske kort og ganske godt ridset op,
hvilke enorme udfordringer vi står over for i forbindelse med C02-udslippet fra vores flytrafik,
både nationalt, europæisk og internationalt. Det
er vokset med 87 pct. siden 1990, og selv om vi
har haft en teknologiudvikling, har ministrene jo
begge helt præcist peget på, at det altså ikke
kunne dæmme op for den enorme stigning, der
også har været i flytrafikken. Vi har derved fået
et betydeligt højere C02-udslip og står til at få et
endnu højere C02-udslip, hvis ikke der sker noget politisk.";Martin Lidegaard
96648;Time;"Til gengæld synes jeg, at debatten har skabt
en lille smule tvivl om, hvad det egentlig er, regeringen er klar til at gøre. Derfor vil jeg bruge
mit indlæg her på at stille et par spørgsmål til
ministrene, som de forhåbentlig har lyst til og
mulighed for at svare på bagefter.
Jeg vil gerne starte på det nationale niveau,
hvor den eneste heltemodige gerning, regeringen jo har foretaget indtil nu, er at fjerne passagerafgiften. Det gør man, fordi man mener, at
den er unfair over for danske flypassagerer i forhold til udenlandske. Den diskussion har vi haft
lejlighed til at tage flere gange. Vi synes jo, at det
er et mærkeligt skridt at tage på et tidspunkt,
hvor man har brug for det modsatte, nemlig at
få nedbragt C02-udslippet fra flysektoren. Men
lad det ligge.
Det, jeg gerne vil spørge især transportministeren om, er: Hvad med gods? Hvad gør vi for
at sikre, at den forskydning af gods, der er i øjeblikket i Danmark, fra andre transportformer til
fly, som jo er den værste godstransportør, kan
man sige, ikke udvikler sig så dramatisk, som
den har gjort de sidste 5-10 år?
Når jeg spørger, er det jo, fordi ministeren lige
har udgivet en vejgodsstrategi og for 1/2 år siden
udgav en strategi for samspil mellem godsformer i Danmark. Ikke én af de to strategier nævner miljøet, det er slet ikke med. C02 optræder
ikke. Jeg har prøvet at lave en søg-og-erstat i dokumenterne. COTudslip optræder simpelt hen
ikke i nogen af de strategier. Så hvis man ikke vil
lægge afgifter på fly, hvad vil man så gøre for at
sikre, at der kommer mere gods på sø og bane,
som jo er det, der er mest C02~neutralt?
Man kan jo ikke bare læne sig tilbage og tro,
at det hele kommer af sig selv. Så hvad er rege-

5851

ringens svar på at stoppe den her forskydning
med hensyn til gods, for nu har mange jo snakket passagerer i dag?
På europæisk plan har vi diskussionen,af, at
vi selvfølgelig skal forsøge at få kvoteordningen
til at omfatte flytrafikken, og vi er jo alle sammen enige, og det var da glædeligt og positivt.
Men angående det, som debatten lige før afspejler meget præcist, vil jeg spørge: Hvad så på internationalt plan? Hvad er egentlig regeringens
målsætning på internationalt plan? Er det internationalt at få flytrafikken omfattet af et kommende post-Kyotosystem, eller vil man søge
nogle andre lande og arbejde for et afgiftssystem, eller vil man være klar til at tage begge
dele, alt efter hvad man nu kan komme igelmem
med internationalt?
Det er selvfølgelig, fordi det jo er pokkers
uheldigt, hvis regeringens skattestop spænder
ben for Danmarks internationale forhandlinger,
især da for et parti som i øvrigt gerne vil sætte
skatten ned på arbejde, ligesom De Radikale
gerne vil, for vil man det, så burde man selvfølgelig sætte skatten op på de grønne afgifter - socialt afbalanceret - og ned på indkomst. Hvis vi
på forhånd har afskåret os fra det på grund af
skattestoppet, så bliver det da godt nok en svær
opgave, miljøministeren kommer på internationalt.
Jeg synes, det kunne være spændende at høre
lidt mere om, hvor langt miljøministeren vurderer, at hun kan gå i forhold til det, hun er bundet
til herhjemme, i de internationale forhandlinger?
Her tænker jeg både de europæiske og de internationale forhandlinger. Og er miljøministeren
enig i, at hvis ikke vi kan få et kvotesystem internationalt, så må vi gå efter et afgiftssystem?
Hvis man skal gå efter et afgiftssystem, så kræver det selvfølgelig også, at man er klar til at
lave et afgiftssystem i Europa og i Danmark.
Som det er fremgået, synes Det Radikale Venstre, at det er en ret god idé ikke at spille sig instrumenterne af hænde på forhånd. Vi har at gøre med en eksplosiv stigning i flytrafikken, vi
har at gøre med et område, der overhovedet ikke er reguleret i dag, hvad angår miljø, og derfor
bliver vi nødt til at tage fat fra en ende. Det er
fint med kvoterne, men det er sandsynligvis ikke nok. Der er både brug for en samlet godsstrategi, nationalt og på europæisk plan, og der er
brug for at tænke i andre reguleringsformer end
alene kvoter både nationalt, europæisk og internationalt.

5852

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
100825;name_party;":
Det er sådan, at ICAO jo har, om jeg så må sige,
obstrueret en fælles international løsning, og at
det er gået meget trægt med at få nogle resultater af forhandlingerne i den internationale luftfartsorganisation.
Der er det så, jeg spørger: Er det ikke rimeligt,
at man ligesom - hvad kan man sige? - forsøger
at skabe en løsning via Kommissionen, som kan
få fremdrift i de forhandlinger og bygge på det
kvotesystem, som er det, vi kender, og som bruges til regulering af CO2 på alle andre områder,
vedrørende kraftværker osv.?";Christian Wedell-Neergaard
101364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
101405;name_party;":
Vi støtter fuldt ud bestræbelserne på at få et kvotesystem op at køre både i EU og på internationalt plan. Men på forhånd at afskrive sig afgifter
enten som et alternativ eller som et supplement
- det er det, vi er ude efter - mener vi ikke er
klogt.
Der er jo en meget stor sandsynlighed for
- det ser vi jo desværre med det nuværende
kvotesystem - at kvoterne i en startperiode, især
hvis vi giver dem gratis ud alle sammen, vil have så lav en pris, at de ingen effekt vil have. Derfor kan man meget vel forestille sig en situation,
hvor man, hvis man skal have noget ud af kvotesystemet, i hvert fald i en overgangsperiode
supplerer det med et afgiftssystem, indtil kvotepriserne har nået et niveau, så de reelt kan udgøre et alternativ til afgifter.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
102211;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Martin Lidegaard kan
overskue det, men når omfanget af luftfarten stiger så kraftigt og man inkluderer luftfart i det
samlede kvotesystem, vil kvotepriserne - det er
min umiddelbare fornemmelse - stige markant,
fordi behovet for at erhverve sig disse forureningsretter, som man kan kalde det, jo vil være
meget, meget stort. Og dermed vil kvotesystemet jo være med til at regulere og være en mekanisme, som gør, at luftfarten skal forholde sig til

det og kommer til at betale for det og må overvælte prisen på passagererne.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
102802;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard og jeg kommer
ikke til at diskutere, hvorvidt det er en god idé
at prøve at lave et kvotesystem. Og hvor hurtigt
det vil, om jeg så må sige, virke, vil jo afhænge
meget af, hvordan man laver det, og hvor mange kvoter flyselskaberne får.
Men det, vi ved erfaringsbaseret, er jo - som
flere forskere har påvist - at når vi laver miljøafgifter og bruger pengene til at sænke indkomstskatten, er det en rigtig god samfundsøkonomisk forretning: så virker det, så har det en
enorm miljøpolitisk effekt og i øvrigt også en
samfundsøkonomisk effekt.
Hvad vi også ved, er, at det at lave et kvotesystem ikke er uproblematisk, det er besværligt,
det er i opstarten bureaukratisk, og der går et
stykke tid, før det virker. Derfor har vi jo lov til
at håbe på, at når vi skal til at udbrede kvotesystemet til fly, vil vi tage erfaringerne fra de andre
sektorer med ind i det arbejde.";Martin Lidegaard
103740;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører bliver fru
Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
103838;name_party;":
Tak til Enhedslisten for at have rejst den her
forespørgsel. Det er et meget vigtigt emne. Vi
ved alle sammen, at den eskalerende globale
opvarmning er et kæmpeproblem, og det er den
største udfordring, vi står over for i de kommende år. Det er også den største udfordring, vi står
over for inden for meget kort tid, fordi der skal
handles meget hurtigt, hvis vi skal undgå det, vi
plejer at betegne som faretruende global opvarmning.
Her er transportsektoren en af de syndere,
som vokser i størrelse - det gælder også flytrafikken. Man kan sige, at i øjeblikket er flytrafikken ikke en af de helt store syndere, men den er
godt på vej til at blive det, og der er ingen international regulering af den og dens miljøskadelige virkninger, og derfor er det fuldstændig afgørende at få det.

Fredag den 20. april 2007 (F 31)
Det indgår jo faktisk i Kyotoprotokollen i artikel 2, at parterne i Kyotoprotokollen skal arbejde for at nedbringe udslippet af drivhusgasser
fra flytrafikken gennem ICAO, altså FN's organisation, der regulerer civil luftfart. Man må bare sige, at siden Kyotoprotokollen blev lavet tilbage i 1997, er der ikke kommet noget ud af det.
Og hvorfor er der ikke kommet noget ud af det?
Ja, det er der jo ikke, fordi en meget stor part i
ICAO er USA, og USA har indtil videre formået
at vetoe enhver form for aktivitet.
Derfor indgår det også i det forslag til vedtagelse, vi har fremsat, at hvis vi ikke inden for en
rimelig tid rent faktisk kan få et gennembrud i
ICAO, skal vi bruge den mulighed, der er i arti-,
kel 38 for at meddele en afvigelse, og sige, at så
går vi - og med vi mener vi altså EU - alene på
det her område og bruger muligheden for at få
afgifter på flytrafikken.
Det er klart, at når man skal have regulering
af flytrafikken, skal man bruge flere forskellige
virkemidler. Det her er ét virkemiddel.
Et andet er jo den form for afgifter, der ligger i
et kvotesystem, og vi bakker naturligvis op om
det forslag, som Kommissionen har lagt frem. Vi
synes godt, det kan være skrappere, end det er,
og vi synes, det er helt til grin, at man sætter forskellige årstal på, hvornår kvoter på fly skal gælde internt i EU og ud og ind af EU. Det er jo helt
absurd, at det faktisk er EU's transportkommissær Barrot, som fik lavet den her forskel mellem
flyvninger internt i EU og så flyvninger ud og
ind af EU.
Men vi kan jo også se, at det, der er lagt op til
fra Kommissionens side, trods alt ikke flytter
vanvittig meget. Hvis man regner det om til sædepris, er det vel i omegnen af nogle kroner, et
eller andet sted mellem et par kroner og 5-7 kr.,
som det kommer til at koste ekstra pr. flysæde.
Samtidig ved vi, at flyvninger bliver billigere. Så
der skal temmelig meget til, for at det her virker.";Anne Grete Holmsgaard
106582;Time;"Så er vi naturligvis også af den opfattelse, at
det er helt afgørende, at man får flytrafikken og i
øvrigt søtransporterne med i den næste internationale aftale, som skal gælde fra 2012. Men der
er andre ting, som man også kan gøre, og som
jeg godt lige vil bruge en lille smule tid på, og
det er det, der hedder logistikken.
Vi ved faktisk, at dårlig logistik i forbindelse
med flyvninger, og det gælder omveje for den
civile luftfartstrafik - det er jo den militære, der
har forrang i luftrummet over det meste af Europa - det, at man ofte venter, hænger og flyver

5853

rundt omkring lufthavnen, det, at man står og
varmer op, inden man skal ud på landingsbanen, og ofte står der meget længere osv., faktisk
betyder, at man bruger 15 pct. brændstof mere
- 15 pct.
Det er altså ikke småting, så der kan gøres
meget ved en langt bedre logistik på det her område, og det er derfor, vi også foreslår en sammenlægning af luftkontrollen på europæisk
plan. Der vil jeg egentlig gerne have en kommentar til, om regeringen er enig i, at det vil
være en rigtig god idé.
Så er der det med alternativerne. Transportog energiministeren sagde jo, at en meget stor
del af flyvningerne er på distancer på omkring
1.500 km. Derfor hænger det her jo meget sammen med, hvad vi laver af hurtigtogsforbindelser i Europa, hvis vi snakker transport for almindelige mennesker og ikke godstransporter.
Derfor har vi også den del med i vores vedtagelse, for vi mener, at det går uendelig langsomt
også på EU-plan med at fremme det, der hedder
gode togløsninger. Langt de fleste af de penge,
som EU bruger på det her område, går faktisk til
vejtransport og ikke til det her, som netop kunne
være et godt alternativ for mange mennesker,
altså at stige op i et hurtigtog. Vi ved jo, at hurtigtog faktisk er elsket, når man har dem.
Til allersidst vil jeg godt igen slå et slag for, at
man rent faktisk får mærkning af flyafgange, altså, at man får mærkning og deklaration for fly:
hvad det egentlig er, de slipper ud af CO2 - fuldstændig som vi har det for hårde hvidevarer, og
som vi har det for biler. Det vil være med til at
bevidstgøre om, hvor stort et udslip der er fra
fly, og en sådan mærkning skal selvfølgelig inkludere det, der handler om - som miljøministeren også sagde - at effekten af udslip af C02 fra
fly er to til fire gange så høj, som den er, hvis
man slipper det ud nede ved jordoverfladen.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg fik et spørgsmål fra hr. Martin Lidegaard, og
så fik jeg også et fra fru Anne Grete Holmsgaard. Jeg skal svare på dem begge to.
Hr. Martin Lidegaard spørger, om gods ikke
skal beskattes hårdere osv. For det første må jeg
sige, at jeg ikke har et endeligt tal over det, fordi
det er så nyt, at man putter mere og mere gods
over på fly, men jeg skal gerne finde ud af, hvor
stor den forskydning er. Det var interessant nok
at få at vide.

5854

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

For det andet må man konstatere, at nationalt
er det jo i hvert fald ikke et emne.
For det tredje, og det synes jeg sådan set er
det vigtigste, fremgår det af rammenotatet fra
EU, at man vil arbejde for, at gods rammes hårdere end passagerer. Så det er altså med i forslaget til direktivet. Dertil skal så føjes, at en meget
stor del af det gods, der transporteres med fly,
tages med for at udnytte en ledig kapacitet, og
det er jo sådan set meget fornuftigt, kan man sige. Så der er altså både for og imod det.
Fru Anne Grete Holmsgaard taler om hurtigtogene, og det var der også andre der gjorde, og
det er jo en diskussion, vi har sådan med jævne
mellemrum. Min personlige opfattelse er den, at
hurtigtog over hele Europa - en meget stor del
af Europa - er fantastisk godt. Jeg synes, det er
vidunderligt at sidde i et hurtigtog fra Lyon til
Paris, for det kører på næsten ingen tid, i stedet
for at skulle ud i en lufthavn og ind fra en lufthavn og alt det der.
Men jeg må samtidig også sige, at vi i Danmark prioriterer anderledes, og det er af den
meget enkle årsag, at Danmark simpelt hen er
for lille et areal til disse meget hurtige tog. Man
kan jo sagtens køre på almindelige skinner, og
forudsætter vi f.eks., at Femernforbindelsen
kommer, vil gevinsten i forhold til investeringen
være meget beskeden, hvis vi tager fra Rødby til
København, altså de der 110, 120 km. Og der tror
jeg altså, vi skal bruge vores penge bedre.";Kl. 11.55
110946;Time;"Der tror jeg altså, vi kan bruge vores penge
bedre med det samme formål, som fru Anne
Grete Holmsgaard og andre har nævnt. Det er
simpelt hen, fordi det er uhørt, fantastisk dyrt
f.eks. at bygge en hurtiglinje - det skal jo være
en helt ny linje - København-Rødby eller København-Århus, som der jo har været flere, der
har talt om. Gevinsten står ikke i forhold til den
kæmpeinvestering, det er, fordi det altså er meget små afstande, vi har i Danmark, fordi vi er
sådan et lille, hyggeligt land.";Kl. 12.00
111477;title_name;":
Tak. Der er lige et par spørgsmål til ministeren,
og det første er fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111598;name_party;":
I debatten her har vi været inde på, hvilke tiltag
man skal foretage for at mindske forureningen
fra flytrafikken, og der er faktisk enighed om, at
der skal gøres en masse ting på internationalt

plan. Det er alle partier enige om. Der kan så
være uenighed om, præcis hvor langt man skal
gå. Alle partier er også enige om, at der skal gøres noget på det personlige plan, at man selv tager et personligt ansvar og sørger for at spare på
strømmen, rejse miljøvenligt og den slags ting.
Men der er også ting, vi kan foretage os her i
Folketinget. Nu ved jeg, at ministeren har været
med til at fjerne den passagerafgift på 75 kr., der
f.eks. har været, og det har jo bidraget til, at flytrafikken er øget, og dermed også bidraget til
flytrafikkens forurening og flytrafikkens bidrag
til drivhuseffekten og klimaforandringerne.
Var der ikke nogle tiltag, man nationalt kunne
tage? Har ministeren nogle ideer til bare et eneste initiativ, som kunne formindske flytrafikken
i forhold til den nationale lovgivning?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er faktisk fantastisk glad for at få lejlighed til
kommentere passagerafgiften ud fra to vinkler.
For det første vil jeg sige, at passagerafgiftens
svaghed var, at vi ensidigt var ramt, og dermed
blev virksomheder, der fløj fra Danmark, altså
typisk SAS, ramt uforholdsmæssig hårdt i forhold til deres konkurrenter.
Det andet var, at i alle de høringer, som jeg
deltog i omkring passagerafgiften - og det var
faktisk mange: vi havde en kæmpestor en nede i
Landstingssalen - talte stort set alle partier for,
at det var vigtigt at få den væk netop af konkurrencehensyn. Især Socialdemokratiet talte kolossalt varmt for det og forsøgte at presse regeringen, og det lykkedes dem altså også, så vi fik et
betydeligt flertal for at fjerne passagerafgiften.
Så det skal bare ikke stå uimodsagt. Jeg hørte
flere, der nævnte det - også partier, der selv
stemte for det.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
113576;name_party;":
Jeg spurgte, om transport- og energiministeren
kunne komme med et eksempel på, hvad transport- og energiministeren mente man kunne gøre i Danmark for at mindske flytrafikken. Jeg er
godt klar over, at vi kan gøre ting internationalt,
og det skal vi, og jeg er godt klar over, at folk har
et personligt ansvar, og at man selv har et ansvar
for derhjemme på alle mulige måder at vælge de
mest miljørigtige løsninger, men hvilke ting kan
vi gøre her i Folketinget for at mindske forureningen fra flytrafikken?

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

. 5855

Jeg er kommet med en hel del forslag: denne
her passagerafgift, som transport- og energiministeren ikke kan lide: landingsafgifter kunne
man sætte op: benzinafgifter kan man også godt
sætte op, bare det ikke er transitflyvninger: og
hvorfor skal 11 flybenzin koste omkring 1,50 kr.?
Man kan også lægge moms på billetter.
Det er da nogle forslag, som kunne skabe en
incitamentsstruktur til, at folk vælger andre
transportformer end fly. Kunne det ikke være
noget, som man kunne blive inspireret af i regeringen?

lig måde at transportere det på, men vi kan jo
altså ikke forhindre, at folk ved visse lejligheder
ønsker at transportere gods på fly, og det har de
altså lov til, så længe der ikke er fælles fodslag
om, hvordan vi skal lægge eventuelle afgifter eller på anden måde ændre denne adfærd.";Rune Lund
114936;Time;"Jeg tror, hr. Martin Lidegaard må være enig
med mig i - det er han, det er jeg helt sikker på at der ikke findes noget, der er mere internationalt end luftfart. Det giver kun mening at finde
løsninger sammen, og det er jo det, vi heldigvis
er begyndt at diskutere i EU-regi.

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nej.";Kl. 12.05
115321;title_name;":
Så skal vi lige have hr. Lidegaard endnu en
gang.";Poul Nødgaard
115407;title_name;":
Så er det besvaret. Så er det hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115501;name_party;":
Det vil være spændende at få en oversigt over,
hvor meget gods der er flyttet over på fly, så det
kvitterer jeg for at ministeren vil levere.
Nu er det jo en meget stor del af godset fra
Danmark, der går ud af landet - det gælder jo
både flygods og jernbanegods og ikke mindst
søgods - så det er jo ikke en undskyldning, havde jeg nær sagt, for ikke at gøre noget ved balancen mellem de forskellige godsformer.
Mener ministeren, at det er fuldstændig irrelevant at foretage en politisk vurdering af, hvilke godsformer vi bør fremme, og hvilke godsformer vi ikke bør fremme? For så forstår jeg
bedre, at man slet ikke har nævnt det med COT
udslippet i de hidtidige godsstrategier. Men jeg
har bare fået en forståelse af, at ministeren måske også syntes, det var relevant at sørge for, at
den samlede godsmængde blev transporteret på
en mere C02-neutral måde, end tilfældet er i
dag.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen det er simpelt hen, fordi jeg betragtede
det som en helt naturlig ting. Vi har diskuteret
det utallige gange. Altså, vi vil gerne have mere
gods over på jernbane, og vi vil gerne have mere
gods over på skibe, for det er en mere miljøven-

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
116739;name_party;":
Jeg var egentlig bare glad for at høre ministeren
sige, at afgifter er en del af løsningen her. Det vil
vi tage med ind i de forhandlinger om godsstrategi, der skal komme. Jeg forstår så også, at afgifter ikke, om jeg så må sige, bliver blokeret af
regeringens skattestop.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er svært for mig at svare på, for jeg hørte
ikke noget spørgsmål.";Martin Lidegaard
117186;title_name;":
Skal vi tage spørgsmålet en gang til?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117266;name_party;":
Jeg konstaterede, at ministeren nævnte afgifter
som en del af løsningen, når man skal afveje de
forskellige godsformer mod hinanden, og derefter konstaterede jeg også - og det må ministeren
da gerne bekræfte - at skattestoppet ikke står i
vejen for eventuelt at indføre f.eks. flyafgifter på
internationalt plan.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Så vidt jeg husker, er det således, at hvis man
finder løsninger i EU-regi, er det ikke omfattet af
skattestoppet, hvis det er fælles regler for EU.

5856

Fredag den 20. april 2007 (F 31)";Martin Lidegaard
117874;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for at stille spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117965;name_party;":
Det var transport- og energiministerens bemærkninger om, at Socialdemokratiet stemte for
ophævelsen af passagerafgifterne på indenrigstrafikken. Det er simpelt hen ikke korrekt. Det,
der hedder lovforslag nr. L 80 A, og som blev
vedtaget i december 2005, stemte Socialdemokratiet altså imod, og jeg synes ikke, at det skal
stå og blomstre fra Folketingets talerstol, at vi
var for noget, som vi rent faktisk stemte imod.
Måske spiller ministerens hukommelse ministeren et puds, i og med at L 80 blev delt i L 80 A
og L 80 B: så det kan være, det er det, ministeren
blander sammen.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu er jeg i den lykkelige situation, at der ikke er
computere her på talerpulten, så jeg kan gå ind
og se, hvad de enkelte lovforslag hedder, men
jeg husker utrolig tydeligt, og derfor siger jeg
det med stor overbevisning, en meget stor diskussion, vi havde i Landstingssalen, som Dansk
Industri arrangerede, og som SAS' daværende
administrerende direktør, Lindegaard, var leder
af, hvor jeg holdt et indlæg, og hvor adskillige
partier inklusive hr. Helge Mortensen fra Socialdemokratiet forsøgte at presse mig til at sige: Vi
skal have den afgift væk. Og vi fik den væk, vi
fik den væk over en 2-årig periode.
Så Socialdemokratiet har været stærkt impliceret i det, men som det ikke er uvant for partiet,
siger man altså et, og når man så skal stemme,
gør man noget andet.";Torben Hansen
119424;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119516;name_party;":
Jeg synes rent faktisk lige nu, at ministeren bevæger sig væk fra, at ministeren kom med ukorrekte udtalelser fra talerstolen. Det, ministeren
sagde i sit svar til en af de andre ordførere, var,
at vi stemte for. Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom på endnu en gang, at Socialdemokratiet stemte imod en lempelse eller en fjernelse af

passagerafgiften i december 2005, og jeg synes
rent faktisk, at vi i stedet for at henvise til nogle
møder i Landstingssalen, som der åbenbart ikke
er nogen, der kan huske ud over ministeren,
skulle holde os til konstaterbare fakta, og konstaterbare fakta er, at afstemningslisten viser,
som jeg sagde til ministeren, at Socialdemokratiet stemte imod.
Jeg synes, det ville klæde ministeren at holde
sig til sandheden i stedet for at køre frem efter
hukommelsen og så bagefter forsøge at glide af.
Sandheden er, at Socialdemokratiet stemte
imod, og det vil jeg gerne have at ministeren bekræfter at vi gjorde fuldtonet.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Så må jeg konstatere, at Socialdemokratiet talte
for, men stemte imod. Det er ikke usædvanligt.";Torben Hansen
120674;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det den næste minister:
miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes da, der er grund til at kvittere for en
debat, som jo egentlig viser, at der er et meget
stort flertal af Folketingets partier, der bakker op
om det, der er regeringens spor her, nemlig det
internationale spor. Jeg synes, at vi kan glæde os
over, at der er flere, der siger, at særskilte danske
initiativer ikke er det, der løser det store globale
problem, som luftfarten og problemer med fly
er. Ret beset er der vel ikke andre end Enhedslisten, der sådan for alvor har advokeret for en
række meget nationale tiltag.
Men Danmarks rolle er selvfølgelig så at presse på, presse på i EU og presse på internationalt.
Og der stillede hr. Martin Lidegaard mig et helt
konkret spørgsmål: der blev spurgt: Hvad er
egentlig regeringens målsætning på det internationale plan, er det at få lufttrafikken inkluderet
under noget post Kyoto efter 2012, eller er det
afgifter?
Nu har transport- og energiministeren lige
været inde på, at der ikke er noget som helst
skattestopproblem i at forestille sig EU-afgifter
eller internationale afgifter. Der vil nok så lige
udestå en problematisk diskussion i Folketinget
af, om vi synes, EU skal gå ind og regulere danske afgifter og sådan noget: det er en anden problemstilling.";Poul Nødgaard
122008;Time;"(733)
Fredag den 20. april 2007 (F 31)
Jeg synes i virkeligheden, at problemet, hvis
vi ser globalt på det, er, at hvis man skulle løse
den her enorme udfordring ved hjælp af afgifter,
skulle man formentlig op i så høje afgifter, at det
i sig selv formentlig ville forhindre, at vi nogen
sinde fik sådan en international aftale omkring
det, og spørgsmålet er også, om det ville være
virksomt nok, eller om det bare er sådan, at de,
der har penge nok, nok skal få betalt for, hvad
det nu koster at få det gods frem, eller hvad det
koster at få passagererne frem.
Jeg mener ikke, man kan stille det op som et
enten-eller: jeg mener, der er mange ting, vi skal
presse på med, og mange spor, vi skal køre ad,
men jeg tror i virkeligheden, at det, der er mest
virkningsfuldt, er at få luftfart ind under et post
2012-, et post Kyoto-regime og ikke mindst altså
omkring kvoter.
Det, der ville være interessant ved at få det
ind under kvotesystemet, er jo, at der sætter
man en konkret pris på C02-udledningen. Derfor mener jeg sådan set, at det er et af de allerallervæsentligste instrumenter, verdenssamfundet
har, og det er også der, den største tilskyndelse
til teknologiudvikling osv. ligger, og det ville
være en høj pris, som luftfarten dér kom til at
betale. Der vil være et stærkt incitament til at
gøre noget andet i fremtiden, end man har gjort
hidtil. De priser vil jo så også blive overvæltet
på passagerernes priser eller godstransportpriserne, eller hvad det nil kunne være. Jeg tror, det
er det stærkeste middel, vi har. Jeg tror, det er
dér, det helt store slagsmål skal stå, bl.a. i forbindelse med en ny global klimaaftale efter 2012.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
123691;name_party;":
Jeg kan forstå, at miljøministeren også er tilhænger af afgifter. Det er i hvert fald et instrument,
man kan bruge. Nu havde jeg jo en længere debat med miljøministerens partifælle hr. Christian Wedell-Neergaard, som anklagede mig og
Enhedslisten og sagde, at når man indfører afgifter, har det en social slagside. Jeg fremførte så,
at det er der andre måder at håndtere på: Man
kan sætte bistandshjælpen op, man kan sætte
dagpengene op, man kan øge beskatningen for
store selskaber, der ikke betaler skat i dag, bruge
pengene til kollektiv trafik, som primært kommer de fattigere grupper til gode, og den slags
ting.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad for
nogle initiativer miljøministeren gerne vil igangsætte for at udligne de negative sociale konse-

5857

kvenser, det måtte have at sætte afgiften på flybenzin op, en afgift, som skal indføres, fordi det
er fuldstændig absurd, at 11 flybenzin koster
omkring 1,50 kr. Hvilke tanker gør miljøministeren sig i den retning?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ministeren gør sig bl.a. den tanke, at det ikke er
svært at foreslå alverdens grønne afgifter, men
som hr. Christian Wedell-Neergaard jo fik udstillet meget klart i sit indlæg mod hr. Rune
Lund, kom hr. Rune Lund jo meget ærligt til at
sige, at det har en social slagside, og derfor skal
man jo, når man bruger det instrument, være ret
sikker på, at det så rent faktisk også opfylder det
formål, man går efter.
Det var det, jeg prøvede at sige i mit tidligere
svar til hr. Martin Lidegaard: at jeg ikke er sikker
på, at det er tilstrækkelig virksomt her. Jeg tror
bare, man ville betale sig ud af det: de velbjærgede af os vil stadig væk kunne rejse rundt, og
for dem af os, der får tingene betalt af det offentlige, når vi skal rejse til det ene eller det andet,
fordi det er en del af vores job, gør det jo heller
ikke den store forskel, om billetten koster 200 eller 300 kr. ekstra.
Så jeg synes, at hele hr. Rune Lunds forsøg på
at gøre det her til en større socialpolitisk debat
viser hr. Rune Lunds egen argumentations svagheder.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
125797;name_party;":
Man skulle næsten tro, at miljøministeren og jeg
ikke havde deltaget i den samme debat. Det, jeg
har foreslået, er jo, at man tager en lang række
initiativer på internationalt plan, på helt globalt
plan, på EU-plan, på nationalt plan - vi bor i
Danmark, så det er her i Danmark - og at der
også er et personligt engagement i forhold til, at
hver person har et ansvar for at sørge for, at man
benytter de mest miljøvenlige transportformer,
at man også hjemme sparer på strømmen osv.
osv.
Så er det bare, at der i debatten her har været
en diskussion om afgifter, hvor jeg af miljøministerens partifælle er blevet kritiseret for, at når
nu jeg vil lægge store afgifter på flybenzin hvilket jeg vil, for det skal være dyrere at flyve så har det en social slagside. Så siger jeg, at der
findes mange mekanismer, som kan rette op på
den sociale slagside, for det er jo klart, at vi i
kampen for et bedre miljø ikke skal til at lave

5858

Fredag den 20. april 2007 (F 31)

omvendte Robin Hood'er. Og så kunne jeg bare
godt tænke mig, at miljøministeren også erklærer sig enig i den tankegang og kommer ind på,
hvad for nogle initiativer man kunne tage for at
rette op på den sociale slagside. Jeg går ud fra, at
det også er noget, man tænker på i Miljøministeriet.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, det er det da, og det er derfor, vi har den
holdning, at man skal bruge grønne afgifter med
omtanke. Jeg hørte hr. Rune Lunds første indlæg
sådan, at hr. Rune Lund bl.a. mente, at vi i Danmark kunne øge afgifterne på flybrændstof, og
der tror jeg da, at de fleste andre kan se, hvad
konsekvensen ville være af det: den ville jo være, at flytrafikken flyttede til Sturup lige ovre på
den anden side af Øresund. Det er dog bare et
rigtig godt eksempel på, hvorfor sådan noget
her skal reguleres i lidt større internationale fora.";Rune Lund
127656;Time;"Når så hr. Rune Lund siger, at det kan være,
at vi fører forskellige debatter, kan man sige, at
det slet ikke er utænkeligt, at hr. Rund Lund fører en anden debat. Det er måske også baggrunden for, at oppositionen ikke har kunnet enes
om et andet forslag til vedtagelse: hr. Rune Lund
står jo ret alene med sit.";Kl. 12.15
128002;title_name;":
Tak til miljøministeren. Ønsker hr. Rune Lund
...? Ja, værsgo, som ordfører for forslagsstillerne,
for lige at runde af.";Poul Nødgaard
128139;name_party;":
Jeg synes, det har været meget godt, at vi har
haft den her debat i dag, men den udstiller også
meget tydeligt, at der i hvert fald fra regeringspartiernes side og fra Dansk Folkepartis side
mangler en kontakt til virkeligheden.
Når vi fører den her debat herinde i Folketinget i dag, er det, som om det ikke er gået op for
regeringen og Dansk Folkeparti, at der faktisk
foregår nogle klimaforandringer, som er meget
alvorlige: som truer med temperaturstigninger
inden for en meget kort årrække, som svarer til
dem, vi har oplevet fra istiden og frem til i dag:
som vil betyde store klimaforandringer, som fører til tørke, som fører til oversvømmelser: som
vil betyde store flygtningestrømme, folkevandringer, som vil føre til krig. Det er ting, som har
betydning ikke bare for os her i Danmark, hvor

det også vil få konsekvenser, men primært for
folk i den fattige del af verden. Det er det, der ligesom er rammen om den her diskussion, og det
er der, vi skal tage fat.
Når vi så i den situation står og diskuterer
flytrafik, en flytrafik, som er i hastig vækst - det
gælder både i forhold til passagertrafik og godstrafik - bliver vi jo nødt til, når vi står over for de
udfordringer, som klimaforandringerne er, at se
på, hvordan vi kan mindske forureningen fra
flytrafikken, og det indebærer også, at der skal
flyves mindre.
Et helt fornuftigt sted at gribe fat i den sammenhæng er selvfølgelig at kigge på: Hvordan
kan vi fjerne nogle af de begunstigelser, som flytrafikken har i dag, og som andre transportformer ikke har? Hvordan kan vi lave en afgiftsstruktur, en skattestruktur, som betyder, at de
transportformer, som er de mest miljøvenlige,
også er dem, der er de billigste? Det er jo det,
som må være hele udgangspunktet for den her
debat. Og der må jeg bare sige, at der har jeg
hørt specielt regeringen og Dansk Folkeparti
fuldstændig se bort fra den meget alvorlige virkelighed, vi befinder os i. Det er sådan en eller
anden form for virkelighedsfornægtelse. Jeg synes, det er meget bekymrende.
Jeg synes også, det er bekymrende, at miljøministerens sidste bemærkning her var: Jamen
Enhedslisten står helt alene. Det gør Enhedslisten ikke, f.eks. i forhold til passagerafgiften,
som jo er et nationalt tiltag, som man kan tage
ved siden af de internationale tiltag på globalt
plan, ved siden af de ting, der foregår i EU-regi,
ved siden af de ting, som man også som enkeltmenneske kan engagere sig i. Der er altså ting, vi
kan gøre her i Danmark. Der er altså ting, vi kan
gøre som folkevalgte politikere her i Danmark.
Der er passagerafgiften, det var de 75 kr., moms
på billetter, større landingsafgifter og også at
sætte afgifterne på benzin op.
Jeg synes altså, det er ret utroligt, at miljøministerens kommentar til f.eks. et forslag om at
hæve benzinafgifterne - også de muligheder, vi
har i Danmark - er, at Enhedslisten står helt alene. Hvad med om miljøministeren forholdt sig
til, at 11 flybenzin koster omkring 1,50 kr. Det
synes jeg faktisk ville være mere grønt at en miljøminister forholdt sig til.
Jeg synes, at det forslag, som de andre tre partier i oppositionen, Socialdemokraterne, SF og
Radikale, har fremsat, indeholder rigtig mange
gode punkter, men jeg synes dog, det er lidt ærgerligt - og det er derfor, vi i Enhedslisten frem-

Fredag den 20. april 2007 (B 115)
satte vores eget forslag - at der netop ikke er fokus på, hvad man kan gøre i det enkelte land,
altså nationalt. Men der er rigtig mange gode
ting i det forslag også.
Der er også nogle ting, der kan diskuteres,
f.eks. det med hurtige tog. Der må jeg faktisk
give transport- og energiministeren ret: Det er
helt klart, at højhastighedstog eller hurtige tog
kan der være en fremtid i, men det ligger meget
mere lige for at se på - hvis vi kigger på Danmark - hvordan man kan få hyppigere afgange,
hvordan man kan lave den slags rejsetidsforbedringer, og hvordan man på internationalt plan i
Europa kan forbedre interoperabiliteten, altså,
hvordan de forskellige togsystemer fungerer
sammen, hvordan man kan lave togrejser i Europa, hvor man ikke lige pludselig skal op kl. 3 om
natten i Hamborg. Den slags ting er forbedringer, som ligger lige for, og som vil være meget
billigere og mindre komplicerede end at lave
højhastighedstog. Højhastighedstog kan også
være en mulighed, det kan det bestemt, og det
skal der også bruges penge på, men det er ikke
det, som ligger lige for i første omgang.";Rune Lund
132549;Time;"Uanset hvad, er det her en debat, som i hvert
fald ikke kommer til at slutte her. Vi - og det er
både os i Danmark, og vi som verdensborgere,
altså, vi som internationalt samfund - bliver også nødt til i højere grad at tage det meget mere
seriøst, at klimaforandringerne, som er skabt af
flytrafikken, er noget, der skal tages meget mere
hårdt fat på.
Jeg synes som sagt - nu gentager jeg måske
mig selv - at det er ærgerligt, at det ikke har været nok inde i debatten, hvad det er for nogle store, alvorlige udfordringer, vi står over for. Til
gengæld er der en ting, som gør, at jeg trods alt
ser positivt på det, og det er specielt, at partierne
i oppositionen, Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, har en betydelig
mere klimavenlig holdning end den holdning,
som regeringspartierne og Dansk Folkeparti
lægger for dagen.
Det vil sige, at vi skal arbejde på vores forberedelse, og vi skal gøre det endnu bedre i forhold til at vinde det næste valg, for det vil ikke
blot skabe en bedre velfærd i samfundet, det vil
skabe en lang række andre effekter, bl.a. vil
kampen for et bedre miljø også i forhold til at
mindske forureningen fra flybrændstof blive opprioriteret. Så det er endnu et godt argument for
at vælte Foghregeringen ved næste valg, og jeg
synes da bare, at vi i oppositionen skal arbejde

5859

videre på, at der så også ligger en masse konkrete forslag til, hvordan vi bekæmper klimaforandringerne langt mere aktivt, end regeringen og
Dansk Folkeparti har kunnet præstere indtil videre.";Kl. 12.20
134111;title_name;":
Tak til ordføreren. Nu må jeg så for en ordens
skyld spørge, om der er andre, der ønsker ordet.
Det ser ikke ud til at være tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Nødgaard
134312;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted i
mødet på tirsdag, den 24. april 2007.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af
de manglende dobbeltspor mellem Vamdrup
og Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt
opgradering af banerne Tinglev-Sønderborg,
Tinglev-Tønder, Vojens-Haderslev, Røde KroAabenraa, Esbjerg-Bramming-Ribe-Tønder og
Tønder-Nieboll.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 14/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Enhedslisten har endnu en gang fremsat beslutningsforslag om baneanlæg. Jeg har forstået, at
vi tager forskellige dele af landet i sådan en turne, som man er rundt på - og det synes jeg også
er meget spændende - denne gang i form af en
opfordring til en behovsanalyse for en lang række baneprojekter i Sønderjylland. Jeg synes, det
er for omfattende at læse hele titlen op, og det
har formanden jo også gjort så grundigt.
Jeg vil om forslaget nøjes med at sige, at regeringen allerede godt er klar over ét seriøst baneudbygningsbehov i Sønderjylland, og det drejer

5860

Fredag den 20. april 2007 (B 115)

sig om fuldførelsen af dobbeltsporet mellem
Kolding og Padborg - det er vi godt klar over.
Som jeg har oplyst i flere sammenhænge, er det
imidlertid et behov, som reduceres betydeligt,
hvis der etableres en fast forbindelse over Femern Bælt.
Ved en fast forbindelse over Femern Bælt føres transitgodstrafikken mellem Sverige og
Tyskland og i øvrigt godstrafikken fra Sjælland
til Tyskland og fra Tyskland til Sjælland over ruten, der kommer over Femern Bælt, og dermed
bliver banen gennem Sønderjylland meget betydeligt aflastet.
Hvis der ikke inden for en overskuelig tid
træffes beslutning om en fast forbindelse over
Femern Bælt, er jeg indstillet på, at vi må se at
finde en løsning på dette problem, og det kunne
jo også være et problem, som Strukturkommissionen f.eks. ville kigge på af sig selv.
Jeg finder ikke, at der derudover er grundlag
for at igangsætte andre behovsanalyser vedrørende banenettet i Sønderjylland.";Poul Nødgaard
136519;title_name;":
Tak til ministeren. Og så ... Undskyld, der er lige
et spørgsmål, det havde jeg ikke set. Hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136659;name_party;":
Jeg synes, det transport- og energiministeren
sagde der, lød interessant.
Skal det forstås sådan, at transport- og energiministeren er ved at indse, at Femernforbindelsen ikke bliver til noget, at tyskerne ikke er interesserede i den, og at man derfor fra transportog energiministerens side er blevet mere positivt
indstillet med hensyn til at udbygge jernbanekapaciteten i Danmark som alternativ til Femernforbindelsen? Det er for mig helt nye signaler i
forhold til de svar på spørgsmål, som jeg skriftligt har stillet til ministeren.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er forfærdelig ked af, hvis jeg kommer til at
skuffe hr. Rune Lund. Jeg sagde, at vi fører forhandlinger om Femernforbindelsen med vores
tyske partnere og kolleger, og før vi er færdige
med dem, kan vi ikke tage stilling til dette projekt. Hvis vi bliver færdige med dem med en beslutning om at etablere Femernforbindelsen, vil
behovet være betydelig mindre, end hvis vi ikke

gør. Altså, får vi ikke en Femernforbindelse, vil
behovet for at få det dobbeltspor blive så stort,
at vi skal lave en behovsanalyse af det, som hr.
Rune Lund foreslår.";Rune Lund
137826;Time;"Men lad mig sige om Femernforbindelsen, at
de forhandlinger på mange måder minder om
sådan en slags ægteskab. Vi har to parter, som
gerne vil indgå ægteskab, men den ene har mere
lyst til at blive gift end den anden, kan man sige.
Det har man jo oplevet før, og alligevel er der
kommet ægteskab ud af det, forhåbentlig også et
godt ægteskab, og det vil jeg også tro at der gør i
det her tilfælde: det er mit udgangspunkt, og det
forhandler vi ud fra, og vi forhandler faktisk meget intenst.
Jeg ville gerne kunne give hr. Rune Lund et
svar nu, men der er ikke noget svar at give. Jeg
håber, vi får en Femernforbindelse, og det er noget, jeg tror meget på.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
138516;name_party;":
Jeg synes alligevel, at jeg hører signalerne fra
transport- og energiministeren, som om man er
ved at indse, at man måske ikke er lige så positivt indstillet over for tanken om den der Femernforbindelse til mellem 40 og 60 mia. kr.,
som man var tidligere. Det er i hvert fald de signaler, jeg hører fra ministeren. Det er jeg meget
glad for. Der vil maksimalt komme til at køre
9.000 biler på den, det samme som på en større
kommunevej, og hvem ville investere så mange
penge i en større kommunevej?
Jeg vil samtidig spørge ministeren: Når vi ser
på de forsinkelser, der i øjeblikket er i Sønderjylland på strækningen fra Kolding og sydpå, og
når vi ser på, at der også er stigende trafikmængder, som typisk vil betyde, at kapaciteten
på den strækning er fuldt udnyttet inden for få
år, 5-6 år måske, ville det så ikke være fornuftigt
allerede nu at tage en beslutning om faktisk at
udbygge jernbanekapaciteten, for vi kan vel være helt sikre på, at Femernforbindelsen ikke står
færdig inden for 5-6 år?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der er en tendens til, at mennesker hører det, de
selv ønsker at høre - det er nok meget menneskeligt, og hr. Rune Lund er jo et menneske som
alle os andre - men jeg er altså nødt til at skuffe
hr. Rune Lund: Han hørte forkert. Jeg talte over-

Fredag den 20. april 2007 (B 115)
hovedet ikke et sekund om, at Femernforbindelsen ikke blev til noget, jeg sagde, at vi forhandlede om den, og at jeg tror på, den bliver til noget,
og dermed må jeg skuffe hr. Rune Lund.";Rune Lund
140091;title_name;":
Så siger jeg vistnok nu tak til transport- og energiministeren og beder den første ... Er der flere?
Jamen så beder vi transport- og energiministeren komme tilbage.
Man skal altså markere, for det er jo svært,
når man ikke markerer, og så må jeg tage det
som udtryk for, at der ikke er flere, der ønsker
ordet. Så det vil jeg lige henstille til hr. Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140494;name_party;":
Beklager, jeg forsøgte faktisk at fange formandens opmærksomhed.
Det er lige en lille opfølgning på hr. Rune
Lunds spørgsmål om tidsrammen. Kan ministeren bekræfte, at tegn i sol og måne og stjerner, og
jeg mener også almindelige prognoser viser, at
omkring 2012 vil kapaciteten være opbrugt på
de enkeltsporede dele af den sønderjyske strækning, men at tidsrammen for at have en eventuel
Femernbro ligger mange år senere? Vil der ikke
blive et stort gab, som kunne tale for at etablere
forbindelsen?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tidsrammen for Femernforbindelsen er omkring 10 år efter en beslutning, og det er rigtigt,
at der så vil blive et problem i nogle ganske få år.
Det medgiver jeg, men det må vi finde løsninger
på.";Poul Henrik Hedeboe
141295;title_name;":
Ønsker hr. Hedeboe et spørgsmål mere? Nej,
ikke flere. Nu tror jeg ikke der er flere spørgsmål. Tak til ministeren.
Så er det hr. Jacob Jensen som ordfører for
Venstre, og han kommer springende frem mod
talerstolen: han er også så ung.";Poul Nødgaard
141549;name_party;":
Som ministeren nævnte i sin indledning, er det
her jo endnu et i rækken af forslag om jernbaneprojekter i Enhedslistens Tour de Danmark, kan
vi vel sige. Denne gang er vi så nået til det sønderjyske, og det er jo et dejligt område. Det kan

5861

selvfølgelig virke sympatisk på,den måde ligesom at tilgodese alle dele af landet med forslag
om behovsanalyser i forbindelse med jernbaneprojekter.
I Venstre er vi sådan set enige med Enhedslisten i, at der skal lægges behovsanalyser til
grund, når vi prioriterer investeringer i den størrelsesorden, vi taler om her. Jeg vil så dog tillade
mig at sige, at langt de fleste af de projekter, der
nævnes her i forslaget, ikke efter vores opfattelse har potentiale til at blive undersøgt nærmere,
simpelt hen fordi der er et yderst begrænset
kundegrundlag, som ikke vil begrunde de investeringer i millionstørrelsen, som vi taler om her:
Jeg vil også godt sige, at med trafikaftalen,
som blev indgået sidste år, blev der jo faktisk
afsat betydelige midler, ikke i første omgang til
nye jernbanestrækninger som sådan, men i
hvert fald til genopretning af det efterslæb, vi
havde set i mange år, til de eksisterende jernbanespor i hele landet, og herunder altså også i
Sønderjylland. Så vi har ikke glemt det sønderjyske område, tværtimod.";Jacob Jensen
142842;Time;"Men vi skal selvfølgelig prioritere vores indsatsområder, når vi lægger investeringerne på
bordet. Og som det nævnes her i forslaget, er der
altså en lang række forslag til projekter, hvor vi
faktisk kun ser, at der er et af dem, som man måske kunne overveje, nemlig udbygningen af
dobbeltsporet mellem Vamdrup og Padborg.
Vi mener dog også, at man skal se de her projekter i sammenhæng med andre potentielle investeringer rundtom i landet, fordi tingene dog
hænger sammen. Derfor synes vi, at man i den
forbindelse først skal kigge på det forslag, når
man har set, hvad beslutningsproblematikken
omkring Femern Bælt kommer til at vise. Det er
jo klart, at dobbeltspor ned igennem det sønderjyske område vil give et potentiale for internationale afgange, og det vil give et potentiale for
godstransport på jernbane, men det vil Femern
Bælt-forbindelsen selvfølgelig også, og de to
ting ser vi så som to ting, der hænger sammen.
Derfor anerkender vi selvfølgelig også potentialet i et dobbeltspor på den strækning, men vi
mener, at det vil være fornuftigt at lægge det i en
samlet beslutningspakke i forbindelse med det
næste trafikforlig, som vi forventer vil komme
som en opfølgning på Infrastrukturkommissionens rapport, som ligger klar her senere på året.
Derfor kan vi ikke støtte det forslag, som Enhedslisten her stiller.

5862

Fredag den 20. april 2007 (B 115)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
144247;name_party;":
Jeg er enig i ideen i, at man samtænker trafikløsninger og laver en overordnet planlægning. Det
har jo i årevis netop været et problem, at hver
eneste gang, der er opstået et trafikproblem, har
et flertal i Folketinget tænkt: Hvor kan vi lægge
den næste motorvej? Man har tænkt i asfalt, asfalt og asfalt.
Det her forslag fra Enhedslisten om en jernbanepark i Sønderjylland er et forsøg på at rejse en
anden debat og sige, at der faktisk er andre
transportformer, man kan investere i, og at der
faktisk er nogle ting, som bør undersøges. Jeg er
enig både i det, som transport- og energiministeren sagde, og i det, som ordføreren siger, nemlig
at den mest akutte ting, der skal laves her, er at
få et dobbeltspor hele vejen fra Vamdrup og ned
til grænsen. Det er jo absurd, at man ikke har
det. Et enkelt spor, som både togene, der kommer sydfra, og som kører nordpå, skal køre på,
og som de, der kører nordfra, og som skal køre
sydpå, skal køre på, giver en klumpet trafik og
mange forsinkelser, ikke?
Femernforbindelsen vil først stå færdig om
mange år, hvis den overhovedet bliver til noget,
men der vil opstå kapacitetsproblemer i Sønderjylland allerede fra 2010-2012. Hvorfor ikke allerede gå i gang nu?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
145492;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det ikke er korrekt,
når hr. Rune Lund påstår, at der ikke investeres i
trafik, som har med andet end asfalt at gøre. Metrocityringen er jo et eksempel, hvor adskillige
milliarder kroner er blevet aftalt sat af til sådan
et projekt, som vil løfte den kollektive trafik i
hovedstadsområdet, og som vil være til gavn for
store og andre dele af oplandet omkring hovedstaden. Så det vil jeg bare lige slå fast.
For det andet vil jeg med hensyn til kapaciteten i det sønderjyske sige, at som jeg netop også
nævnte, anerkender vi behovet for og potentialet i en sådan strækning, men vi synes alligevel,
at det skal tænkes sammen med de andre forslag, der ligger. Ministeren forhandler jo intenst
med tyskerne. Så er det da rigtigt, at der kan
komme et årsmæssigt gab mellem, hvornår en
eventuel Femernforbindelse kan stå klar, og
hvornår vi så kan lave et dobbeltspor mellem
Vamdrup og Padborg. Men som ministeren også
siger: Det må vi jo så bare finde løsninger på.

Vi synes bare fra Venstres side, at man skal se
de her ting i sammenhæng og ikke kaste sig ud i
nogle store investeringer, som efterfølgende,
måske om ganske kort tid, hvor vi har en beslutning om Femernforbindelsen, viser sig ikke i det
lange løb at have den effekt, som vi først troede
de ville have.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
146824;name_party;":
Jeg er enig i det. Det er derfor, forslaget også går
ud på at lave en behovsanalyse. Det handler
simpelt hen om at undersøge, hvilke strækninger i Sønderjylland man skal udvide og opgradere. Det handler simpelt hen om at sætte sig
ned og se på, hvad behovet er, hvad vi kan bruge, og hvad behovet ikke er. Det mangler fuldstændig i dag.
Der er også en anden strækning, som jeg synes er specielt interessant, i hvert fald af dem,
der er nævnt, og det er strækningen TinglevTønder, en strækning på 26 km. Der er det sådan, at der jo er forskellige virksomheder, som
har ytret interesse for, at den strækning kan
komme til at blive brugt, hvilket den ikke kan i
dag. Bl.a. er det jo sådan, at selskabet Dansk
Jernbane ApS faktisk har tilbudt at renovere den
her strækning til en meget lav standard, sådan
at man slipper for at køre fra Tønder og hele vejen op omkring Bramming og så over til Kolding
og ned igen, men at man faktisk bare kan køre
langs med grænsen nede i Sønderjylland. Er det
ikke også et projekt, som ordføreren synes kunne være interessant at kigge lidt nærmere på?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
147943;name_party;":
Det er jo interessant at høre Enhedslistens ordfører hr. Rune Lund agitere for at indføre, at private selskaber kan gå ind og arbejde med de her
problemstillinger. Det synes jeg er positivt, og
det synes jeg vi skal snakke nærmere om, når vi
taler om fremtidige investeringer på det her område.
Men igen: Med hensyn til Tinglev-Tønderstrækningen gælder det for den, som for alle andre strækninger, at man efter vores opfattelse
bliver nødt til at prioritere de her ting. Og nu har
vi nedsat en infrastrukturkommission, som faktisk skal kigge på det behov, som vi har, ikke
kun i et område af landet, men i hele landet under et, og det hænger jo sammen. Derfor synes
vi, at det er fornuftigt, at man kigger på det i den
sammenhæng og i den forbindelse tager stilling

Fredag den 20. april 2007 (B 115)
til den rækkefølge, som vi eventuelt skal prioritere vores fremtidige investeringer ud fra.";Jacob Jensen
148848;Time;;Kl. 12.35
148882;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger til hr. Jacob Jensen. Så bliver det fru Jytte Wittrock som ordfører
for Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
149024;name_party;":
Jeg har ikke noget behov for at ironisere over
Enhedslistens turné rundt i landet, tværtimod
synes jeg, at det er flot, at man sætter fokus der,
hvor der skal sættes fokus.
Socialdemokraterne støtter faktisk opfordringen til regeringen om at igangsætte en behovsanalyse. Ganske vist er det klart, at kommer Femern Bælt-forbindelsen - og det gør den forhåbentlig, det ønsker jeg mindst lige så meget som
trafikministeren - så påvirker det nogle steder,
men det er også klart, at der er nogle steder,
hvor man godt kunne se lidt på, hvad der er af
mangler. Og dobbeltsporet er oplagt, det er vi
enige om, men der kan altså også være argumenter for, at man opgraderer nogle af sidesporene.
Vi vil meget kraftigt støtte, at man får analyseret det grundigt, og det vil vi af flere grunde,
dels fordi vi synes, at hele landet skal have gode
trafikale forbindelser, også på bane og både med
hensyn til person- og godstransport, dels fordi
vi også synes, at der er stærke argumenter i lokalområderne for, at der skal være forbedringer
på begge områder.
Der ligger også et bilag i sagen, som hr. Rune
Lund allerede har nævnt, og som tegner i den
retning. Og vi kan vel ikke herindefra andet end
støtte, hvis der kommer produktion rundtom i
landet, som har brug for, at man opruster banen.
Og det er der jo klare signaler om at man vil
nogle steder, og når det så oven i købet er virksomheder, som trækker i den rigtige retning
vedrørende energi og miljø, synes jeg bestemt
ikke vi skal sidde det overhørig.
Så vi er. meget interesserede i, at rammerne
for miljørigtige initiativer tilpasses, og at behovet tilgodeses. Hvis der nu endelig går hul på
den udvikling, skal vi i hvert fald ikke herindefra bremse den. Så vi støtter forslaget, og vi synes, at den analyse bør laves her og nu.

5863";Jytte Wittrock
150844;title_name;":
Der er vist ikke nogen bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Walter
Christophersen.";Poul Nødgaard
150978;name_party;":
Enhedslisten vil med dette beslutningsforslag
opfordre regeringen til at igangsætte en grundig
behovsanalyse af mulighederne for at anlægge
de manglende dobbeltspor mellem Vamdrup og
Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt opgradering af sidebanerne Tinglev-Sønderborg,
Tinglev-Tønder, Vojens-Haderslev og Røde KroAabenraa.
Indledningsvis vil jeg kvittere for et meget
detaljeret og informativt beslutningsforslag.
Dansk Folkeparti finder især fuldførelsen af
dobbeltsporet mellem Kolding og Padborg,
nemlig de manglende to etaper, VamdrupVojens og Tinglev- Padborg, af meget stor betydning. Transport- og energiministeren har i et
svar på spørgsmål 157, dateret den 13. marts
dette år, estimeret anlægsomkostningerne til
ca. 1 mia. kr.
Dansk Folkeparti er endvidere positiv med
hensyn til reaktivering af godsbanen TønderTinglev, som indeholder en genvejsmulighed til
og fra Tønder. Private godsoperatører har ytret
ønske desangående.
Dansk Folkeparti finder imidlertid ikke, at
der er trafikalt eller samfundsøkonomisk grundlag for beslutningsforslagets øvrige delforslag.
Dansk Folkeparti har naturligvis bemærket
transport- og energiministerens tidligere svar til
Trafikudvalget, i hvilket det er anført, at det
først og fremmest er afklaringerne om en fast
forbindelse over Femern Bælt, som er udslagsgivende for en stillingtagen til de to dobbeltsporsetaper mellem Kolding og Padborg.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at skal
jernbaneinfrastrukturen i det sydlige Jylland kapacitetsmæssigt opfylde kravene til regeringens
kommende godsstrategi, skal de manglende
dobbeltspor mellem Vamdrup og Vojens og mellem Tinglev og Padborg anlægges, uanset om
Femern Bælt-forbindelsen bliver en realitet. Femern Bælt-forbindelsen skal efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke være en stopklods og skal
ej heller anlægges på bekostning af de nødvendige danske trafikale infrastrukturinvesteringer.";Walter Christophersen
152887;Time;"5864

Fredag den 20. april 2007 (B 115)

Regeringen har nedsat Infrastrukturkommissionen, som barsler primo oktober dette år.
Dansk Folkeparti forventer, at Infrastrukturkommissionen itænker den nødvendige kapacitetsudvidelse i jernbanekorridoren HamburgKøbenhavn over Storebælt.
Regeringspartierne Venstre og Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti samt Det Radikale Venstre har ved aftale om trafik for år 2007
den 26. oktober 2006 afsat yderligere 4,7 mia. kr.
til jernbaneinfrastrukturen i aftaleperioden
2007-2014. Endvidere aftaltes en principbeslutning om at udskifte Banedanmarks signalanlæg.
Der er således afsat midler til at afvikle efterslæbet på de sønderjyske passagerbaner ligesom for
resten af Banedanmarks skinnenet.
Jeg vil medgive, at der ingen sammenhæng er
mellem det af Enhedslisten fremsatte beslutningsforslag og trafikaftalen af 26. oktober.
Det er imidlertid Dansk Folkepartis opfattelse, at de tiltag, som er omtalt i aftalen af 26. oktober 2006 i prioriteret rækkefølge på den danske
jernbaneinfrastruktur, er et skridt i den rigtige
retning, som vil medføre en permanent løsning
på kapacitets- og regularitetsudfordringerne på
området. Dansk Folkeparti kan som konsekvens
af dette ikke tilslutte sig dette beslutningsforslag.
Afslutningsvis vil jeg til den trafikpolitiske
ordfører fra Enhedslisten meddele, at jeg har
fundet et kort frem udfærdiget af H. Sandberg i
København den 1. august 1953, som ganske detaljeret viser samtlige jernbanestrækninger i
Danmark både med stationer og trinbræt. Det
vil jeg give den trafikpolitiske ordfører som inspiration for de kommende beslutningsforslag,
der vil komme fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
154584;name_party;":
Det kort vil jeg takke for.
Jeg forstår det sådan, at Dansk Folkeparti faktisk er tilhænger af, at der skal være dobbeltspor
hele vejen fra Kolding og ned til grænsen, og at
Dansk Folkeparti faktisk også synes, at vi skal
kigge på Tønder-Tinglev-banen. Det synes jeg er
meget interessant, fordi når man tæller mandater i det her Folketing, så er det jo sådan, at Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og Dansk
Folkeparti tilsammen har 1 mandats flertal i det
her Folketing. Det vil sige, vi faktisk i Folketinget i dag - hvis SF i øvrigt vil gå ind for forslaget, men jeg kender jo SF som et meget jernbanevenligt parti, så jeg ved godt, hvad resultatet bli-

ver - har et flertal for at se på en behovsanalyse
for disse strækninger.
Kunne det ikke få ordføreren til at stemme for
det her forslag eller for forslaget i en anden udformning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
155470;name_party;":
Nu nævnte jeg jo i min ordfører tale, at Dansk
Folkeparti afventer Infrastrukturkommissionens
kommentarer, og vi er helt overbevist om, at
man har itænkt den her del, fordi det er evident,
at skal vi forholde os til den kommende godsstrategi, så skal der ske noget på det her område.
Det vil vi tage op med aftalepartierne bag den
trafikaftale, Dansk Folkeparti er med i.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
155877;name_party;":
Skal det så også forstås sådan, at hvis der i det,
som Infrastrukturkommissionen kommer med,
og det, som man efterfølgende beslutter, ikke er
inkluderet, at der skal laves dobbeltspor hele vejen til grænsen i Sønderjylland, og der ikke er inkluderet, at vi skal have en opgradering af jernbanen Tønder-Tinglev, at så vil Dansk Folkeparti
støtte et sådant forslag, hvis Enhedslisten f.eks.
fremsætter det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
156329;name_party;":
Indledningsvis vil Dansk Folkeparti således forholde sig til regeringen, og jeg vil som trafikpolitisk ordfører for Dansk Folkeparti selvfølgelig
drøfte dette med transport- og energiministeren.
Ud over det vil jeg selvfølgelig tage det op med
de aftalepartier, vi er sammen med, altså de partier, der er bag om trafikaftalen den 5. november
2003. Det vil jeg indledningsvis gøre.
For så vidt angår spørgsmålet, hvis jeg skal
svare direkte på det, vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er klar over, at der er et problem her, og vi
vil stærkt anbefale regeringen at sætte de to
manglende etaper i gang så hurtigt som overhovedet muligt, men lad os nu lige afvente, hvad
Infrastrukturkommissionen kommer frem til.
Men vi er meget positive over for de to etaper,
meget positive.";Walter Christophersen
157113;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
157151;name_party;":
Jeg har faktisk lyttet meget nøje til, hvad hr. Walter Christophersen har stået og talt om nu. Man-

(734)
Fredag den 20. april 2007 (B 115)
ge ord kan jo en gang imellem sløre budskabet.
Men klart var det, at der var sympati for en sidestrækning langs grænsen, og klart var det i hvert
fald, at der lå argumenter, som talte særligt for
den strækning.
Kunne man mødes et eller andet sted, hvor
man i stedet for at afvise det her brugte sin indflydelse? Jeg har jo desværre ikke mulighed for
det, fordi vi ikke er med i det forlig, og det er jeg
også lidt ked af, at vi ikke er, men det var jeg jo
ikke alene om at bestemme. Kunne det tænkes,
at man tog med i Kommissionens arbejde, at
man fik belyst de problemstillinger, der er omkring de banestrækninger i det sønderjyske, for
det ville jo være fornuftens vej at gå?
Når der nu er nogle, der sidder og analyserer
på ting og sager, så er det jo måske ikke forbudt
at sige, at her er noget, vi godt kan klare i samme hug. Kunne hr. Walter Christophersen ikke
overtales til at anbefale det over for regeringen
og den gruppe, som sidder og laver det her arbejde?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
158310;name_party;":
Jeg vil da formode, at transport- og energiministeren og dennes embedsmænd tager Dansk Folkepartis ordførertale ad notam, og at man nøje
gransker, hvad der er blevet sagt her fra talerstolen. Og lad mig sige igen, at jeg er overbevist
om, at Infrastrukturkommissionen selvfølgelig
under behørig respekt for den kommende godsstrategiplan itænker, hvad der skal ske i Sønderjylland. Det er jeg helt overbevist om. Jeg ville
blive meget overrasket, såfremt det ikke var tilfældet.";Walter Christophersen
158823;title_name;":
Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
158954;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi Konservative ikke
kan støtte dette forslag, men jeg må dog medgive, at Enhedslisten har været meget, meget
grundig i sin forundersøgelse af de her banestrækninger, og det synes jeg selvfølgelig er prisværdigt. Men at ønske at der skal laves behovsanalyser på alle de her strækninger, kan vi simpelt hen ikke støtte, først og fremmest fordi vi i
Det Konservative Folkeparti ganske enkelt ikke
mener, at det er noget, der skal investeres i, og at
der ikke er fremdrift i det. Men dog vil jeg sige

5865

- ligesom Venstres ordfører - at vi Konservative
mener, det er vigtigt, at vi får set på behovet for
at få anlagt et dobbeltspor mellem Vamdrup og
Vojens og mellem Tinglev og Padborg.
Vi er bekendt med, at der mangler kapacitet
på banestrækningen der, og vi ved også, at det
betyder store forsinkelser for de mennesker, der
kører med togene, og det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende for de sønderjyder, der måtte benytte toget. Men vi vil meget gerne have det ind
i en større investeringsplan og se på det i sammenhæng med udbygningen af skinnenettet generelt.
For det er jo sådan, at Transportministeriet allerede har afleveret et svar til Folketinget på,
hvad det vil koste, og det vil jo koste bare 1 mia.
kr. at anlægge disse dobbeltspor. Derfor synes
jeg, man skal sikre sig, at man har mulighed for
at få de penge, inden man går i gang med en behovsanalyse.
Det er jo generelt også vores problem i forhold til at skulle sige ja til forslaget her, at vi synes, det er spild af penge at sætte gang i nogle
behovsanalyser for at lave en opgradering eller
lave nogle nye spor på en række strækninger,
som man for det første ikke er sikker på, man vil
have, og for det andet ikke er sikker på, man kan
skaffe pengene til.
Så det bliver altså en afvisning fra Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
160819;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti på
en eller anden måde også tilslutter sig det flertal
i Folketinget, der er og faktisk står bag, at der
skal laves en opgradering fra Kolding og så hele
vejen ned til grænsen. At Det Konservative Folkeparti så ikke vil kigge på Tønder og Tinglev,
synes jeg, man skulle overveje en ekstra gang,
for det er en strækning, som er meget interessant
for den godstrafik, som så ikke behøver at køre
hele vejen op til Bramming og så hen over Kolding og så ned sydpå igen, men kan køre langs
grænsen i stedet for.
Men hvorfor er det ikke fornuftigt at se på
den her investering? Jeg går ud fra, at fru Henriette Kjær må indrømme, at på et eller andet tidspunkt skal man lave en dobbeltstrækning der.
Altså, det duer jo simpelt hen ikke i dag at have
nogen enkeltsporede strækninger, specielt ikke
på sådan en central strækning, som jo netop går
ned til grænsen til Tyskland.";Rune Lund
161744;Time;"5866

Fredag den 20. april 2007 (B 115)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
161826;name_party;":
Jamen der er jo altså nogle af de strækninger, der
er nævnt her i beslutningsforslaget, som jeg i
hvert fald ikke har hørt noget større ønske om
skulle anlægges, og der må jeg så sige, at det betyder meget. Det var den samme diskussion, vi
havde, da Enhedslisten kom med et beslutningsforslag vedrørende en række banestrækninger
på Fyn: det er, som om Enhedslisten ønsker disse forslag fremsat, fordi man gerne vil signalere,
at man vil støtte gods på bane og banetrafikken i
det hele taget, på trods af at der ikke kommer
nogen ønsker fra de mennesker, der bor i områderne.
Og jeg synes jo, det er temmelig væsentligt, at
vi investerer der, hvor behovet er, hvor man kan
regne med at der er nogle, der vil bruge strækningerne, og det kan jeg så høre at hr. Rune
Lund har en formodning om. Men omvendt må
jeg så sige, at der, hvor vi mener at behovet er, er
de manglende dobbeltspor på de to strækninger,
jeg har nævnt. Så det er altså årsagen til, at vi
ikke kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
162837;name_party;":
Det er rigtigt, at vi, hvad kan man sige, har grebet bredt fat om emnet og så taget både de større
og de mindre jernbanestrækninger. Men hvis vi
holder os til de to mest centrale, som jo er Vamdrup-Vojens og længere nede Tinglev-Padborg,
som vil gøre, at man hele vejen oppe fra Kolding
og ned vil kunne køre på dobbeltspor, og hvis vi
kigger på Tønder-Tinglev, så er det jo to strækninger, hvor der i allerhøjeste grad er udtrykt lokalt ønske om, at her bliver der gjort noget.
Hvis man nu forestillede sig, at vi lavede det
her beslutningsforslag om og skar alle de mindre baner væk og sagde, at dem kigger vi så ikke
på i første omgang, dem laver vi ikke en behovsanalyse af i første omgang, men at vi kigger på
de her to centrale strækninger, var det så ikke
noget, som kunne få Det Konservative Folkeparti til at se med positive øjne på det her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
163747;name_party;":
Nej, for det var det, jeg sagde i min ordførertale,
at det jo er nogle meget store investeringer. Et
anslået beløb for Vamdrup-Vojens og TinglevPadborg er 1 mia. kr., og jeg kan egentlig ikke
forstå, hvordan Enhedslisten kan foreslå noget

sådant uden at have en idé om finansieringen,
og derfor siger jeg, at det selvfølgelig skal ind i
en større plan, også en investeringsplan: man
skal jo have penge, inden man kan lave det her.
Vi mener også, at det ville være rart. Der er jo
mange ting, det kunne være rart at få udvidet,
veje hist og pist, og få jernbanenettet gjort fuldstændig up to date, også mere end det, der måske allerede er vedtaget, for der er jo sket meget
på området. Men man skal altså også have pengene. Så uanset hvor mange beslutningsforslag
Enhedslisten kommer med, vil vi ikke kunne
støtte det. Det er noget, der skal ske i en forhandling i forbindelse med en finanslov, hvor
man også finder nogle penge til projekterne.";Henriette Kjær
164727;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Martin Lidegaard fra Det Radikale
Venstre, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
164877;name_party;":
Tak til Enhedslisten for systematisk at bevæge
sig gennem landet og kulegrave alle tænkelige
- og også et par enkelte utænkelige - sporinvesteringer. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi fra radikal side, lige så glade vi er for
det trafikforlig, der er lavet, der genopretter hele
det danske skinnenet, lige så meget synes, der er
grund til at tænke i et nyt stort forlig, hvor man
tænker offensivt i at få udvidet kapaciteten på
det skinnenet, der er.
Der er nogle steder i landet, hvor det er helt
åbenlyst, at der er nogle flaskehalse, som ikke
burde være der, og Enhedslisten har i hvert fald
fat i en af de flaskehalse her, nemlig dobbeltsporet mellem Vamdrup og Vojens og mellem Tinglev og Padborg. Det kan jeg sige at Det Radikale
Venstre støtter. Med hensyn til Femernbro eller
ikke Femernbro er vi helt på linje med Dansk
Folkeparti. Og med hensyn til, havde jeg nær
sagt, forundersøgelse eller ikke forundersøgelse
synes vi sådan set godt, man kunne hoppe direkte til en projektering og en VVM-undersøgelse.
For os at se er der ingen tvivl om, at godsudviklingen indikerer, at der bliver brug for at
kunne det, og der er i øvrigt også et vist passagerpotentiale, så den del af det er vi hundrede
procent med på. Vi synes også, at Tinglev-Tønder - det er jo en meget overkommelig investering - taler for det: hvorfor dog ikke springe på
den? Så sparer vi da i hvert faldt den godsmængde på vejene.

Fredag den 20. april 2007 (B 115)
Så er der en lang række mindre forslag, som
vi er lidt mere tvivlende over for. Man kan jo
godt undersøge dem. Altså, f.eks. er den, vi nok
er mest skeptiske over for, Tinglev-Sønderborg,
der står til at skulle koste 1,5-2 mia. kr. med et
ekstra passagergrundlag på ca. 35.000 passagerer. Det tror vi ikke helt holder vand. Jeg håber,
at Enhedslisten vil overveje måske at tage det
forslag ud, så vi kan få et rent snit, når vi skal
stemme om det her, og sådan at vi ligesom ikke
skal høre på dårlige undskyldninger, for det er
lidt for let at undskylde sig med, at man ikke
kan gå ind for det her forslag, det vil jeg undskylde mig med lige nu i hvert fald. Men jeg vil
meget gerne stemme for Enhedslistens forslag i
øvrigt.";Martin Lidegaard
167065;Time;"Men der er nogle, vil jeg sige, som er sådan
lidt urealistiske i forhold til, at vi har så mange
andre steder, hvor vi trænger til at få flyttet flaskehalse. Lad mig bare nævne Nordvestbanen,
som jo har et betydelig større passagerpotentiale, og som vi kan gå i gang med her allerede til
sommer, når projekteringen er færdig. Vi skal
også udbygge kapaciteten mellem Købehavn og
Ringsted osv. osv. Målt i forhold til de projekter
tror jeg ikke rigtig at Tinglev og Sønderborg kan
være med.
Og det er måske det eneste, man savner lidt i
Enhedslistens forslag, også i det, der har været
tidligere, nemlig prioriteringen. For uanset om
man tror på, at man har alverdens penge eller ej
- og der er Enhedslisten jo nok lidt mere optimistisk, end vi er: vi så gerne en lidt mere grundig
finansiering - så skal man stadig væk prioritere,
hvad man skal bygge først, og hvad der er arbejdskraft til at bygge osv. Og der tror vi nok, at
det ville klæde forslaget, at man prioriterede lidt
hårdere og måske hev nogle af de ting, der samfundsøkonomisk ser dårligst ud, ud af dette forslag.
Men med denne positive indgangsbøn håber
jeg, at vi får en god udvalgsbehandling og kan
snakke om eventuelt at tilpasse forslaget lidt.";Kl. 12.55
168312;title_name;":
Tak. Men hr. Lidegaard slipper ikke så let, for hr.
Jacob Jensen ønsker at stille et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168445;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for De Radikales
indsats på trafikområdet: de er jo med i aftaler-

5867

ne, og det synes vi fra Venstres side er udmærket.
Jeg kan så også forstå på hr. Martin Lidegaard, at man fra radikal side vil hoppe lige ud i
at lave de her investeringer for 1 mia. kr. - kan vi
forstå på svaret fra ministeriets side - uden at
lave en behovsanalyse på forhånd. Var det sådan, jeg skulle forstå det?
Og hvordan kan hr. Martin Lidegaard på den
baggrund egentlig vurdere, om den milliardinvestering er optimal at lægge lige præcis på det
her område? Der kunne jo være andre steder,
hvor man kunne få mere ud af de penge. Altså,
nu nævner hr. Martin Lidegaard selv Nordvestbanen, Ringsted-København og andre steder, så
hvordan kan hr. Martin Lidegaard vide for nuværende, at den milliard kroner, som vi trods alt
skal prioritere bedst muligt, lige præcis bliver
brugt bedst på det her område?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
169399;name_party;":
Nu har hr. Jacob Jensen og jeg jo et fælles hjertebarn i Nordvestbanen, og jeg glæder mig sådan
til, at vi har projekteringen færdig, og at Venstre
og Det Radikale Venstre i fællesskab kan foreslå,
at vi kommer i gang hurtigt: altså, jeg kan love,
at det her ikke kommer til at stå i vejen for det.
Men det vil jo også være hr. Jacob Jensen bekendt, at det ved alle trafikinvesteringer er helt
normal praksis, at man starter med at lave en
projektering, en VVM-undersøgelse, herunder jo
også samfundsøkonomiske beregninger osv., og
at man så derefter, når man har et ordentligt beslutningsgrundlag, tager stilling til, om man så
skal lave den investering.
Og det, jeg foreslog, var ikke bare at kaste os
ud i en investering, det var at lave projekteringen. Og det er da fint at lave en forundersøgelse
på det, men jeg er bare ret overbevist om, at der
for de to første strækninger, der er med her, er
god grund til og belæg for at udvide strækningerne.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
170389;name_party;":
Jamen det er jeg glad for at høre. Men jeg vil
så bare spørge hr. Martin Lidegaard, om han
ikke er enig i, at projekter, som vi skal kigge på
rundtomkring i hele landet, skal tænkes ind i en
sammenhæng. Altså, vi skal jo hver dag prioritere de midler, der nu engang er til rådighed, som
vi i fællesskab kan finde til at foretage investeringer på infrastrukturområdet. Er det så ikke

5868

Fredag den 20. april 2007 (B 115)

fornuftigt, at vi også i den her situation kigger
det ind i en sammenhæng med andre potentielle
investeringer og netop ser på, hvordan Infrastrukturkommissionen, som jo arbejder med de
her spørgsmål, kommer frem til nogle forslag,
som vi så kan tage stilling til efterfølgende, så vi
ser tingene, ikke isoleret set på én strækning,
men i sammenhæng, til glæde for hele landet?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
171234;name_party;":
Det er som talt ud af en radikal mund. Jeg ved
ikke, om hr. Jacob Jensen skulle overveje et partiskifte, for det er jo præcis det, vi har stået og
forsøgt at komme igennem med i mange år her,
nemlig at få en mere sammenhængende planlægning, og mere, om jeg så må sige, samfundsstyrede målsætninger på trafikområdet, en større sammenhæng i det.
Regeringen har ikke gjort det endnu, men vi
anerkender, og vi er glade for Infrastrukturkommissionen: vi glæder os til at se resultatet af det.
Jo, det er da rigtigt, at det da er fornuftigt at
vente med en endelig beslutning. Men sådan en
projektering, som vi snakker om her, tager jo
også typisk 2-3 år at gennemføre. Så før vi overhovedet har fået den projekteret, har vi forhåbentlig fået den sammenhæng i tingene, som hr.
Jacob Jensen og jeg er helt enige om der skal være.";Martin Lidegaard
172092;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
172185;name_party;":
Jeg vil også godt takke Enhedslisten for at have
fremsat dette forslag: det kunne såmænd også .
godt være lavet af SE
Det vigtigste element i det her er hovedsporet
i Sønderjylland, det vil sige strækningen fra
Vamdrup og helt ned til Padborg, hvor der altså
er to steder, hvor der mangler dobbeltspor.
Forslaget lægger op til en behovsanalyse for
denne strækning og så for en masse sidestrækninger, og det er vi - det skal jeg med det samme
løfte sløret for - positive over for. Det kan sagtens være, at der er nogle af sidestrækningerne,
som ikke er relevante. Hvis man laver en behovsanalyse ud fra den her og nu-situation, vi
har, kan det i hvert fald sagtens vise sig, at nogle
ikke er relevante.";Poul Henrik Hedeboe
172898;Time;"Men hvis vi tænker lidt frem og ser på, hvad
det er for nogle kort, vi har at spille med på
transportområdet, ser jeg meget det her forslag
som godsorienteret, og jeg tror, det er et stort
løft, det vil kunne give. Altså, vi har vejafgifter,
som begynder at komme frem i Europa. Det er
ikke Danmark, der er foregangsland: Tyskland,
Østrig, Tjekkiet, jeg tror også Schweiz, er relativt
langt fremme, men i hvert fald har Tyskland,
Østrig og Tjekkiet etableret de her vejafgifter,
som jo vil have en tendens til at trække gods
over på banerne - meget fornuftigt rent miljømæssigt. Det kommer også frem andre steder,
og det er vel et spørgsmål om tid, hvornår det
kommer i Danmark.
Vi har også noget, der hedder modulvogntog,
som bliver afprøvet forskellige steder, og som vi
er med til at afprøve her i Danmark også. Der er
der beregnet en miljøgevinst, ved at man kører
med mere gods på hver lastvogn. Den miljøgevinst er kun til at hente hjem, hvis vi i det allerallermindste sørger for at bevare den godsbanetransport, der er, og allerhelst udvide den. Ellers er det et rigtig miljøgrimt spil, vi er ude i på
området for godstransport. Så jeg mener, vi har
en politisk opgave, som hedder at styrke godsbanetrafikken.
Og jeg ved, at en Femern Bælt-forbindelse også potentielt vil styrke godsbanetrafikken, men
vi skal give det signal nu, at vi er opmærksomme på problemet. Vi skal give det signal, at vi
fremmer godsbanetrafikken ved at lave banen i
Sønderjylland. Hvis ikke vi gør det og f.eks. bruger, jeg vil næsten være så grov og sådan sige
undskyldningen med Femern, vil der komme et
hul, simpelt hen en opstandsning i udviklingen
af, hvad der kan foregå på godsbanen. Der kommer et hul på x antal år - jeg ved ikke hvor mange.
Ministeren sagde tidligere her, da han svarede på et spørgsmål, at fra vi tager en eventuel
beslutning om at bygge en Femern Bælt-forbindelse, til den bliver bygget, går der 10 år. Det er
meget optimistisk, da erfaringer siger, at der går
længere tid. Og vi vil meget hurtigt med den
sønderjyske flaskehals få en fuldt udnyttet kapacitet inden for godstransport - på 10 år, 8-10 år meget nemt. Og det er virkelig en opbremsning,
og det er et signal om, at det ikke er den vej, vi
vil gå.
Så SF er helt klart med i den gruppe, som vil
sørge for, at det her bliver til noget. Vi vil være
meget indstillede på at trække elementer ud af
det her forslag og sige: Det allervigtigste er altså

Fredag den 20. april 2007 (B 115)
hovedsporet. Lad os trække det ud, få en særlig
afstemning om det, så vi deler det op, og det vil
jeg opfordre Enhedslisten til at gøre, sådan at vi
får en ren tilkendegivelse om det vigtigste element i det her forslag. For SF er det utrolig vigtigt, at vi med den klimadagsorden, vi har, og
med de forpligtelser, vi har for fremtiden, simpelt hen tager fat på det her område og giver et
løft til godstransporten.
Vi er meget med på forslaget her, og vi opfordrer virkelig Enhedslisten til at lave en opdeling,
så vi kan få det gjort endnu mere slagkraftigt. Vi
glæder os til udvalgsbehandlingen.

5869

jeg i prioriteringen, at den sønderjyske flaskehals er utrolig vigtig, og jeg har meget svært ved
at forestille mig, den ikke er med.
I SF's forslag til finanslov og sådan noget har
vi sat 10 mia. kr. ekstra af ud over genopretning
og signalsystemer, som ligger inde i vedtagne
projekter. Det har vi afsat til at fremme banetrafik.";Kl. 13.00
176330;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, og det er hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
176439;name_party;":
Jeg synes, at det faktisk har udviklet sig til at blive en ret interessant debat om Enhedslistens forslag til en sønderjysk jernbanepakke. Grunden
til, at vi i det hele taget stiller sådan nogle forslag her, er jo både et ønske om at skabe en bed(Kort bemærkning).
re trafik for passagerer og for gods og at skabe";Rune Lund
176771;name_party;":
Jeg vil godt, som jeg spurgte den radikale ordfø- en mere miljøvenlig trafik både for gods og for
rer, også spørge SF's ordfører, om ikke SF er enig passagerer.
Det skal selvfølgelig også ses i lyset af de klii den betragtning, som hedder, at det er fornuftigt at se tingene i en sammenhæng. Altså, når vi maforandringer, som vi oplever i øjeblikket. Der
skal lave forskellige investeringer i infrastruktu- er simpelt hen et aktuelt behov for, at vi ser på,
hvordan vi kan promovere de transportformer,
ren, som vi jo heldigvis gør markant i disse år
som er de mest miljørigtige, og hvordan vi kan
med de seneste trafikaftaler - og der er SF jo så
fremme dem på bekostning af andre transportdesværre ikke med - går vi også ind og kigger
former, som sviner mere. Der må vi bare konstapå: Hvordan prioriterer vi, hvordan får vi mest
tere, at transport af passagerer og transport af
for pengene? Er SF så ikke enig i, at det er forgods på skinner er hamrende miljøvenlig. Det er
nuftigt, at vi også kigger på det her i sammenden absolut mest miljørigtige form at transporhæng med resten af de potentielle investeringer,
bl.a. en Femernforbindelse, bl.a. andre jernbane- tere ting på og transportere passagerer på.
Der har jo været en lang række klimarapporforbindelser - og nu har vi allerede nævnt Ringsted-København, som vi jo også er i gang med at ter her på det seneste, og FN's klimapanel har
været ude og sige noget, og vi så også Sternrapkigge på, og Nordvestbanen, hvor man kunne
porten, som kom i efteråret 2006, lavet af den enforestille sig, at der kunne bruges midler på at
gelske økonom Nicholas Stern. Og i de rapporudbygge jernbanesporene. Kunne vi ikke også
se det i sammenhæng med et forslag som det og ter, som kommer om klimaforandringerne, ser
så kigge på den rapport, som Infrastrukturkom- vi jo også, at transportsektoren er i fokus, og at
transporten kræver en helt særlig opmærksommissionen kommer med her senere på året, inhed.
den vi tager endelig stilling til det her?";Jacob Jensen
178775;Time;"Før det her beslutningsforslag blev debatteret, var der en forespørgselsdebat anmeldt af Enhedslisten om flytrafikkens indvirkning på kli(Kort bemærkning).
maproblemerne. Flytrafik er selvfølgelig noget,";Kl. 13.05
179004;name_party;":
Når der er en lejlighed til at være enig med Ven- som i særlig grad er meget forurenende og i meget høj grad fremmer klimaforandringerne. Men
stre og specielt hr. Jacob Jensen, skal man slå til.
det her forslag skal jo ses i forlængelse af det på
Det er vi helt enige i: at vi skal ind i en helhedsden måde, at netop togtrafikken kan være et albetragtning. Det er ikke sikkert, at den rapport,
ternativ til f.eks. transport med fly.
der kommer fra Infrastrukturkommissionen,
De rapporter, der kommer, baserer sig på et
præcis passer til SF's måde at se politik på. Jeg
overvældende antal indikationer af, at klimaforlagde en vinkel på det her, hvor jeg lagde stor
andringerne er meget fremskredne, og de er
vægt på udvikling i godsbanetrafik, og der ser";Poul Henrik Hedeboe
179798;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Hr. Jacob Jensen.

5870

Fredag den 20. april 2007 (B 115)

ikke bare fremskredne, de er også menneskeskabte. De er så fremskredne, at der skal ske store forandringer, der skal tages beslutninger her
og nu, hvis vi skal forhindre temperaturerne i at
stige yderligere. Det er altså os mennesker, som
har skabt klimaforandringerne, men det er også
heldigvis sådan, at det er os mennesker, som kan
stoppe klimaforandringerne. Det handler simpelt hen om at tage de rigtige politiske beslutninger.
Hvis der ikke tages nogen beslutninger om at
forhindre klimaforandringerne, vil vi se, at temperaturstigningerne vil øges meget mere. Vi vil
se, at koncentrationen af drivhusgasser i atmosfæren kan nå det dobbelte af det førindustrielle
niveau, og det vil den kunne nå så tidligt som i
2035. Det vil give en stigning på over 2 grader. I
det lange løb, hvis vi ikke gør noget, vil der være
mere end 50 pet. sandsynlighed for, at temperaturstigningen vil overstige 5 grader. Og så skal
man bare være helt klar over, at 5 grader er den
temperaturstigning, som vi har set fra den sidste
istid og så frem til i dag.
Det er bare for at sige, at ideen om at promovere jernbanetransport og transport af gods på
skinner simpelt hen hænger sammen inden for
en større ramme, hvor vi bliver nødt til at se på,
hvordan vi kan forhindre klimaforandringer,
hvordan vi skal sørge for, at mennesker ikke bare i Danmark, men også på resten af kloden kan
komme til at leve fornuftigt, uden at vi ødelægger vores klode.";Helge Adam Møller
181352;Time;"I debatten i dag synes jeg det er utrolig interessant, at der blandt to af de forslag, som er
fremsat i det her forslag fra Enhedslisten om at
undersøge mulighederne for at lave en behovsanalyse af en opgradering af strækninger i Sønderjylland, specielt er to strækninger, som det
har vist sig at et flertal af Folketingets partier
faktisk bakker op om.
Den ene er hovedstrækningen ned til grænsen, hvor der i dag mellem byerne Vamdrup og
Vojens og så lidt længere nede mellem Tinglev
og Padborg faktisk kun er enkeltsporede strækninger. Og det er temmelig absurd, at der kun er
de her enkeltsporede strækninger. Det betyder,
at der i dag kun kan afvikles to til tre tog i timen
i hver retning, fordi togene jo skal bruge det
samme spor. De tog, som kommer nordfra og
skal ned mod syd, skal bruge sporet, og de tog,
som kommer fra syd og skal op nordpå, skal også bruge det samme spor. Det giver en klumpet
trafik, det giver uregelmæssige afgange, og det

giver kapacitetsproblemer, at der kun er det her
enkelte spor, som skaber store forsinkelser. Det
er en flaskehals også for godstransporten.
Vi kan også se - og det er, hvis vi holder os til
den strategianalyse, som er lavet af strækningen
København-Ringsted, og det fremgår også af bemærkningerne til beslutningsforslaget her - at
det kan konstateres, at ifølge de foreliggende
godsprognoser vil kapaciteten mellem Vamdrup
og Vojens forventes at være fuldt udnyttet i
2010-2012. Herefter vil kørslen med godstog være problematisk, og både passagertog og godstog må derefter regne med længere køretid.
Hvis det skal besluttes at tage en beslutning
om en Femern Bælt-forbindelse, er det en beslutning, som Enhedslisten ikke støtter. Der er tale
om en investering på mellem 40 og 60 mia. kr.,
og man anslår, der vil køre 9.000 biler om dagen.
Det er meget få. Det svarer til, hvad der kører på
en større kommunevej. Hvem er det lige i det
her Folketing, der vil foreslå, at man investerer
så mange penge i en større kommunevej? Det
tror jeg ikke der er nogen der vil. Det er altså
mange milliarder kroner set i forhold til, at det
her forslag om dobbeltspor ned til grænsen på
hovedstrækningen vil koste 1 mia. kr. Så kan
man sige 40-60 mia. kr. eller 1 mia. kr. Altså, det
er også noget med at kigge på, hvor det er, man
har det trafikpolitiske fokus.
Men pointen er i hvert fald, at hvad angår
de to strækninger Vamdrup-Vojens og TinglevPadborg er det helt klart, at der er et flertal i Folketinget, som synes, at det er en god idé, og at
man skal kigge nærmere på det. Og de samme
partier, som jo er Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne, De Radikale, og Dansk Folkeparti udtrykte sig også positivt om Tønder-Tinglevstrækningen. Det handler jo simpelt hen så om
at åbne den strækning for trafik, som kører langs
grænsen, sådan at man, når man kommer til
Tønder, ikke skal køre hele vejen op omkring Esbjerg og så hele vejen hen omkring Kolding og
så hele vejen ned igen, men at man simpelt hen
bare kan køre hen langs grænsen. Det er rimelig
logisk, at det er en strækning, som man skal gøre noget ved, og der er jo faktisk også erhvervsinteresser, som er interesserede i at få det her åbnet.
Vi har det jo også sådan, at Tønder Kommune
såvel som det nu nedlagte Sønderjyllands Amt
og faktisk også delstatsregeringen i SchleswigHolstein har udtrykt ønske om, at den her
strækning ikke nedlægges, men at den tværti-

Fredag den 20. april 2007 (B 115)
mod kan indgå i en eller anden form for regionalt koncept for jernbanetransport.
Det er også sådan, at Dansk Jernbane ApS, et
godsselskab, har meddelt, at man har brug for
strækningen i forbindelse med godskørsel til og
fra Tønder. Og det selskab, Dansk Jernbane ApS,
er faktisk gået ud og har sagt: Jamen for forholdsvis få midler kan man renovere det til en
sådan stand, at vi kan bruge det. Bare det, at vi
kan køre langs med grænsen nede i Sønderjylland med lav hastighed, er meget bedre, end at
vi skal køre hele vejen op omkring Esbjergområdet og Koldingområdet og så ned igen.
Så det vil sige, at det er en strækning, som det
giver god mening at bruge, og der er helt klart
også et flertal for det blandt partierne her i Folketinget, hvilket jeg synes er meget positivt, idet
partierne - Enhedslisten selvfølgelig, som har
stillet forslaget, men også SF, Socialdemokraterne, Radikale og Dansk Folkeparti - støttede op
omkring forslaget.
Det, der så er lidt interessant her, er, hvordan
vi så griber det an, for jeg er faktisk med på, at vi
til det forslag, som Enhedslisten har fremsat, og
som jo griber fat i, hvad skal man sige, alle lokalstrækninger nede i området, siger: Jamen så
vælger vi de to vigtigste ud - de to, der er et flertal i Folketinget, der har tilkendegivet, at de faktisk går ind for. Så til andenbehandlingen piller
vi de mindre relevante banestrækninger ud, og
så forholder vi os til det, der er essensen, og det
må være hovedstrækningen, nemlig VamdrupVojens, Tinglev-Padborg. Det kan også være
Tønder-Tinglev, hvis det er det, vi diskuterer os
frem til i udvalgsarbejdet.";Kl. 13.10
186373;Time;"Jeg synes bare, det er utrolig vigtigt, når man
faktisk har et flertal her i Folketinget, som siger,
at de to strækninger bør vi gøre noget ved nu,
Femernforbindelse eller ej, at vi får det igangsat
nu, netop fordi vi vil opleve kapacitetsproblemerne i Sønderjylland på jernbanestrækningerne allerede fra 2010-2012. Så det synes jeg bestemt at vi skulle diskutere nærmere i udvalgsarbejdet.
Så håber jeg også, at Dansk Folkeparti i forbindelse med udvalgsarbejdet kan indgå i nogle
diskussioner om, hvordan man alligevel kan
bakke det op. For når nu der er flertal for det i
Folketinget, og et flertal af partierne og et flertal
af medlemmerne ønsker, at det skal ske, synes
jeg også, vi skal stemme det igennem, sådan at
vi kan få hjulpet både sønderjyderne og alle os
andre, som rejser med tog, med hensyn til for-

5871

bedringer ved hjælp af den her meget nødvendige investering i jernbaner. Så jeg håber også, at
hr. Walter Christophersen vil være med og ende
med at stemme for et forslag, som hr. Walther
Christophersen jo egentlig støtter. Og det synes
jeg bestemt at Dansk Folkeparti skal tænke på.
Men med det vil jeg sige, at jeg under alle omstændigheder synes, at det har været en god debat på den måde, at den jo faktisk har vist, at der
er et flertal af medlemmerne i det her Folketing,
som mener, at der skal ske en opgradering af
jernbanedriften i Sønderjylland. Og der må vi i
udvalgsarbejdet se nærmere på, hvordan vi arbejder videre med det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
187871;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for Enhedslistens ihærdighed på det her område, men så vil jeg også gerne
spørge hr. Rune Lund - nu hørte jeg meget efter,
og der blev talt om de her effekter på miljøområdet og om at flytte gods over på jernbanen osv. om hr. Rune Lund så ikke også er enig med mig
i, at det er fornuftigt at se, hvordan vi får mest
effekt for den investering, vi nu foretager.
Nu ved jeg godt, det ikke er Enhedslistens
stærkeste side at kigge på finansieringen og finde penge til de her investeringer, men vi skal jo
trods alt prioritere. Så er det ikke fornuftigt at
kigge i en større sammenhæng, når Infrastrukturkommissionen kommer med sin rapport her
om ganske kort tid, og prøve at se en sammenhæng for hele landet og ikke kun isoleret at kigge på en strækning, med hensyn til om man får
den største effekt på miljø- og på godsområdet
og på andre ting lige præcis på de projekter, som
Enhedslisten her peger på? Der kunne eksempelvis være andre steder, hvor midlerne kunne
bruges mindst lige så hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
188931;name_party;":
For det første vil jeg gerne lige afvise det der
med, at Enhedslisten ikke peger på, hvor pengene skal komme fra. Vi gør lige som alle andre
partier i det her Folketing: Vi kommer med en
ønskeliste. Vi siger: Vi vil have, vi vil have, vi vil
have. Og så er der den anden del, det er: Hvor
skal pengene komme fra? Det fremgår også af
det finanslovforslag, som Enhedslisten fremlægger hvert år.
Det, som jeg synes er vigtigt her - og der må
jeg sige, at det er jeg enig i at man kan sige - er,
at der mangler en overordnet trafikplanlægning.

5872

Fredag den 20. april 2007 (B 115)

Det er jo det, der har været problemet i Danmark i årevis. Der har ikke været nogen overordnet trafikplanlægning, og hver eneste gang
der er opstået et trafikproblem, er der nogle folketingspolitikere, som har tænkt: Hvor kan vi
lægge den næste motorvej? Og så har man
tænkt: Hvor kan vi lægge noget asfalt, og hvor
kan vi udbygge motorvejen? Og det er et meget
stort problem.
Hvis hr. Jacob Jensen er konsekvent i den tankegang, der bliver fremlagt her, synes jeg da, hr.
Jacob Jensen skal overveje sin støtte til den motorvej, som hr. Jacob Jensens parti, Venstre, gerne vil stemme for, omkring Silkeborg - en investering til omkring 4 mia. kr., som ved den ene
eller den anden linjeføring vil pløje igennem
Gudenådalen. Der vil jeg sige, at det er meget
mere fornuftigt at kigge på, hvordan man kan
investere 1 mia. kr. i en akut investering, som
der er meget brug for i Sønderjylland.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
190440;name_party;":
Jeg vil så selvfølgelig tilbagevise, at vi bare går
ind for asfalt, asfalt, asfalt. Altså, jeg pegede selv,
da jeg stod på talerstolen for lidt siden, på Metrocityringen, og der er indgået store trafikaftaler på det seneste, hvor der blev investeret massivt i jernbanen, genopretning af jernbanen i hele Danmark, også i Sønderjylland, sådan at vi får
en bedre regularitet og simpelt hen en bedre udnyttelse af de spor, der allerede er. Det vil jo også
være med til at afhjælpe nogle af de problemer,
som der bliver peget på her.
Så derfor vil jeg gerne prøve at spørge en
gang til, om ikke Enhedslisten også kunne være
enig i at kigge på de her ting i sammenhæng. Vi
har jo lavet store aftaler allerede, der har Enhedslisten så valgt ikke at ville være med, ej heller når det gjaldt infrastrukturen inden for jernbaneområdet.
Men kunne man ikke kigge på det her i sammenhæng, når Infrastrukturkommissionen nu er
blevet nedsat til lave et stykke arbejde, og så
bruge det offensivt i stedet for at gå ned isoleret
set og tage det ene frem for det andet, når vi ret
beset ikke kender til, om effekten er størst ved at
tage et projekt frem for et andet projekt? Vi skal
jo trods alt prioritere: det er det, vi er valgt til.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
191695;name_party;":
Jeg vil sige, at Enhedslisten meget gerne vil være
med i et trafikforlig, hvis det er et fornuftigt tra-

fikforlig, og hvis vi i øvrigt får lov til at være
med. Problemet er jo faktisk, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti også inddrager De
Radikale, og de sidder og laver det hele. Alt omkring trafikpolitik bliver der jo faktisk ikke snakket særlig meget om i det her Folketing. Det bliver ordnet ovre i transport- og energiministerens kontor, og så kommer man med det her i
Folketinget.";Rune Lund
192202;Time;"Det her forslag er faktisk udtryk for noget nyt
på den måde, at der viser sig at være et flertal
her i Folketinget, som synes, at en del af det forslag, som Enhedslisten kommer med her, er en
rigtig god idé.
Jeg vil sige, at hvis hr. Jacob Jensen mener, at
man virkelig skal være konsekvent og sige, at nu
foretager vi ikke nogen investeringer, før der ligger en samlet plan, er det en tankegang, jeg sådan set godt kunne være med på, men så synes
jeg, der er en lang række investeringer, som ville
være meget mere indlysende at droppe end en
meget, meget akut jernbaneinvestering i Sønderjylland - det er f.eks. motorvejen ved Silkeborg,
som skal pløje sig igennem Gudenådalen, og
som vil komme til at koste omkring 4 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
192976;name_party;":
Vil den trafikpolitiske ordfører fra Enhedslisten
ikke medgive partierne bag den trafikaftale, der
blev indgået den 5. november 2003, og den aftale, der blev indgået her den 26. oktober 2006,
hvor der totalt set er allokeret mere end 17 mia.
kr. til vedligeholdelse og nyanlæg på den danske jernbaneinfrastruktur, at den er god?
Vil hr. Rune Lund ikke bekræfte, at for at forbruge knap 18 mia. kr. på den danske jernbaneinfrastruktur, skal der jo altså også gå en årrække, for man kan jo ikke forbruge pengene blot på
2 eller 3 år? Man skal jo strække det, for ellers
stopper al jernbanetrafik her i Danmark. Vil hr.
Rune Lund ikke medgive, at det er et godt og et
langt, sejt træk, der er gjort af aftalepartierne?
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
193727;name_party;":
Som det også er ordføreren for Dansk Folkeparti
bekendt, var Enhedslisten jo faktisk ude og rose,
at man endelig tog sig sammen til at lave de investeringer, som var nødvendige for at genoprette skinnenettet. Vi synes også, det er en god
idé at kigge på, hvordan man kan forbedre signalsystemet. Vi har faktisk råbt og skreget om

(735)
Fredag den 20. april 2007 (B 115)

5873

det her i årevis. Jeg kan huske, hvordan Enhedslisten op igennem 1990'erne blev ved med at sige: Vi bliver nødt til at investere flere penge i at
reparere skinnerne, fordi det ender galt. Vi talte
for døve øren. Vi kunne ikke samle flertal for det
her i Folketinget.
Vi er glade for, at man nu har foretaget de investeringer og begynder at anlægge. Det er et
skridt i den rigtige retning. Men det ændrer alligevel ikke ved, at der fortsat i dag er et skævt fokus i forholdet mellem jernbane og motorveje,
hvor der stadig væk er al for meget fokus på,
hvordan man kan lave motorveje, hvordan man
kan lave Femernbro, i forhold til at have lavet
nogle grundige undersøgelser af, hvordan vi
kunne bruge jernbanetransporten, hvordan vi
kunne udbygge jernbanetransporten som alternativ til motorveje.

banerne, hvis vi ikke investerer noget mere i kollektiv trafik som sådan, så vil vejene stoppe til.
Der er simpelt hen ikke plads på vejene. De investeringer skal vi begynde at tænke i allerede
nu, og der er det vigtigt, at vi fokuserer meget
mere på jernbanerne, og det er derfor, vi kommer med det her forslag i dag.
Men jeg vil bare sige, at jeg synes, det er positivt, at også hr. Walter Christophersen i det indlæg, som hr. Walter Christophersen holdt, var
meget positivt indstillet over for det her. Og jeg
håber også, at vi under udvalgsarbejdet kan finde frem til - når nu hr. Walter Christophersen
rent faktisk støtter, at man opgraderer strækningerne Vamdrup-Vojens, Tinglev-Padborg og
Tinglev-Tønder - at hr. Walter Christophersen
og Dansk Folkeparti så rent faktisk også vil
stemme for det, de mener.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
195763;name_party;":
Jeg vil sige tak for de rosende ord fra hr. Rune
Lund til aftalepartierne. Det er jeg da glad for at
høre. Nu er det således, at med en investeringsfaktor på omkring 17-18 mia. kr. er det jo altså
temmelig store beløb, når man alene forholder
sig til vedligeholdelse og nyanlæg af selve jernbaneinfrastrukturen. Og så nævnte hr. Rune
Lund selv, at der også er lavet en principbeslutning, for så vidt angår sikkerheds- og signalstrategien, som meget vel kan komme til at koste
10-15 mia. kr.
Synes hr. Rune Lund ikke, at der virkelig bliver taget nogle tiltag blandt de partier, der er
bag trafikaftalen? Synes hr. Rune Lund ikke, at
der virkelig er gjort et godt stykke arbejde for
Danmark?

(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
196493;name_party;":
Det, der fik mig til at stille et spørgsmål her, var,
at jeg fra tv-skærmen hørte en udtalelse om en
motorvej, der skulle pløje sig igennem Gudenådalen. Jeg vil spørge hr. Rune Lund, om den
stolpemotorvej, der har været talt om omkring
Silkeborg, er en, der pløjer mere end den nuværende kombilinje, som jo rent faktisk ligger på
jorden og rent faktisk skal pløje sig gennem Silkeborg by?";Per Dalgaard
196893;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
196928;name_party;":
Jernbanerne har haltet efter i mange, mange år.
De investeringer, man har besluttet at lave nu,
burde man have taget for lang tid siden. De beslutninger er blevet taget nu, og det vil jeg ikke
kritisere - tværtimod, det synes jeg er godt.
Men det, som det drejer sig om nu, er ikke
kun at lave reparationer af skinnestrækninger,
sådan som der er blevet afsat penge til det, det
drejer sig også om at kigge på, hvordan vi i meget større omfang kan udvide skinnekapaciteten. Og det skyldes jo, at vi frem til 2020-2025 vil
se en vækst i transporten på 75-100 pet. - der er
forskellige tal fremme. Men det siger bare noget
om, at hvis vi ikke investerer noget mere i jern-

(Kort bemærkning).";Rune Lund
197634;name_party;":
Der har været forskellige linjeføringer i spil i forbindelsen med Silkeborgmotorvejen: Der har
været Resendallinjeføringen, som ligesom går
uden om hele Silkeborg, og som pløjer sig meget
igennem Gudenådalen, og så er der kombilinjen,
som jo et flertal i Folketinget efterhånden har
forelsket sig i, som efter min mening vil pløje sig
lige så meget igennem Gudenådalen.
Så jeg kan sige, at fra Enhedslistens side vil vi
ikke bruge 4 mia. kr. på en motorvej, som pløjer
gennem Gudenådalen, uanset om det er Resendallinjeføringen, eller om det er kombilinjeføringen. Vi vil meget hellere se på, hvordan man
kunne tænke i nogle andre trafikale løsninger
for den motorvej.
Det er jo sådan, at der faktisk kører omkring
14.000 bilister på den strækning hver dag. På
Nørrebrogade her i København, hvor vi befinder os, kører der omkring 16.000 biler hver dag.
Det vil sige, at spørgsmålet også er, om der i det

5874

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

hele taget er brug for den vejinvestering, og
spørgsmålet er, om man ikke ved at investere i
andre ting, det kunne f.eks. være i forbedret togtrafik, kunne få nogle af passagererne i spidsbelastningsperioden over i nogle IC3-tog f.eks. ved
at opgradere og udvide jernbanekapaciteten.
Så jeg vil hellere sige, at i stedet for at investere i motorvej, som jeg synes er meget forkert, og
som jeg ikke mener der er brug for, synes jeg
hellere, man skulle undersøge andre alternativer
først. Og på den måde ligger det fint i forlængelse af ideerne bag det her beslutningsforslag, som
vi diskuterer nu.";Rune Lund
199218;title_name;":
For god ordens skyld gør formanden opmærksom på, at dette drejer sig om en første behandling af et beslutningsforslag om forskellige jernbanestrækninger i Sønderjylland. Men da det
var ordføreren for forslagsstillerne, der selv
bragte det ind i debatten, vil jeg tillade endnu én
kort bemærkning, og det bliver den sidste, og
også ét svar vedrørende motorveje i Midtjylland. Værsgo, hr. Per Dalgaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
199657;name_party;":
Mange tak.
Jeg vil nok sige, at nu ligger der to stumper
motorvej omkring Silkeborg, og det kan da godt
være, at det er Enhedslistens politik, at de skal
blive ved med at gøre det, som de nu er blevet
placeret der, uden at der egentlig så vil blive en
trafikal glidning uden om Silkeborg.
Men igen, det der med en stolpemotorvej hen
over en å: Er det mere at pløje en å op - det er sådan set det begreb, jeg egentlig gerne vil have
fastlagt - end det er at lægge en permanent motorvej, der pløjer sig igennem Silkeborg by?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
200215;name_party;":
Jeg kan ikke se, hvordan den der motorvej, uanset om det bliver kombilinjen eller Resendallinjen, skulle kunne være smuk. Jeg har modtaget
papirer fra mennesker, som mener, at den her
motorvejsbro vil være enormt smuk, når den ligesom slanger sig igennem Gudenådalen. Jeg
må sige, at det er fuldstændig absurd for mig.
Jeg synes ikke, den er smuk, og den vil generere
mere biltrafik, og det er en investering til rigtig,
rigtig mange milliarder kroner, 4 mia. kr., som
man kunne bruge på andre ting.

Jeg synes, det er en dårlig investering: jeg synes, det er en dårlig investering for skatteborgerne: jeg synes, det er en dårlig investering for
miljøet. Jeg synes, man skulle tænke meget mere
i mere miljøvenlig trafik, og jeg synes også, man
skulle tænke meget mere i, hvordan man kunne
udvikle jernbanen i det område.
Nu diskuterer vi jo det her beslutningsforslag
i dag om en jernbanepakke for Sønderjylland.
Den 3. maj har Enhedslisten et forslag på dagsordenen her i Folketinget om en jernbanepakke
på Fyn, og når Folketinget åbner til efteråret, vil
der komme forslag om opgradering af jernbaner
i det jyske område, også omkring Silkeborg, og
der kan vi jo føre diskussionen videre.";Rune Lund
201445;title_name;":
Jeg kan meddele, at hvis jeg skulle sidde i formandsstolen den 3. maj, vil jeg ikke tillade, at
man diskuterer motorvejsstrækninger, hvis det
drejer sig om jernbaner på Fyn. Men tak til ordføreren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
201786;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ungdomsuddannelse for
unge med særlige behov.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
202236;name_party;":
Vi skal nu førstebehandle et rigtig godt og gennemsympatisk forslag. Lovforslaget er resultatet

Fredag den 20. april 2007 (L 196)
af det arbejde, som er gennemført på baggrund
af et tidligere beslutningsforslag fremsat af
Dansk Folkepartis fru Tina Petersen - et beslutningsforslag, som fik hele Folketingets tilslutning.
Formålet med lovforslaget er, at unge udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov opnår personlige, sociale og faglige kompetencer til en selvstændig og aktiv deltagelse i
voksenlivet, og at de gives de bedst tænkelige
muligheder for adgang til videreuddannelse eller beskæftigelse. Lovforslaget betyder, at alle
unge udviklingshæmmede og andre med særlige behov efter undervisningspligtens ophør får
ret til en 3-årig ungdomsuddannelse, der er tilpasset netop deres særlige forudsætninger og
behov.";Tina Nedergaard
203077;Time;"Gruppen af unge, der hermed får et retskrav
på en uddannelse, omfatter bl.a. unge med svære bevægelseshandicap, multihandicappede unge, unge med autisme, unge med psykiske lidelser og unge med hjerneskade. Tilbuddet retter
sig således mod gruppen af unge, som ikke ad
anden vej kan gennemføre en ungdomsuddannelse, selv om de f.eks. får stillet specialpædagogisk støtte til rådighed.
Ungdommens Uddannelsesvejledning skal
forud for optagelse på uddannelsen i samråd
med den unge og forældrene foretage en vurdering af, om den unge på anden vis kan gennemføre en ungdomsuddannelse, og naturligvis vejlede den unge. Ungdommens Uddannelsesvejledning kan i den anledning bl.a. trække på anden ekspertise, bl.a. fra den pædagogisk-psykologiske rådgivning i kommunen og på skoler,
hvor den unge har været optaget.
Det er kommunalbestyrelsen, som efter indstilling fra Ungdommens Uddannelsesvejledning træffer beslutningen om den unges optagelse på uddannelsen, men kommunalbestyrelsens beslutning kan af den unge indbringes for
Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, ligesom den unge kan klage over indholdet af uddannelsen, hvis denne ikke lever op til
den unges behov. Klageadgangen indføres netop for at sikre den unges retskrav til uddannelsen.
Det er præciseret i lovforslaget, at uddannelsen skal tilrettelægges efter den enkeltes kvalifikationer, modenhed og interesse for at sikre den
unge det bedst mulige forløb. Uddannelsen indledes med et afklaringsforløb på 12 uger, der
skal afdække den unges ønsker og muligheder,

5875

herunder for fremtidig uddannelse og beskæftigelse, og der udarbejdes en egentlig uddannelsesplan, som indeholder de elementer, som eleven skal gennemgå i uddannelsen. Elementerne
kan bl.a. omfatte praktik, forskellige fag, boaktiviteter osv., alt sammen med det formål at fremme den unges personlige udvikling og evne til
at indgå i sociale sammenhænge.
I Venstre er vi meget glade for de nye muligheder, som lovforslaget åbner for de unge, og vi
støtter derfor varmt forslaget.";Kl. 13.30
205135;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Carsten Hansen.";Helge Adam Møller
205250;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo er ærgerligt, når vi har de
her meget gode forslag, at det er fredag eftermiddag og sidst på dagen, hvor selv den sidste
praktikant hos Ritzau er gået hjem, men det skal
nu ikke forhindre os i Socialdemokratiet i at takke for det gode samarbejde, vi har haft omkring
det her lovforslag, eller i at takke for, at det er
lykkedes os i fuld samklang at få forbedret mulighederne fantastisk for de unge mennesker,
det drejer sig om.
Frem for de målsætninger, vi selv havde, da
vi var i regering, og som den nuværende regering har, om, at 95 pet. af alle unge skal have en
uddannelse, snakker vi nu om 100 pet. Det helt
essentielle er nemlig, at alle unge selvfølgelig
skal have et tilbud om en ungdomsuddannelse.
Som fru Tina Nedergaard sagde, har det været
meget magtpåliggende for os - og jeg ved, at det
har det været for resten af ordførerkredsen - at
de unge får er retskrav på en uddannelse. Jeg synes, det er helt afgørende, at vi nu får det gennemført.
Så er der omkring det her lovforslag, som jo
er udmøntningen af vores fælles bestræbelser og
meget lange forhandlinger, skabt en del usikkerhed om økonomi og ungdomsmiljø osv. Det vil
vi selvfølgelig følge tæt.
Det er afgørende, som vi har talt om, at det er
en fleksibel, individuel tilgang, men det er også
vigtigt for en række af de unge mennesker at
komme ud og møde andre unge og være sammen i bestræbelsen på at lære. Det lægger vi jo
vægt på alle andre steder. Det er klart, at det
nogle gange er to lidt uforenelige begreber, men
i virkeligheden har det kunnet lade sig gøre i
nogle af de amter, der har kørt de her uddannelser. Derfor tror jeg, at vi skal sikre os, at vi får en

5876

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

nøje opfølgning på det, men at vi også sikrer den
der meget individuelle tilgang.
Det, som vi så godt kan lide ved det her, er
nemlig, at vi nu starter med at fokusere på alt
det, de unge kan, uanset om de har et handicap
på den ene eller den anden måde, i stedet for at
sige: Hvad er det, du ikke kan? Jeg tror, det er
helt afgørende, at vi nu siger: Du har 12 uger,
hvor du kan få afklaret dit forløb. Du kan i samarbejde med dine forældre og skolen nu få tilbudt det, der passer præcis til dig.
Det, som vi også kan, og som jeg synes har
været ret godt og fint, er nemlig at bruge de eksisterende uddannelsestilbud. Vi går ikke ud og
opfinder den dybe tallerken, men bruger de tilbud, der er, og tilrettelægger dem så individuelt
i forhold til de unge mennesker. Det synes jeg er
utrolig godt.";Carsten Hansen
207770;Time;"Men det betyder også, at der er rejst en problemstilling i stort set alle høringssvarene, nemlig om finansieringen: Er det her nu nok? Men
der må vi så sige, at når der er et retskrav, har
man selvfølgelig krav på at få tilbuddet. Så regeringen får et problem, hvis det her bliver en
kæmpe succes. Vi støtter gerne med at finde
pengene til det, fordi det er så vigtigt i den her
forbindelse, at alle unge mennesker får en uddannelse.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg var en lille
smule skuffet, når vi nu skal strø lidt malurt i
bægeret, over, at det lykkedes at få det over i
satspuljeforhandlingerne. Det burde selvfølgelig
som alle andre ungdomsuddannelser have været et statsfinansieret redskab, der var brugt her,
hvor det var staten, der finansierede det. Men
det forhindrer mig ikke i at glæde mig over, at
det lykkedes at få det her lovforslag på banen.
Men vi vil, så snart det er muligt og der er et andet flertal for det, sikre, at det her bliver statsfinansieret, at vi får det den anden vej rundt og
får det statsfinansieret.
Så er der nogle, der har rejst spørgsmålet om,
hvorfor der ikke er SU til de her unge mennesker. Der vil jeg sige, at det selvfølgelig er afgørende, at de hjælpeforanstaltninger, forsørgelsesmuligheder, der findes i dag, med revalidering, førtidspensionering osv., fortsætter. Men vi
vil gerne medvirke til også at tage det op i SUforhandlingerne, når vi når dertil, og sikre, at de
her unge mennesker selvfølgelig på linje med
alle andre, når de er over 18 år, får mulighed for
SU. Det er selvfølgelig det videre forløb, men

det er klart, at vi vil forbeholde os retten til at
tage det op og også finde en anden finansiering.
Så vil jeg glæde mig over, at vi, når nu vi vedtager sådan en ny lov, også indtænker, at der kan
være en lang række forskellige forsøg, fordi det
jo har kørt efter nogle meget forskellige principper i amterne, der tidligere havde forpligtelsen
under specialundervisningsloven for voksne hvor det lå helt malplaceret ifølge min opfattelse: men nogle amter har gjort det godt - og at vi
nu siger, at der bliver ensartede krav landet
over: at der bliver retskrav på det: og at de der 3
år, der står i lovforslaget, i virkeligheden også
betyder, at man i forhold til den unge kan lave et
lidt længere individuelt forløb.
Alt i alt vil jeg sige: Et rigtig godt lovforslag,
et kæmpe fremskridt, at alle unge får mulighed
for en ungdomsuddannelse, uanset hvor de er.
Og det, at vi sikrer, at der kan laves forsøg undervejs, synes jeg er rigtig godt.
Så er der en del usikkerhed - det er der altid,
når vi laver noget nyt - men jeg kan ikke anerkende en del af høringssvarene, der siger, at det
her risikerer at blive ringere end det, der var. Det
er simpelt hen et lidt surt opstød fra nogle, der
er meget bange for en enkelt del af den uddannelsesverden, som er der i forvejen.
Det er klart, at det er sårbare grupper, og vi
skal sikre, at alle bliver løftet, og der mener jeg,
viljen er til stede. Men det er klart, at vi vil forfølge det, og vi vil også lægge vægt på at få flyttet finansieringen og sørge for, at der er penge
nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
210908;name_party;":
Jeg deler helt den socialdemokratiske ordførers
begejstring over, at vi gennemfører denne ordning, hvor vi sikrer retskrav på et godt tilbud for
alle unge over hele landet. Men jeg hæfter mig
ved, at Socialdemokraterne mener, at det burde
have været statsligt finansieret helt fra starten,
og at man vil sørge for det, straks man får et andet flertal, fordi det er en statslig ordning, man
er mest interesseret i, og fordi det også er langt
bedre end det, amterne kunne præstere.
Så vil jeg bare lige for god ordens skyld spørge: Når nu en statslig ordning er så meget bedre
og I virkelig er så glade for det, der nu gennemføres, hvorfor gjorde I det så egentlig ikke, da I
selv havde flertallet, i stedet for at afvente beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti og VKregeringens initiativ herpå?

Fredag den 20. april 2007 (L 196)";Tina Nedergaard
211781;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg da lige sige, at direkte tiltale ikke er tilladt. Så er det hr. Carsten
Hansen, værsgo. '
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
211940;name_party;":
Det er jo noget, vi har forhandlet om længe, og
der har jo også været forskellige ordninger i
gang landet over. Men lad os nu sige, at vi alle
sammen er skyld i, at det ikke er kommet noget
før. Det andet, jeg vil sige, er, at det jo ikke var
lykkedes at trække regeringen til det her uden et
flertal uden om den. Jeg kan se, at ordføreren fra
Dansk Folkeparti nikker. Det var først, da man
konstaterede, at der var et flertal uden om regeringen, man gik med.
I skal ikke skoses for, at I er født i trillebørens
tegn, og at I altså skal skubbes, hvis I skal flyttes.
Men vi havde gerne set, når nu vi tog fat på ordningen, at det så på lige fod med alle andre ungdomsuddannelser var en statsligt finansieret
ordning. Det lægger vi vægt på, og det har vi
sagt fra starten af. Men selvfølgelig har vi været
med i udformningen af det, og vi er tilfredse
med, at der ligger et retskrav, for det gør nemlig,
at uanset hvor mange eller hvor få penge der er
bevilget, skal det igennem.
Der er også rejst tvivl om holdstørrelser og en
række andre ting, men jeg anser det for ,en klar
forbedring, og vi vil selvfølgelig juble over det
og sige, at det er godt. Men det er klart, at vi må
følge nogle af de her ting løbende og også være
parate til at ændre dem, for det er for en række
uddannelsers vedkommende nyt land, vi begiver os ind i.";Carsten Hansen
213311;title_name;":
Det gælder også den socialdemokratiske ordfører, at direkte tiltale ikke er tilladt, så man må
altså ikke sige: I skal ikke skoses. Man må sige
enten regeringen eller Venstre, eller hvem det nu
ellers er, man vil skose eller rose.
Men der var ikke flere korte bemærkninger til
hr. Carsten Hansen, og vi går videre i ordførerrækken, og den næste er så Dansk Folkepartis
ordfører, og det er fru Tina Petersen..";Helge Adam Møller
213731;Time;;Kl. 13.40
213750;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med at sige, at det i
dag er en meget speciel dag. Endelig kom denne
udmøntning af Dansk Folkepartis forslag - mit
forslag - B 51. Regeringens udmøntning er lov-

5877

forslag L 196, som nu behandles her i salen, om
en ungdomsuddannelse for unge med et særligt
behov.
Beslutningsforslag B 51 blev fremsat den
14. december 2005. Den 15. december 2005 sendte jeg det på vegne af Dansk Folkeparti i høring.
Derefter, onsdag den 8. februar, blev det førstebehandlet her i salen. Efter førstebehandlingen
udarbejdede jeg en betænkning i enighed med
samtlige partier i Folketinget. Der kom et ændringsforslag den 25. april 2006, og dertil kom
Dansk Folkepartis kommissorium den 1. marts
2006, hvor vi med den tværfaglige arbejdsgruppe udarbejdede det her kommissorium med
samtlige partiers opbakning.
Men efterfølgende kunne man i visse kredse
høre, at kommissoriet var et meget specielt kommissorium, ikke mindst på grund af pind nr. 9,
hvor jeg forlangte, at ministeriet og den tværfaglige arbejdsgruppe skulle tage udgangspunkt i
B 51 og ikke mindst følge intentionerne i forslaget loyalt. Det virkede, som om man ikke var
vant til, at det blev pindet ud, men ikke desto
mindre forholdt man sig til de aftalte pinde, og
det vil jeg gerne have lov til at sige tak til ministeren og ministeriet for.
Den 4. maj 2006 blev Dansk Folkepartis beslutningsforslag B 51 andenbehandlet her i salen, og det blev vedtaget enstemmigt med 114
stemmer: altså, alle partier stemte for beslutningsforslaget. I dag er B 51 så blevet til en realitet, udmøntet af regeringen som lovforslag nr.
L 196. Jeg synes, det er lykkedes ministeriet at
sammensætte en lov, som i sin enkelhed minder
meget om B 51. Man har fulgt B 51 loyalt i dets
helhed, også i det skrevne ord. I lovtekstens
§ 2 står der tydeligt:
»Unge udviklingshæmmede og andre unge
med særlige behov har et retskrav på en ungdomsuddannelse, ...«.
Ordet retskrav hører til sjældenhederne i en
dansk lovtekst, men for Dansk Folkeparti var
netop retskravet det allervigtigste, for med dette
krav kan en ung handicappet med denne lov i
hånden forlange at få en ungdomsuddannelse
på lige fod med alle andre unge, og uanset hvor
i landet han eller hun måtte bo. Lige netop retskravet har de unge handicappede efterlyst siden
1980. Først da Dansk Folkeparti fremsatte beslutningsforslaget, blev de unge handicappede
og de med et særligt behov hørt.
Dernæst er det vigtigt at nævne elementer i
forslagets § 4: at der skal tages hensyn til den en-

5878

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

kelte og den enkeltes kvalifikationer, modenhed,
interesse, ønsker og muligheder.
Forslaget nævner mange muligheder for den
enkelte, såsom at den enkelte skal kunne tilbydes daghøjskole, efterskole, husholdningsskole,
håndarbejdsskole og andre skoler. Mulighederne er mange og lige så forskellige, som de unge
er, men udgangspunktet skal altid være den enkelte og dennes behov.
Vi skal med loven skabe mulighed for, at de
unge kan opnå kompetencer, hvor de kan komme til at føle sig mere værdsatte, mindre byrdefulde, og samtidig skal de have mulighed for at
opbygge de værdifulde venskaber, som er så
nødvendige for at få så godt et socialt liv som
muligt. Det skal være slut med at diskriminere
på dette område.
For mig, for Dansk Folkeparti er det en glædens dag. For mig personligt er det mange års
arbejde, som nu til dels er færdigt. Når jeg siger
til dels færdigt, er det, fordi jeg godt ved, at det
er nu, loven for alvor skal afprøves, og at der er
punkter, som bekymrer alle, nemlig den fremtidige økonomi. Da næsten alle er med i satspuljeforliget, vil jeg minde om, at loven her giver et
retskrav. Hermed har alle unge handicappede
en ret, et krav på en ungdomsuddannelse i fremtiden.";Tina Petersen
217510;Time;"Dette lovforslag for de handicappede er et
epokegørende tiltag. Mange års venten er forhåbentlig endelig slut. Dansk Folkeparti takker for.
opbakningen, og vi tilslutter os hermed L 196.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
217735;name_party;":
Jeg vil godt benytte lejligheden til at ønske
Dansk Folkeparti og især fru Tina Petersen tillykke med det her, og jeg vil godt anerkende den
store indsats, fru Tina Petersen har gjort i det her
arbejde. Det synes jeg er på sin plads på sådan
en dag som i dag.
Men hvis det bliver sådan, at økonomien løber løbsk - for der er jo den mulighed, at kommunerne siger: O.k., vi har det beløb, men der er
et retskrav - så kan kommunerne jo udskyde,
udsætte og alt muligt. Man kender jo sine lus på
gangen, og det er set ganske mange steder.
Her er det så vigtigt, at vi finder den fornødne økonomi til det, men jeg vil godt spørge fru
Tina Petersen, om Dansk Folkeparti på sigt, når
ordningen med satspuljen, der jo er en form for
forsøgsordning, udløber, er indstillet på, at det
så bliver statsfinansieret.

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
218577;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige, at det er klart,
at finder man efterfølgende ud af, at økonomien
ikke er tilstrækkelig, så er det jo sådan, at man
forhandler med kommunerne om fremtiden, også om den økonomi, der er. Men samtidig med
det føler jeg, jeg bliver nødt til at forsvare ministeriet lidt.
Det her er et område, som ganske få forhenværende amter har haft med at gøre. Det vil sige, at der geografisk set vil være områder i Danmark, som aldrig har rørt ved det her område.
Og det vil sige, at man allerede på nuværende
tidspunkt står over for en opgave, hvor der kan
ske mange ting, men ministeren har jo været
klar over, at retskravet var altafgørende her. Og
jeg er sikker på, man vil nå derhen, hvor man
kan gardere de her unge på bedste vis.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
219374;name_party;":
Jeg noterede mig det vigtigste, nemlig at det her
ikke må blive et spareobjekt. Der er blevet rejst
tvivl i stort set samtlige høringssvar om, hvorvidt økonomien dækker. Noget andet er, at det
jo undervejs kan vise sig, at de holdstørrelser, vi
forsøgsvis har regnet med her, er forkerte, og
der vil jeg bare gerne have Dansk Folkepartis tilsagn om, at det er man selvfølgelig villig til at
kigge på og ændre på.
Vi har masser af uddannelse, som kommunerne på den ene eller anden måde er ansvarlige
for. Man kan tage vores produktionsskoler, som
jo er statsligt finansierede og ejede, men visiteret
til gennem UU'erne, som kommunerne ejer.
Man kan finde masser af eksempler på, at kommunerne på en eller måde er ansvarlige, men at
der er sikret en statslig finansiering, fordi det ikke må være afhængigt af kommuneøkonomien.
Så det første er: Hvis det nu viser sig, at kommuneøkonomien er en begrænsning, er Dansk
Folkeparti så villig til at se på det? Det andet er
det med spareobjektet, at det ikke må blive et
spareobjekt, og det tredje er holdstørrelsen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
220472;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Carsten Hansen, at jeg står
heroppe og lover højt og helligt, at jeg vil følge
det her støt og mange år frem i tiden, og at intentionerne ikke er, at der skal spares på det her
område. Dansk Folkeparti vil til hver en tid hol-

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

5879

de øje med ungdomsuddannelsen, og holde øje
med, at det ikke bliver et spareobjekt.

Det synes jeg må være det væsentligste. Retskravet er jo netop det, der skal sikre det.

(Kort bemærkning).";Tina Petersen
220981;name_party;":
Jeg synes i lighed med ordføreren, at det er en
rigtig god dag for alle os, der interesserer os for,
at unge, som har særlige behov, bliver givet rettigheder ligesom andre. Der er et meget stærkt
ligestillingsperspektiv i det her lovforslag, og
derfor hæfter jeg mig ligesom ordføreren ved
det, der er centralt, nemlig retskravet.
Når ordføreren så giver sin iagttagelse af, at
der er områder i Danmark, som aldrig har været
i gang på det her område, så tror jeg, ordføreren
egentlig meget nøgternt har ret. Derfor undrer
det mig lidt, at Dansk Folkeparti ikke har presset på for at få en statslig opgavevaretagelse på
området.
Vi så, at gymnasierne blev flyttet fra amterne
til staten. Det er jo unge, som er vant til at tage
selv, og som går igennem uddannelsessystemet.
Men når det kommer til de her unge, som har
brug for, og som ordføreren jo også - meget rigtigt, synes jeg - lover fortsat bevågenhed, så flytter man det ud til kommunerne, hvor mange er
helt blanke i forhold til, hvordan man skal iagttage det her.
Hvorfor ikke tage skridtet fuldt ud og sørge
for, at det faktisk blev en statslig opgavevaretagelse?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
222149;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo også satspuljeparti, og
vi var noget undrende over, at man ønskede at
finansiere det af satspuljen, når nu der var et
flertal i Folketinget, som givetvis også ville have
taget ansvar for at finansiere det over finansloven. Men vi er blevet lidt skuffede over forløbet,
fordi vores oplevelse var, at en ting er, at man finansierer det over satspuljen, men dermed er jo
ikke skrevet nogen steder, at der så skal være
kommunal opgavevaretagelse.
Jeg håber så, jeg kan tage ordførerens udsagn
i dag som et tilsagn om, at hvis det viser sig, at
unge oplever, at det bliver meget vanskeligt at få
indløst det retskrav, som vi giver i dag, og at der
bliver meget, meget store forskelle i kvaliteten
på de tilbud, som de unge bliver givet, så vil
Dansk Folkeparti også være med til at løfte det
her område, indtil vi får en statslig opgavevaretagelse, ligesom vi har for tømrere, snedkere, cykelsmede, almen gymnasial uddannelse og handelsgymnasiet. Alle andre ungdomsuddannelser er i en eller anden form for statsligt regi. Der
synes vi jo af ligestillingshensyn også, at vi burde have taget skridtet fuldt ud med det her.
Men jeg vil bare gerne have bekræftet her afslutningsvis, at det, ordføreren siger, er, at hvis
det går, som vi frygter, så bliver det en statslig
opgave.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
223487;name_party;":
Til fru Margrethe Vestager kan jeg sige, at jeg jo
kommer fra et område, hvor det hverken lokalt
eller amtsmæssigt er det indtryk, jeg har. Jeg er
helt overbevist om, at man lokalt i kommunerne
godt kan håndtere den opgave her.";Tina Petersen
223726;Time;"Dermed ikke sagt, det skal være sådan i fremtiden. Fremtiden er jo uvis, men som det ser ud
nu, har man valgt at placere det i satspuljen. Og
jeg bliver bare nødt til at slå fast, at satspuljeforliget er vi alle sammen en del af, og vi er blevet
enige om, at nu starter vi ud sådan her, og så må
vi se i de kommende år, hvordan det udvikler
sig.
Men en ting er helt hundrede procent sikker.
Det er, at det ikke bliver et spareområde. Det bliver et område, som skal udvikles, et område,
som er meget nyt for alle, hvor man går ind og
skaber en satsning nu og siger, at det er nu, vi
skaber lighed for den her gruppe mennesker.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
224391;name_party;":
Jeg deler ikke fru Margrethe Vestagers bekymring over, at det er kommunerne, der skal overtage det her. Økonomien bekymrer mig heller
ikke, for jeg kender den indsats, alle - og det er
samtlige, som er til stede her - har ydet inden
for det område, og den fornemmelse, jeg har, er,
at man vil det her, og, man vil gøre det på den
rigtige måde.
En anden ting er, at når fru Margrethe Vestager siger det her med at løfte opgaven, det her
med at have gjort noget ved det her område, så
bliver jeg bare nødt til at sige, at jeg specielt har
undret mig meget over at komme i Folketinget
og opleve, at der siden 1980 ikke har været nogen partier, som har valgt at tage den her opgave på sig, som har været villige til at lytte, heller
ikke Det Radikale Venstre. Og så er det sårende
at se, at vi så ikke, nu når vi virkelig formår at

5880

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

løfte opgaven samlet i en bred skare, tror på, at
vi også kan håndtere den.";Tina Petersen
225378;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den konservative ordfører, fru
Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
225519;name_party;":
Fra konservativ side kan vi jo kun tilslutte os
den begejstring, som tidligere ordførere også har
givet udtryk for. Det her er et rigtig godt og ikke
mindst rigtig gennemarbejdet lovforslag. Alle
detaljer er vendt og grundigt gennemtænkt.
Det her er en enestående sikkerhed for, at også unge udviklingshæmmede og andre unge
med særlige behov, f.eks. fysiske og psykiske
handicap, nu også får en sikkerhed for, at de kan
få et 3-årigt ungdomsuddannelsesforløb.
Det er en væsentlig del af det, at der udarbejdes en plan for den unges forløb i samarbejde
med den unge og den unges forældre, så netop
det forløb, den enkelte unge får, kommer til at
passe til denne enkelte unges situation. Vi taler
jo altså om en særlig gruppe, som ikke engang
med særlig støtte kan fungere på en almindelig
ungdomsuddannelse. Derfor er det så utrolig
vigtigt, at der netop i det her forslag lægges op
til, at det er en hundrede procent individuel uddannelse, den unge tilbydes.
Derfor er det geniale, hvis jeg må tillade mig
at sige det, i det her forslag netop, at der stilles
minimumskrav til antal timer, men at det ellers
er et fuldstændig individuelt forløb. Det kan bestå af sammensatte delforløb, og det kan afbrydes, hvis der er behov for det af hensyn til den
unges situation, eller f.eks. hvis den unge må afbryde det i en sygdomsperiode. Husk på, at det
her er en gruppe af unge, der nemmere end os
andre også rammes af længerevarende sygdomsforløb.";Charlotte Dyremose
226972;Time;"Uddannelsen skal derfor også være et springbræt til mange forskellige ting. Det kan for nogle
unge være muligheden for at videreuddanne
sig, men for andre kan det simpelt hen være
chancen for at blive rustet til et godt voksenliv
og til den praktiske virkelighed, der jo møder os
alle, når vi pludselig en dag skal flytte hjemmefra og klare os i den virkelige verden. For den
her gruppe kan det være en større udfordring
end for os andre.
Netop den individuelle model og sikkerheden for, at den unge fortsætter på den ydelse,

den unge har haft ret til inden forløbet, er for os
at se helt centrale elementer i det her lovforslag.
Og efter ordførertalen fra hr. Carsten Hansen fra
Socialdemokraterne og den radikale ordførers
spørgsmål lige før til fru Tina Petersen kan jeg
derfor kun konstatere, at vi for de unge udviklingshæmmedes skyld sandelig må håbe, at vi
har en borgerlig regering mange, mange år endnu.
For konsekvensen af at få Socialdemokraterne og De Radikale til magten vil være, at finansieringen skal overgå til et taxametersystem,
hvilket vil ensrette uddannelsestilbuddene til
skade for individualiteten i det enkelte uddannelsesforløb. Desuden ønsker man at få de unge
over på en SU-ydelse, hvilket for langt de fleste
unge ville betyde en betydelig forringelse af den
enkeltes økonomi. Husk på, at vi her taler om så
svage unge, at mange af dem faktisk også er på
førtidspension.
Så lad os håbe, at vi i mange år fremover kan
holde fast i det her gode, individuelle tilbud, og
lad os for de unges skyld håbe, at vi hverken får
ensrettet tilbuddene eller forringet deres økonomi og altså derfor fortsat har en borgerlig regering i mange år endnu.";Kl. 13.55
228678;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
228780;name_party;":
Jeg skal bare have helt bekræftet, at ordførerens
fantasi ikke strækker længere end til, at statslig
finansiering betyder taxameterfinansiering. Det
er bare, så jeg er helt med på ordførerens efter
min mening noget forestillingsløse måde at tænke på.
Det Radikale Venstre har ikke nogen forestilling om, at man kan behandle ting, som er meget, meget forskellige, med et taxameter, men jeg
kan forstå, at det er den konservative tankegang.
Jeg kan også forstå, at det ligger det konservative hjerte nært at afskaffe forskellige sociale ydelser og i stedet for give SU. Det er i hvert fald tilsyneladende den forestilling, man lægger over
på andre.
Det ligger det Radikale Venstre uhyre fjernt at
forestille sig, at unge, som måtte være berettiget
til forskellige ydelser, ikke skulle kunne få dem,
men vi synes, at ligesom andre, som har et særligt behov, skal de stadig væk have mulighed for
at få SU. Jeg mindes også, at Det Konservative

(736)
Fredag den 20. april 2007 (L 196)
Folkeparti har stemt for den handicap-SU-ordning, som vi har.
Men jeg skal bare have bekræftet den lidt fantasiløse, konservative tankegang.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
229946;name_party;":
Nu tror jeg nok, vi plejer at bryste os af at have
en forholdsvis høj grad af fantasi, og derfor har
jeg også fantasi til at forestille mig, at en nedgang fra førtidspension til SU vil være temmelig
skidt for den enkelte unges økonomi. Det er jo
faktisk en forudsætning i teksten til det her lovforslag, at man fortsætter på den ydelse, man
har. Det er de færreste ydelser i dette land, der er
lavere end SU'en, og derfor er det svært at forestille sig, med eller uden fantasi, at det ikke vil
forringe den unges økonomi.
Med hensyn til det her med den statslige finansiering vil problemet jo være, at man så skal
finde en eller anden form for sikkerhed for antal
årsværk eller antal elever eller noget, som man
skal finansiere på baggrund af, hvorimod det
fine ved at lægge det lokalt, kommunalt - jeg
troede i øvrigt, det var en del af radikal tankegang, at man gerne ville decentralisere mest muligt - er, at man i kommunen kan tilrettelægge
forløbet netop sådan, at det passer til den enkelte unge, hvilket er i god tråd også med kommunalreformen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
231042;name_party;":
Nu får jeg heldigvis lejlighed til at fortælle, hvad
Det Radikale Venstre mener på området, og derfor behøver jeg ikke at nøjes med den konservative forestilling om, hvad Det Radikale Venstre
mener. Det ville også være en lidt kedelig affære,
kan jeg fortælle dem, som måtte lytte til det.
Det, som er det meget interessante, er, at Det
Konservative Folkeparti åbenbart ikke længere
finder, at den handicap-SU-ordning, som vi har,
er relevant. Der har vi jo netop sikret, at mennesker, som ellers ville være berettiget til revalidering, i stedet for kan vælge at være på handicapSU, selv om det ikke er så attraktiv en ydelse,
men den giver til gengæld nogle større frihedsgrader. Og det har noget at gøre med, at der er
nogle, som har en ambition, som er anderledes
end den at være på pension.
Det Radikale Venstres politik handler om at
skabe muligheder, ikke om at tvinge nogen fra
en ydelse til en anden, men at skabe muligheder,

5881

fordi vi mener, at det er vigtigt i et ligestillingsperspektiv.";Margrethe Vestager
232058;Time;"Det undrer mig meget, at det er en fremmed
tankegang for Det Konservative Folkeparti, men
det kan jeg konstatere her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
232225;name_party;":
Noget af det, jeg sagde i min ordførertale, var jo
lige netop, at de her uddannelser er møntet på at
ruste den unge til forskellige ting - for nogles
vedkommende til fremtidig uddannelse, videreuddannelse, og for andres blot til det at håndtere
voksenlivet. Heri ligger der jo netop det, at der
for en gruppe af de her unge vil være et fremtidigt uddannelses- eller beskæftigelsesperspektiv, men også en erkendelse af, at vi her har fat i
en gruppe af unge, hvor der for nogle af dem
ikke er det perspektiv og heller ikke behøver at
være det, men hvor det at få en uddannelse alligevel kan ruste dem bedre til at fungere i voksenlivet.
Så jeg synes faktisk også, at jeg i min ordførertale gav udtryk for, at ikke bare tager vi nu fat
i de allersvageste unge, vi sikrer også, at de af
dem, der rent faktisk kan bidrage, bliver rustet
til at gøre det via den her uddannelse.";Charlotte Dyremose
233138;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og nu er det netop den radikale ordfører,
fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
233281;name_party;":
Det er en mærkedag i dag, hvilket flere ordførere har bemærket før. Det er det, fordi vi har mulighed for at give et retskrav til en gruppe af unge, som kan have endog særdeles vanskeligt ved
ellers at få set deres behov og blive givet de muligheder, som falder ganske let for andre unge.
Det er et område, som har en ganske lang historie bag sig, og for Det Radikale Venstre blev
spørgsmålet voldsomt aktualiseret i forbindelse
med opgave- og strukturreformen. Det hang
sammen med, at man flyttede opgaver væk fra
de amter, som blev nedlagt, de fleste til kommunerne, men jo også nogle til staten. Det, man
gjorde bl.a. på det gymnasiale område, var at
gøre gymnasierne selvejende i statsligt regi. Derfor havde vi også haft den forhåbning - det gjorde vi faktisk en del for under forhandlingerne
om strukturreformen - at man ville forsøge at

5882

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

sikre, at varetagelsen af netop den her gruppe
unges behov også blev til en statslig interesse.
Det lykkedes ikke for os. I stedet for decentraliserede man opgaven til de 98 nye kommuner.
Til det må man sige, at der er en sjælden optimisme fra statens side, dels fordi man ikke kan
se den uligestilling, man dermed kommer til at
bekræfte, dels fordi amterne har en meget forskellig indsatshistorie på området. Nogle amter
har leveret en opgaveløsning i forhold til de her
unge, som har været aldeles fremragende og
rosværdig. Andre amter har været mindre optaget af det.
Når vi derfor i dag glæder os over, at der bliver et retskrav, er det jo af den helt åbenlyse
grund, at også disse unge har brug for uddannelse ud over grundskolen, det være sig med arbejdsmarkedsperspektiv eller med henblik på
videre uddannelse, men måske også for at få en
større grad af selvstændighed i deres voksenliv.
Men selv om det er godt, og selv om vi er nået
utrolig langt, er der dog stadig grund til at sige,
hvad perspektiverne kan være. For os at se er et
af perspektiverne, at vi sikrer, at der bliver en
formel ligestilling i den forstand, at der ligesom
for unge, der går i gymnasiet, på en handelsskole, på en teknisk skole, bliver tømrere, snedkere,
studenter, og hvad de nu bliver, også for den her
gruppe af unge er den grad af ligestilling, at det
er det samme niveau, som varetager både det organisatoriske og finansieringen. Vi tror godt, at
det kan lade sig gøre at finde finansieringsmetoder, som har den fleksibilitet, der selvfølgelig
skal til, når man må lave en individuel tilrettelæggelse af de forløb, vi vil se i fremtiden.
Det andet er, at vi tror, der bliver brug for en
større grad af finansiering. Det er et gennemgående træk i samtlige høringssvar, at man vurderer, at den økonomiske ramme, som er afsat, er
for lille. Der er selvfølgelig et spændingsfelt
mellem det, at vi på den ene side laver et retskrav og på den anden side helt åbenlyst, i hvert
fald ifølge de fleste af høringsparterne, har en
for stram økonomisk ramme. Det tror jeg vi
kommer til at vende tilbage til.
Sidst, men ikke mindst synes jeg, det er vigtigt, at vi fortsætter bestræbelsen på at finde rimelige forsørgelsesordninger, ikke for at ændre
noget ved dem, vi har, dér, hvor de er hensigtsmæssige, men for at sørge for, at der er valgfrihed, og at de unge, for hvem der er et beskæftigelsesperspektiv, ikke behøver at se frem til pensionen som det absolut første. Der vil vi gerne

give nogle af de samme perspektiver, som vi ser
med den handicap-SU, vi har i dag, som mange
har været rigtig glade for, fordi den netop giver
en større grad af valgfrihed.";Margrethe Vestager
236822;Time;"Det er vigtigt, og det gode ved dagen i dag er,
at vi kan sende et meget klart samlet signal om
det ligestillingsperspektiv, der bør være for det
politiske arbejde: ligestilling i forhold til at kunne forsørge sig selv: ligestilling i forhold til at
kunne uddanne sig: ligestilling i forhold til, at
det har national interesse, at også denne gruppe
af unge får, hvad der svarer til en ungdomsuddannelse. Dermed tager vi et væsentligt skridt,
og jeg håber også, at det bliver set som et signal
til de unge, som ikke er i den her målgruppe,
men de mange andre unge, som kan tage selv,
bør tage selv og bør bruge de mange muligheder, der er, for at tage sig en ungdomsuddannelse. Når vi er så optaget af den her gruppe, så
skylder de også selv at være optaget af at tage en
ungdomsuddannelse.
Jeg synes, det er vigtige skridt, vi har taget,
og jeg synes, det var godt, at Dansk Folkeparti
tog teten som beslutningsforslagsstiller og sørgede for, at vi fik beslutningsforslaget vedtaget.
Det Radikale Venstre forhandlede som sagt intenst under strukturforhandlingerne, men mødte i den proces desværre ikke den samme optagethed af området fra Dansk Folkepartis side,
men det synes jeg skal være ligegyldigt i den her
sammenhæng. Det vigtige er, at vi har nået et
godt delresultat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
238139;name_party;":
Jeg deler selvfølgelig Folketingets opfattelse af,
at det her er et fremskridt på området. Jeg kunne
forstå, at fru Margrethe Vestager deler den opfattelse. Socialdemokraterne deler også den opfattelse. Der var så godt nok nogle stikpiller en
gang imellem, fornemmede jeg, og det tror jeg
også der var andre der fornemmede.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at blive
lidt mere klog på, og måske andre mennesker
også godt kunne tænke sig at blive lidt mere kloge på, hvorfor den tidligere regering ikke kom
med et sådant initiativ, som Dansk Folkeparti er
kommet med her. Hvad er baggrunden for, at
man ikke kom med det initiativ, da bl.a. fru Margrethe Vestager sad som undervisningsminister?
Hvad var det, der gjorde, at man ikke gjorde
det?

Fredag den 20. april 2007 (L 196)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
238962;name_party;":
Jeg tror, at hvis man ser på de diskussioner,.vi
havde på daværende tidspunkt, vil man finde,
at vi var meget optaget af området. Vi håbede
naturligvis, at amterne i kraft af det udviklingsarbejde, som blev sat i gang, gradvis ville kunne
levere en ensartet høj opgaveløsning på området, fordi vi jo oplevede, at der i mange amter
var et meget, meget stærkt ejerskab til den her
opgave og til løsningen af opgaven. Og som jeg
ved at både Dansk Folkeparti og vel især regeringen er optaget af i øjeblikket, er det vigtigt, at
man lærer af hinanden, og at best practice breder sig. Det var den strategi, vi valgte.
Når opgaven med at sikre uddannelse så bliver aktualiseret, skyldes det jo netop strukturreformen. Og når Det Radikale Venstre så intenst
forsøgte i forhandlingerne at få den opgave lagt
i statsligt regi, var det jo ikke noget, vi havde
fundet på på den baggrund. Så var det noget,
som havde en meget lang holdningsmæssig historie.
Men hvorfor man ikke gjorde ting på et givet
tidspunkt, kan man jo altid fortryde, specielt i
lyset af dem, der så kommer bagefter og deres
gøren og laden. Men sådan blev det nu engang,
fordi vi fulgte en anden strategi.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
240170;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at fru Margrethe
Vestager og den tidligere regering har været optaget af det her område og også gerne har villet
fremme de initiativer, som amterne tog på baggrund af noget lovgivning, som kom fra den tidligere regering, så vidt jeg husker.
Men var det ikke kun fire amter, der gjorde
det? Er det ikke sådan, at det er siden 1980, at
der rent faktisk har været et ønske om det her?
Og derfor er det jo et eller andet sted lidt tyndt,
at man siger, at det var man optaget af, og at det
rejste man i forbindelse med forhandlingerne
om strukturreformen. Hvorfor gennemførte
man det ikke under den tidligere regering?
Hvorfor gjorde man det ikke der? Hvorfor lod
man sig først inspirere, da der kom et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti? For det var jo
der, hvor det skete.
Så kan vi ikke bare få en klar tilkendegivelse
af, at Dansk Folkeparti har arbejdet hårdt for det
her, og at der trods alt er sket en forbedring i forhold til den tidligere SR-regering? Altså, det er
jo det nuværende flertal, der i høj grad har været

5883

primus motor bag det her, og i høj grad Dansk
Folkeparti. Er det ikke sådan, det forholder sig?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
241374;name_party;":
Jeg vil skam gerne rose Dansk Folkeparti og også gerne gøre det igen. Roses den, som roses bør.
Men jeg synes også, at der til den selvros, som
jeg tidligere har hørt fra Dansk Folkepartis ordfører i forhold til det her område, må lægges, at
det her ikke er noget, man har løftet alene. Da
B 51 blev fremsat, blev der skabt et flertal uden
om regeringen. Det vil sige, at det ikke er det nuværende herskende flertal, der har løftet det her.
Det er et flertal uden om regeringen, der har
overtalt regeringen til, at det her er en rigtig god
idé. Jeg synes, det er fremragende, at det er blevet på den måde.
Jeg synes så ikke, man skal underkende den
måde, ting har været håndteret på før, med hensyn til at forsøge at inspirere folk til at gøre tingene på en bedre måde. Vi synes så, at der i forbindelse med strukturreformen blev et hul til at
få tingene løst ligestillingsmæssigt. Der var
Dansk Folkeparti desværre ikke med på vores
side. Vi kan så konstatere, at Dansk Folkeparti
har fået en inspiration til at sørge for, at der blev
et flertal. Det er vi i dag dybt taknemmelige for
på de unges vegne.";Margrethe Vestager
242490;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
242528;name_party;":
Det er vigtigt, at vi ikke får historieforfalskning
her. Jeg vil bede fru Margrethe Vestager og Det
Radikale Venstre om at bekræfte, at det, der jo
skete under strukturforhandlingerne, faktisk
var, at man afskaffede en form for uddannelse,
som ikke alle var helt tilfredse med: man afskaffede den fuldstændig. Det er det ene.
Det andet, jeg vil bede fru Margrethe Vestager
om at bekræfte, er, at vi undervejs - vi forhandlede jo sammen i de første forhandlinger om
strukturreformen - ingen forståelse mødte fra
hverken regeringen eller Dansk Folkeparti for
det, da vi rejste dette krav. Det kan vi så finde
beviser på tilbage i historien, når vi går ind og
ser på, hvad vi har sendt over af papirer.
Det tredje er, at vi jo faktisk havde vores eget
beslutningsforslag om en ungdomsuddannelse
- som udløber af strukturforhandlingerne - men
valgte, fordi vi indgik et samarbejde uden om
regeringen med fru Tina Petersen fra Dansk Folkeparti, at trække vores beslutningsforslag. Vi

5884

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

mente, det var vigtigt, at der var enighed, og gik
ikke i petitesser op i, at vores forslag på en række områder var bedre med statslig finansiering
osv., men sagde: Vi tager, hvad vi kan få af forbedringer.
Jeg vil gerne bede fru Margrethe Vestager om
at bekræfte de tre forhold.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
243874;name_party;":
For ikke på nogen måde at skabe forvirring skal
jeg ikke lægge noget til det, spørgeren spurgte
om, men bare til fulde bekræfte, at jeg har en opfattelse, der svarer fuldstændig til spørgerens,
af, hvordan tingene er forløbet, og hvad der er
det indholdsmæssige i det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
244183;name_party;":
Jeg synes faktisk, at hvis man af sådan polemiske årsager skal gøre det her til en kampplads
lige netop i dag, så er det lidt ærgerligt alene af
den grund, at der er nogle unge mennesker, som
har stærkt brug for den uddannelse. Nu kommer den, den bliver finansieret, og vi vil naturligvis til stadighed følge, at loven opfyldes, altså
netop det, at der er et individuelt krav på denne
uddannelse.
Derfor vil jeg gerne bede fru Margrethe Vestager om at korrigere sig selv, når hun siger, at det
var et flertal uden om regeringen, som fik gennemført beslutningsforslag nr. B 51. Fru Margrethe Vestager er jo udmærket bekendt med, at såvel Venstre som De Konservative og regeringens
medlemmer stemte for, og det vil jeg gerne have
præciseret fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
244994;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der forventer, at regeringspartier og en regering lader sig nedstemme, og
derfor gør regeringen, hvis den konstaterer, at
den har et flertal uden om sig, som regel det, at
den så finder ud af, at det nok er en rigtig god
idé, flertallet uden om har fået.
Man kunne jo gentage hr. Martin Henriksens
spørgsmål: Hvorfor havde regeringen ikke fundet på det af sig selv? Det må jo være fuldstændig den samme kritik, man kan rette mod regeringen, som man kan rette mod en SR-regering.
Hvorfor havde regeringen egentlig ikke fundet

på det af sig selv, når nu det var så fremragende
en idé?
For regeringen var jo tilfreds med, at man
havde decentraliseret det, som blev løst med
meget vekslende kvalitet af amterne, til et seksdobbelt antal aktører, nemlig til 98 kommuner.
Man var tilfreds: ikke noget retskrav, ikke nogen
særskilt økonomi, ikke nogen særskilt ramme,
men bare en passiv decentralisering. Man var
tilfreds, man havde ikke ...";Margrethe Vestager
245992;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Tina Nedergaard for endnu
en kort bemærkning. Og jeg gør altså opmærksom på, at taletiden er maks. 60 sekunder. Man
må godt bruge mindre.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246192;name_party;":
Nøjagtig som den tidligere regering vil vi gerne
give amterne den mulighed for at lade tingene
virke. Vi tror sådan set på det decentrale niveau
her, hvorfor vi også synes det er meget hensigtsmæssigt, at det er det kommunale, som løser opgaven fremefter. Så det er sådan set ikke helt
unaturligt, at regeringen ikke hidtil har taget noget initiativ, men i forbindelse med at amterne
bliver nedlagt, er der selvfølgelig brug for, at andre overtager opgaven. Og som et rigtig decentralt orienteret parti er vi jo i Venstre glade for, at
det bliver kommunerne, som påtager sig opgaven.
Så jeg skal bare bede fru Margrethe Vestager
forholde sig til den kendsgerning, at netop det,
at amterne bliver nedlagt, er det, der i høj grad
også aktualiserer det lovforslag, som nu bliver
behandlet i dag, og som har regeringspartiernes
fulde opbakning.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
247077;name_party;":
Ja, men det aktualiserede det bare ikke, da amterne blev nedlagt. Det aktualiserede det, da
Dansk Folkeparti foranledigede, at der blev
skabt et flertal for et retskrav. Det aktualiserede
det her lovforslag, som vi behandler i dag, for
man var tilfreds med en passiv decentralisering
af en opgave, som var blevet løst med vekslende
kvalitet af amterne, til 98 kommuner. Det var
tingenes tilstand, dengang Dansk Folkeparti sørgede for, at der kom skub i tingene igen.";Margrethe Vestager
247555;Time;"Fredag den 20. april 2007 (L 196)
Det synes jeg er godt at der kom. Jeg synes
også, det er godt, at vi har et samlet flertal, og
jeg tror ikke, vi har noget som helst at lade hinanden høre i det her forhold bortset fra at sige, at
det er godt, som det er blevet. Og når der kommer endnu et nyt flertal, så vil der blive taget
endnu et skridt for at sikre ligestilling, sådan at
den her gruppe af unge får det som andre unge,
nemlig at det bliver løst i statsligt regi med en
fuld finansiering, i stedet for at man løber den risiko, som man gør i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
248146;name_party;":
Jeg kan jo ikke lade være med så at spørge ind til
fru Margrethe Vestager. Når jeg overværer den
debat, der foregår, synes jeg, at jeg hører, at det
forslag, som Dansk Folkeparti kom med, B 51,
kom, fordi man nedlagde amterne. Der bliver
jeg jo så nødt til at have udspecificeret, om det er
korrekt, det, jeg har forstået, at forslaget er foranlediget af, at amterne er blevet nedlagt. Jeg
kunne så godt endvidere tænke mig at spørge:
Var det ikke retskravet, der var altafgørende i
det her forslag?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
248690;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke helt, jeg forstod spørgsmålet, men jeg kan da i hvert fald, nu hvor jeg har
fået mine 60 sekunder, sige, at det, jeg synes er
det centrale, er, at Det Radikale Venstre tog på
sig at handle, da regeringen med støtte fra
Dansk Folkeparti ville lukke amterne.
Det, vi så fandt var helt utilstrækkeligt, var at
lave en passiv decentralisering af opgaven til
kommunerne i stedet for at løfte det op, ligesom
man løftede gymnasierne op og sagde, at de
skulle være selvstændige i statsligt regi. Sådan
burde man også have løftet den her opgave op
og sagt: Det skal være en selvstændig opgave i
statsligt regi, for vi vil gerne vise disse unge, at
vi ligestiller dem med andre, både via retskravet
og via opgavens løsning.
Det er selvfølgelig en smagssag, men jeg ved
ikke, hvor konstruktivt det er at sige, at nogle
andre kunne have gjort noget før. Det kunne
Dansk Folkeparti jo også. Dansk Folkeparti har
haft flertal med regeringen siden 2001.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
249691;name_party;":
Jeg vil så spørge ind til det igen og vil egentlig
gerne have det præciseret af fru Margrethe

5885

Vestager. Jeg synes ikke, det giver anledning til i
dag at tage debatten, om amterne skulle have
været nedlagt eller ej, eller om det skulle have
været tilført kommunerne eller ej.
Jeg vil gerne have en bekræftelse på, om Det
Radikale Venstre ikke er med i satspuljen, om
man ikke der har haft mulighed for at gribe ind
eller i hvert fald give udtryk for, at man ikke ønskede at deltage i de her forhandlinger, hvis man
var så utilfreds, som man er. Det er jo ikke sådan, at de her ting ikke bliver forvaltet korrekt.
Jeg synes, det, jeg hører, er et skræmmebillede af
fremtiden inden for området, og jeg vil gerne
have, at fru Margrethe Vestager afkræfter, at det
er sådan.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
250511;name_party;":
Jamen det kan jeg overhovedet ikke afkræfte.
Min pointe er, at det kunne være så godt, og så
gik man kun halvdelen af vejen, fordi man blev
skræmt undervejs af nogle udvalg og nogle sager og et eller andet. Man sagde så: Vi nøjes med
retskravet, og så kører vi ellers videre, som det
var planlagt, at vi skulle køre videre. Det synes
jeg er ærgerligt. Det kunne være blevet så godt.
Vi kunne have gået hele vejen med ligestilling,
med mulighed for valg i forhold til forsørgelsesgrundlag, specialpædagogisk støtte, tegnsprogsbistand, hvad det nu kunne være. Vi kunne have
gået hele vejen. Vi kunne have lavet det rigtig
flot.
I stedet for ender det her i en diskussion om,
hvem der ikke har gjort noget før. Men det gælder også Dansk Folkeparti, Dansk Folkeparti
kunne også have skaffet et flertal fra 2001, hvor
man stort set fik skyggepladser på regeringsbænkene. Det synes jeg er en ærgerlig diskussion.
Det, vi gerne vil sige i dag, er: Det er godt
med retskravet. Næste gang går vi endnu videre.";Margrethe Vestager
251552;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er SF's ordfører, fru Pernille
Frahm.";Helge Adam Møller
251676;name_party;":
Som dagens sidste ordfører skal jeg ikke gøre
det meget langt, for det meste er jo sagt, men der
er da lige et par ting.
Først og fremmest synes jeg, at når der er
grund til at rose Dansk Folkeparti - og det sker

5886

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

ikke så tit - så skal man også gøre det. Så det
være hermed gjort.
Det næste er, at det her forslag er et fantastisk
stort fremskridt på en række områder, men det
er jo stadig væk kun det næstbedste - ja, måske
er det i virkeligheden kun det tredjebedste. Det
bedste havde jo været, om man havde besluttet
sig til at leve op til Salamancaerklæringen, som
Danmark underskrev i 1994, og sikre de her
mennesker rettigheder i det normale system.
Det har vi faktisk lovet højt og helligt at vi ville
gøre. Det har vi faktisk lovet højt og helligt at vi
ville gøre, og det gør vi ikke. Så nu laver vi noget andet. Vi laver en ordning med et tilbud om
en uddannelse, og det er så det næstbedste.";Pernille Frahm
252632;Time;"Når jeg så alligevel siger, at det rykker ned i
tredjebedste række, skyldes det, og det kan fru
Tina Petersen altså heller ikke have overset, at
der er en række punkter, som stort set samtlige
høringsberettigede har udtalt sig meget bekymret om. Det er økonomien. Hvorfor i alverden
kunne man ikke sikre, at den økonomiske side af
sagen er i orden? Nu står vi med garanti om kort
tid over for at skulle finde ud af, hvor vi skal
skaffe midler, så vi sikrer de her mennesker det
retskrav, som vi nu har garanteret dem.
Det næste er, at der er nogle områder, der ikke er helt klarhed over, hvor det ikke er helt tydeligt, hvad man har tænkt sig, og hvor jeg ikke
er helt sikker på, om man rent faktisk gør det
bedste. Når det drejer sig om vejledningen, er
det vigtigt, at en vejledning er kompetent, at den
er relevant og kommer rettidig. Jeg får i hvert
fald brug for at følge med i, om den vejledning,
som de unge modtager, lever op til de tre principper.
Dernæst: Selv om man ikke lever op til Salamancaerklæringen, har man jo nogle andre mål
om at sikre ligestilling, og her kunne man jo
godt have sikret, at denne uddannelse også gav
mulighed for at få SU, hvis den unge ikke havde
mulighed for andre forsørgelseskilder, samt at
det, de får ud af det i sidste ende, er noget, der
kan sammenlignes. Det der kompetencepapir er
sådan et lidt underligt stedbarn. Det havde været bedre, hvis man havde været mere præcis
med, hvad de unge står med i hånden, når de er
færdige med det her.
Så er der det med retskravet, som vi jo alle
sammen er rigtig glade for er kommet ind. Men
der er altså ret mange borgere i det her land,
som kan fortælle, at det at have ret og det at få
ret ikke nødvendigvis er det samme. Det bliver

altså vores opgave at følge med i, at vi ikke bare
er kommet med de fine ord, men også er i stand
til at leve op til dem.
Afslutningsvis vil jeg sige, at når nu man har
så stort et engagement på det her område, er der
altså også en række andre områder, som jeg håber at Dansk Folkeparti, som jo har en masse
indflydelse, har en vældig stor magt, større
magt end de fleste andre partier i det her Folketing, vil tage fat på. Hvis der er brug for gode
ideer, er vi i SF leveringsdygtige. Men brug den
magt, som partiet har, fornuftigt og lad os få
rykket noget på det her område.";Kl. 14.20
254972;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger til ordføreren. Først er det fru Tina Petersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
255098;name_party;":
Jeg må jo sige, at det er med en temmelig stor
undren, jeg hørte på SF's ordfører, for i min ordførertale gav jeg stærkt udtryk for, at ministeren
og ikke mindst ministeriet har arbejdet loyalt ud
fra B 51. Salamancaerklæringen står tydeligt
nævnt på side 4 og 5 i B 51. Alle evalueringer,
alle rapporter, er nævnt i B 51, det er et meget
veldokumenteret beslutningsforslag. Jeg vil gerne have, at fru Pernille Frahm bekræfter, at hun
enten ikke har læst beslutningsforslag nr. B 51,
eller fortæller, hvad der gør, at hun lige pludselig nævner Salamancaerklæringen, for den er
nævnt i forslaget.
Dernæst omkring kompetencepapirer: Her vil
jeg gerne have fru Pernille Frahm til at bekræfte,
at det kan være sådan, at der er typer af handicappede, som ikke kan udvikle sig i den retning,
som fru Pernille Frahm måske mener. Som jeg
forstår det, når Pernille Frahm siger det på den
her måde, skal det være et decideret uddannelsesbevis, man får. Men et kompetencepapir er jo,
at man tilegner sig nogle kompetencer, altså
nogle færdigheder, som man kan udføre fysisk.";Tina Petersen
256202;title_name;":
Så er tiden gået, og medlemmerne skal tiltales
med fru eller hr. Her foretrækker jeg, at det bliver fru.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
256369;name_party;":
Jeg vil sige til fru Tina Petersen, at det ikke er
nok, at man nævner Salamancaerklæringen,

Fredag den 20. april 2007 (L 196)
hvis man ikke har sat sig ind i, hvad den går ud
på.";Pernille Frahm
256561;Time;"Salamancaerklæringen siger jo, at man har ret
til at få en uddannelse, at man har ret til at få en
uddannelse i det normale system, og at de lande, der underskriver Salamancaerklæringen,
forpligter sig til at indrette det normale uddannelsessystem. Så er det rigtigt, at der så står: så
vidt det er muligt. Der kan vi godt blive enige
om, at der er nogle steder, hvor det ikke er muligt.
Men det er jo den bedste udgang, at det er det
normale system. Den næstbedste er, at vi går
hen og indretter særlige uddannelsesforløb, og
det tredjebedste er så, at man skal spises af med
en kommunal finansiering og kompetencepapirer, og hvad ved jeg.";Kl. 14.25
257241;title_name;":
Så er det fru Tina Petersen for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
257346;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bliver mere og mere overrasket. Salamancaerklæringen er med i lovforslaget.
Når fru Pernille Frahm så nævner det her
med, at den ikke giver rettigheder til almindelige skoler, erhvervsskoler osv., så står der faktisk
ganske tydeligt, at det både er til husholdningsskoler, erhvervsskoler, til gymnasier. Unge handicappede, som er det, jeg kalder for intelligenskloge handicappede, får også mulighederne
med den her ungdomsuddannelse.
Så et eller andet sted synes jeg, at jeg hører et
hylekor, fordi man ikke tog sig sammen, dengang man selv sad i regering, og tog ansvar for
det område her. Kan man bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
258019;name_party;":
Det sidste bliver meget nemt, for jeg har aldrig
siddet i regering. SF har aldrig siddet i regering,
så der er ikke noget at bekræfte der, der er ikke
noget at komme efter, som et andet medlem af
Folketinget siger en gang imellem.
Problemet med den måde, man opfylder Salamancaerklæringen på, er, at inklusion er blevet
til rummelighed, og at man på den måde ikke
lever op til tankerne i Salamancaerklæringen.
Man tror, at man lever op til dem ved at proppe
folk ind i et forløb, som de ikke er i stand til leve

5887

op til. Salamancaerklæringen stiller også nogle
krav til, hvordan systemet bliver indrettet.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
258673;name_party;":
Jeg synes, at det nu bliver lidt pinligt for oppositionen. Nu har vi hørt flere ordførere fra oppositionen komme op og nødtvungent rose Dansk
Folkeparti - det siges, at man skal passe på med
selvros, men det er vel også helt på sin plads og så kommer fru Pernille Frahm efterfølgende
med alle de her mærkelige stikpiller.
Realiteterne er jo bare, at man kunne have taget sig sammen i 1990'erne, da man havde indflydelse. Jeg går ud fra, at også SF dengang havde lidt indflydelse på den daværende regering.
Det havde SF vel. Hvorfor skubbede man ikke
på? Hvorfor fik man det ikke vedtaget dengang?
Mig bekendt blev Salamancaerklæringen underskrevet i 1990'erne. Hvorfor gjorde man ikke noget ved det? Nu kommer man og siger: Vi kunne
have gjort det bedre på de og de områder. Hvorfor gjorde I det så ikke bedre? Hvorfor gjorde I
ikke det?";Martin Henriksen
259551;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt efter Folketingets
Forretningsorden.
Så er det fru Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259690;name_party;":
Jeg vil bare opfordre hr. Martin Henriksen til i
stedet for at være lidt småsur at nyde, at han for
en gangs skyld bliver rost. Det må da være en
dejlig forandring.
SF har aldrig haft den position i forhold til en
regering, som Dansk Folkeparti har. Det er jo de
facto en flertalsregering, vi har nu. Den regering,
vi var støttegrundlag for, forhandlede lige så tit
med Venstre og Konservative og i øvrigt også
med Dansk Folkeparti, som den forhandlede
med os.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
260193;name_party;":
Jeg er fuldstændig ligeglad med, om jeg bliver
rost af SF eller af Det Radikale Venstre eller af
Socialdemokraterne. Det rører mig sådan set ikke, om jeg bliver det eller ej. Det er sådan set
fuldstændig uvæsentligt. Pointen er bare, at den
tidligere regering blev støttet af SE Så er det da
meget flot, at SF indrømmer, at de ikke havde
nogen indflydelse, men der må da være en eller

5888

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

anden fidus i at støtte en regering. Det er vel,
fordi man har noget at skulle have sagt over for
den regering, som man støtter, ellers bliver det
da efterhånden lidt kedsommeligt skulle jeg mene.
Kan vi ikke bare få en klar tilkendegivelse fra
SF og fru Pernille Frahm af, at man bare ikke
magtede den her opgave, da man støttede den
tidligere regering? Forsæt med at rose Dansk
Folkeparti og erkend, at Dansk Folkeparti har
magtet opgaven. Vi har løftet et socialt ansvar,
som Folketinget helt klart har over for en gruppe, ved at give dem et retskrav på det her, og det
er et ansvar, som den tidligere regering ikke formåede at løfte. Er det ikke bare realiteterne?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
261330;name_party;":
Hr. Martin Henriksen lægger ud med at sige, at
han er fuldstændig ligeglad med, om jeg roser
ham eller ej, og så slutter han af med at kræve, at
jeg gør det. Det kan man altså godt blive en lillebitte smule forvirret af.
Så vil jeg minde hr. Martin Henriksen om, at
der rent faktisk lå et beslutningsforslag fra SF,
Socialdemokratiet og De Radikale. Der lå også et
fra Dansk Folkeparti, og så valgte vi at trække
vores, fordi vi gerne ville indgå i et samarbejde,
så vi var sikre på at få et flertal. Det vil jeg bare
minde hr. Martin Henriksen om.";Pernille Frahm
261890;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
261929;name_party;":
Som jeg husker de tre partiers beslutningsforslag, der så blev trukket, rettede det sig jo alene
mod udviklingshæmmede, men ikke mod andre
unge med særlige behov. Så der var der i hvert
fald en mangel i forslaget i forhold til det forslag, som Dansk Folkeparti fremsatte, og som nu
ligger til grund for det lovforslag, vi behandler i
dag.
Det, jeg lige hæftede mig ved, var, at ordføreren konstaterede, at man hermed ikke lever op
til Salamancaerklæringen, når man propper folk
ind i forløb, de ikke kan leve op til.
Jamen det giver jo slet ingen mening. Jeg vil
gerne bede SF's ordfører bekræfte, at det lovforslag netop har sin styrke i det individuelt tilrettelagte, hvor man tager udgangspunkt i den enkelte unge og den enkelte unges behov i samarbejde med forældrene, med UU, altså Ungdommens Uddannelsesvejledning, med kommunen.
Alt er rettet imod, at man tilrettelægger et indi-

viduelt forløb, og oven i købet er der et 12 ugers
afklaringsforløb, hvor man sikrer, at man hen ad
vejen også får set, hvad det nøjagtig er, den unge
har brug for.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
263021;name_party;":
Salamancaerklæringen forpligter underskriverne til at sikre, at alle unge får en uddannelse i
det normale system. Det er sådan set det, man
forpligter sig til med den. Så er det rigtigt, at den
ender med: så vidt det er muligt.
Det er sådan set ikke en kritik af fru Tina Nedergaard. Jeg tror ikke, at der er nogen, der lever
op til Salamancaerklæringens ordlyd i sin fulde
udstrækning, men at sætte det som et mål foran
sig er meget væsentligt. Hver gang man gør et
eller andet, der er anderledes for en gruppe
mennesker, bevæger man sig væk fra det spor.
Det er derfor, jeg nævner det i forbindelse med
mulighederne for SU: det er derfor, jeg nævner
det i forbindelse med, om vejledningen nu virkelig er sådan, at den lever op til det behov, der
er: og det er derfor, jeg nævner det i forbindelse
med kompetencepapiret.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
263883;name_party;":
Når nu man er så optaget af den erklæring, så
kunne man have benyttet den til inspiration til
et forslag, da man havde flertallet.
Men det, der er væsentligt, er jo netop, at vi
med det lovforslag, vi behandler i dag qua
Dansk Folkepartis forslag, jo sikrer, at det ikke
alene er for en smallere gruppe, nemlig alene de
udviklingshæmmede, sådan som SF havde foreslået, men også for andre unge med særlige behov. Den anerkendelse af, at vi er kommet dertil,
synes jeg gerne jeg ville høre fru Pernille Frahm
bekræfte.
Ligeledes ville jeg selvfølgelig også gerne høre en afsluttende begejstring. Jeg synes ikke, at
man skal rose hverken Dansk Folkeparti eller
Venstre unødigt, men skal vi ikke rose lovforslaget og det, at vi rent faktisk når frem til en situation, hvor disse udsatte unge får nogle fantastisk
gode muligheder sammenlignet med i dag?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
264772;name_party;":
Efter den bølge af ophidsede reaktioner, jeg har
fået for at komme med en ros, så tør jeg da slet
ikke rose forslaget nu. Så bliver vi jo aldrig fær-

(737)
Fredag den 20. april 2007 (L 196)
dige med den her sag i dag. Så jeg vil gerne takke for ordet.";Pernille Frahm
265039;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Der er ingen ordfører
fra Enhedslisten, og så er det undervisningsministeren.";Formanden
265185;title_name;":
Det er en god dag for alle unge udviklingshæmmede og unge med særlige behov, og det er en
god dag for fru Tina Petersen, som har kæmpet
deres sag i mange år, og som fik os alle sammen
til at handle. Det endte med, at vi blev så enige,
at vi nu skændes om, hvem der kom først, og
hvem der skal have størst ære.
Mit bud er, at det er fru Tina Petersen og
Dansk Folkeparti, der i dette tilfælde har båret
fanen og skrevet ordene, som vi andre så har tilsluttet os med glæde, og som vi nu har fået udmøntet i et efter min mening rigtig godt lovforslag, der tilmed er meget bred opbakning til.
Man kan godt argumentere for en statslig model, som fru Margrethe Vestager har gjort. Men
der er fire-fem meget gode grunde til at forankre
denne opgave hos kommunerne.
En statslig model med taxameterfinansiering
forudsætter nogenlunde ensartede tilbud, som
kan prisfastsættes og afgrænses i tid, sådan at
der kan registreres en årselevaktivitet som
grundlag for tilskudsbetalingerne til institutionerne.";Bertel Haarder
266190;Time;"Endvidere er der jo med en kommunal model
en bedre sammenhæng mellem på den ene side
finansieringen og på den anden side ansvaret
for uddannelsestilbuddet. Vi ved jo, at det kan
fungere på kommunalt plan. Inspirationen er jo
ikke mindst Fyns Amt, som fru Tina Petersen
kender bedre end de fleste. Der har det faktisk
kunnet køre.
Den kommunale model passer også godt
med, at de pågældende bevarer deres hidtidige
forsørgelsesgrundlag, og det passer godt med,
at vi jo skal huske, at disse forløb, som skal skabes for udviklingshæmmede og unge med særlige behov, med afklaring af ønsker og muligheder, udfærdigelse af individuel uddannelsesplan
osv., jo er noget særdeles individuelt, forskelligt
fra person til person, og jeg vil gerne understrege det, der står i bemærkningerne:
At der i denne uddannelsesplan også kan
indgå elementer, der leveres af andre uddannel-

5889

sessteder: daghøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler, håndarbejdsskoler, højskoler, produktionsskoler, erhvervsskoler og andre institutioner.
Det afgørende for uddannelsen er, at der er
progression, og at de tilbud, der gives, bygger
på den enkeltes potentiale. Det er altså alt sammen svært at standardisere i en statslig model.
Derfor er jeg meget glad for, at vi med et bredt
flertal nu kan få vedtaget en kommunal model,
der søsættes samtidig med kommunalreformen,
hvor alle kommuner nu ruster sig til at påtage
sig større opgaver, og hvor de ved, at de vil blive
vurderet på deres resultater.
Vi skal holde hele dette område under særdeles skarpt opsyn. Det er jeg sikker på kommunerne også vil gøre. Men skulle det vise sig, at
de ikke gør det, vil vi naturligvis tage fat i tingene og handle, og det vil vi selvfølgelig gøre i et
samarbejde med kommunerne, sådan som vi
gør på så mange andre områder.
Vi kender ikke helt præcis prisen på det, vi
her vedtager, men vi har dog aftalt noget, først i
satspuljeforhandlingerne og derefter med kommunerne. Hvis det viser sig, at der er et eller andet, vi har taget fejl af, er der jo både en satspuljeforligskreds og også en forligskreds omkring
B 51, som var Dansk Folkepartis forslag, og så er
det naturligvis der, jeg skal henvende mig, og
det er der, andre kan henvende sig, hvis der opstår problemer.
Jeg vil inderligt ønske, at Danmark nu igen
med dette forslag bliver et foregangsland, når
det gælder udviklingshæmmede og unge med
særlige behov. Jeg vil ønske, at også elektronikken vil blive taget i brug, så vi også på dette område kan blive bedre end de fleste til at bruge de
nye muligheder, der ligger lige for på hele undervisningsområdet og i helt særlig grad på dette undervisningsområde.
Det er en spændende tid, vi går ind i, en løfterig tid. Jeg vil godt takke alle dem, der nu stemmer for dette forslag og dermed tager et ansvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
269010;name_party;":
Jeg havde egentlig planlagt at stille et spørgsmål, men jeg vil sådan set bare kvittere for den
gode tale, som ministeren holdt, og så håbe, at vi
kan arbejde fremad. Jeg er selvfølgelig også sikker på, at fru Tina Petersen vil gøre sit bedste for
at sikre, at området bliver så godt som overhovedet muligt.

5890

Fredag den 20. april 2007 (L 196)

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
269422;title_name;":
Jeg takker for de venlige ord.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
269563;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
269751;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. april 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.40";Formanden
