split;reason;text;value
0;;"3924

Fredag den 9. februar 2007 (D)

54. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om global
samhandel og dens konsekvenser].
Af Frank Aaen (EL) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2007).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til miljøministeren om FN's klimapanels nye rapport].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Varetagelse af opgaver for en minister, ankenævn for meritafgørelser, ph.d.-skoler m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Præcisering af reglerne om forsyningspligt og nummeroplysningsdata).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007). 5) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale fora og forskellige andre
ændringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Ændring af navn samt visse andre forhold vedrørende Hovedstadens Teater).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/1 2007).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Revision af egnsteaterordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/1 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1695;title_name;"Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse for
medielicensbetaling.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre, at
danske byer kan tilknyttes det internationale
netværk af fristeder for forfulgte forfattere m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Medlemmer af Folketinget Johs. Poulsen (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan til håndtering af jordforureningssager.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
avanceskat på andelsboliger, der sælges i spekulationsøjemed m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 96).

Fredag den 9. februar 2007 (Fremme F 29)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om global samhandel og dens konsekvenser].
Af Frank Aaen (EL) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2007).

3925

sterende 3 pet. fordeler sig på fire mindre institutioner.
Det nye danmarkskort giver stabilitet i universitetsstrukturen og vil bidrage til at fremtidssikre universiteterne i Danmark og styrke dem i
den globale konkurrence.";Formanden
3213;Time;"Når sektorforskningsinstitutionerne indfusioFormanden:
neres i universiteterne, skal det fremgå af uniHvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne 홢 versitetsloven, at universiteterne kan udføre
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
myndighedsbetjening. Det forhold, at universidertil som givet. (Ophold). Det er givet.
teterne i fremtiden skal varetage forskningsbaseret myndighedsbetjening, medfører ikke ændringer i forskningsfriheden. Det er væsentligt
at slå fast til at begynde med, og det fremgår af
lovforslaget, hvor der står:
»Forskningsfriheden ér uanfægtet af dette
Den næste sag på dagsordenen var:
lovforslag.«
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Ud over bestemmelserne som følge af fusioF 30:
nerne indeholder lovforslaget en række ændrinForespørgsel til miljøministeren [om FN's kliger, som løser konkrete problemer på universimapanels nye rapport].
tetsområdet. Forslaget giver videnskabsministeAf Per Clausen (EL) m.fl.
ren mulighed for at sikre, at kommunikationen
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2007).
helt eller delvis kan eller skal foregå elektronisk
mellem den studerende og institutionen. Det er";Kl. 10.05
4357;title_name;"et ønske, som universiteterne har fremlagt, og
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne lovforslaget giver nu denne mulighed.
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
Lovforslaget skal være med til at højne kvalidertil som givet. (Ophold). Det er givet.
teten i undervisningen, og derfor skal de studerendes evalueringer kunne offentliggøres. Det
har påkaldt sig en del opmærksomhed i høringssvarene, men det er klart præciseret, at der
ikke bliver tale om nogen offentlig gabestok. Der
er en klar beskyttelse mod, at den enkelte underDen næste sag på dagsordenen var:
viser hænges ud på nettet. Offentliggørelsen
3) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
styrker de studerendes beslutningsgrundlag for,
Forslag til lov om ændring af universitetslohvilke fag de skal vælge, men det vil i høj grad
ven. (Varetagelse af opgaver for en minister,
også være et instrument til at gribe ind, hvor noankenævn for meritafgørelser, ph.d.-skoler
get måtte fungere mindre hensigtsmæssigt. Så er
m.v.).
værktøjet der helt klart.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
12006 evaluerede et internationalt forskerpa(Fremsat 31/1 2007).
nel ph.d.-uddannelserne i Danmark, og på baggrund af den evaluering lægges der nu op til en
Lovforslaget sattes til forhandling.
række ændringer for at sikre en klarere opgaveog ansvarsfordeling for ph.d.-uddannelser. Det
er regeringens mål, at vi fordobler antallet af
Forhandling
ph.d.-studerende i 2010. Den udvikling er lagt
på skinner, og målet nås. Derfor er det endnu";Formanden
5893;name_party;":
mere afgørende, at vi sikrer den bedst mulige
Fra den 1. januar i år har universitetslandkortet
kvalitet for ph.d.-uddannelserne, og etablerini Danmark ændret sig drastisk. 25 forskningsgen af ph.d.-skolerne er det svar, som blev efterenheder, 12 universiteter og 13 sektorforsklyst i evalueringerne sidste år.
ningsinstitutioner reduceres til 11. Disse 11 instiLovforslaget indfører obligatoriske aftagerpatutioner dækker 97 pet. af aktiviteterne, og de re- neler. Aftagerpanelerne får til opgave at rådgive

3926

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

universiteter om uddannelsernes kvalitet og relevans. I dag har en række universiteter etableret disse aftagerpaneler, som rådgiver om uddannelsernes kompetenceprofiler i forhold til arbejdsmarkedets behov, således at nyuddannede
har de bedste kort på hånden til at få beskæftigelse efterfølgende. Fremover vil alle universiteter forpligtes til at sikre denne rådgivning.
Hvad angår merit, tror jeg, at vi alle kender
horrible historier om manglende merit. Det faglige skal naturligvis være i orden, det er ikke til
diskussion, men jeg tror, at vi er mange, der har
det indtryk, at de studerende er blevet mødt
med megen idérigdom af dårlige undskyldninger for ikke at kunne få merit. Med nedsættelsen
af meritankenævn styrkes de studerendes retssikkerhed, og forhåbentlig fører etableringen af
meritankenævn til en bedre procedure for at få
merit for de studerende.
I det forslag, der blev sendt til høring, var der
lagt op til en afskaffelse af det nuværende censorkorps. Det gav anledning til en række kritiske høringssvar, og på den baggrund blev den
del af lovforslaget taget ud, og i stedet vil der i
løbet af i år blive foretaget et analysearbejde
vedrørende den fremtidige censorordning. Det
ser vi i Venstre meget frem til.
Alt i alt er der tale om et forslag, der rummer
en lang række nødvendige og tiltrængte initiativer på universitetsområdet, og det bakker vi i
Venstre varmt op om.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
7879;name_party;":
Nu vil jeg ikke i dag bruge tid på at gå ind i de
fuldstændig udokumenterede påstande om,
hvad fusionerne vil føre til af velsignelser, men i
stedet for stille hr. Torsten Schack Pedersen et
lidt mere generelt spørgsmål, nemlig: Hvori består det liberale i det her forslag?
Jeg har i dag tjekket inde på Venstres hjemmeside, og Venstre kalder sig stadig væk Danmarks Liberale Parti. Men hvori består det liberale i, at man indfører en række nye detailstyringselementer over for universiteterne? De universiteter, man i 2003 lovede nu ville få mere frihed, bliver med dette forslag udsat for endnu
mere detailstyring, end de er udsat for i forvejen. Så spørger jeg bare: Hvori består det liberale?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
8625;name_party;":
Jeg er jo ked af, at hr. Per Clausen ikke ville lægge fokus på det spørgsmål, som han lagde an til,
nemlig om de såkaldte udokumenterede påstande af effekterne ved fusionerne. Det er jo, hvis
det, hr. Per Clausen siger, skal stå til troende, en
klar underkendelse af de indstillinger, der er
kommet fra bestyrelserne, for det er på baggrund af bestyrelsernes indstillinger, at fusionerne er foregået. Det vil sige, at hr. Per Clausen nu
klart har tilkendegivet, at de mål og intentioner,
som bestyrelserne har vurderet lå i fusionerne,
anerkender hr. Per Clausen ikke. Men så har vi
da fået det dokumenteret.
Jeg vil sige, at jeg med hensyn til det med det
liberale synes, at det er et fremragende forslag.
Jeg synes, det er vigtigt, at de studerendes retssikkerhed styrkes, hvad angår merit. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi højner kvaliteten. Så der er
masser af gode liberale landvindinger i forslaget, og det glæder jeg mig over, og jeg ville da
også være fornøjet, hvis hr. Per Clausen glædede
sig over liberale fremskridt i Danmark.";Torsten Schack Pedersen
9675;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
9711;name_party;":
Når jeg ikke ville trampe mere rundt i de udokumenterede påstande om fordelene ved fusioner,
er det, fordi jeg har stillet 7-8 forslag til videnskabsministeren, hvor han ikke har været i stand
til at svare på det spørgsmål, og det ville jeg så
ikke udsætte hr. Torsten Schack Pedersen for.
Men nu mener han at kunne læse det ud af nogle høringssvar fra bestyrelserne. Det må hr. Torsten Schack Pedersen så tro på, hvis han har lyst.
Men tilbage til spørgsmålet. Kendsgerningen
er jo, at med det lovforslag, der ligger her, indføres der yderligere detailstyring af universiteterne. Det må være hr. Torsten Schack Pedersens
udgangspunkt, at universiteterne ikke ønsker
kvalitet, at de ikke selv vil arbejde for kvalitet,
for det skal sikres gennem detailstyring fra ministeriets side.
Jeg vil bare spørge, om et sådant menneskesyn, en sådan opfattelse af, hvordan tingene
foregår på universiteterne, kan forenes med det
at være et liberalt menneske.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
10707;name_party;":
Jeg synes, hr. Per Clausen springer lidt for let
omkring den proces, der har været i forbindelse

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)
med fusionerne. Der blev udstukket fem mål,
som skulle være formålet med fusionerne: bedre
uddannelse, bedre forskning, bedre samarbejde,
fortsat kompetent myndighedsbetjening og større deltagelse i internationale forskningssamarbejder. Det var de fem kriterier, som bestyrelserne har lagt til grund for det danmarkskort, som
vi nu ser.
Så kan jeg jo altså ikke tolke det på anden måde, end at hr. Per Clausen mener, at de fem klare
mål, som er formuleret her, har bestyrelserne altså overhovedet ikke forholdt sig til, og at de bare
er grebet ud af den blå luft. Det undrer mig meget.
Jeg gentager gerne, at der er gode liberale tiltag i forslaget. Jeg synes bestemt, at det er liberalt, at vi højner kvaliteten. Jeg synes bestemt, at
det er liberalt, at vi sikrer de studerende en retssikkerhed i forbindelse med merit, og jeg er sådan set meget fornøjet ved, at vi nu sikrer disse
klare fremskridt.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
11782;name_party;":
Nu hvor vi er ved det liberale, er der et emne,
som både ministeren og lovforslaget - og ordføreren også - gik meget let hen over, nemlig
forskningsfrihed. Vi har diskuteret institutionernes frihed meget, og man kan sige, at den i hvert
fald bliver sat under pres med det her.
Jeg vil godt spørge ordføreren, hvordan han
forestiller sig det skal håndteres, at man nu som
institution, f.eks. som universitet, kan komme
under yderligere pres, når man direkte skal udføre myndighedsopgaver for staten og for regeringen.
Men det aspekt, der er fuldstændig overset,
er jo sådan set den individuelle frihed. Kan hr.
Torsten Schack Pedersen ikke bekræfte, at med
de ekstra formål, universiteterne nu får trukket
ned over hovedet med det her forslag, så bliver
den enkelte forskers frihed endnu mere indskrænket, og så er risikoen for, at den enkelte
forsker ikke får mulighed for at forfølge sin egen
personlige forskningsfrihed, bestemt blevet
skærpet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
12777;name_party;":
Jeg gjorde jo helt bevidst det med forskningsfriheden klart i starten af min ordførertale. For der
står helt ordret i forslaget, at der ikke med dette
forslag foretages nogen ændring med hensyn til
forskningsfriheden. Det står sådan set flere gan-

3927

ge i forslaget, så derfor deler jeg ikke den bekymring, som jeg ved hr. Morten Homann ynder at fremføre.
Der er ikke nogen ændringer i forhold til
forskningsfriheden, det står lysende klart.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
13262;name_party;":
Man kunne sådan set også have indskrevet i lovforslaget, at månen var lavet af grøn ost, eller at
Den Kinesiske Mur ikke eksisterede, eller andre
udslag af fri fantasi. Men hvis man ser på det
faktiske indhold af lovforslaget, har det jo nogle
klare konsekvenser for forskningsfriheden.
Ikke alene bliver der yderligere beføjelser til,
at dekanen kan pålægge den enkelte forsker
nogle yderligere opgaver, men det kræver jo heller ikke meget fantasi at se, at når universitetet
får pålagt nye opgaver i sin formålsparagraf og
der er vidtgående beføjelser til, at man kan pålægge den enkelte forsker arbejdsopgaver i forlængelse af det, jamen så bliver den enkelte forskers frihed indskrænket.
Så kan hr. Torsten Schack Pedersen komme
med så mange besværgelser, det skal være, men
han bliver jo også nødt til at se på det faktuelle
indhold i lovforslaget, som altså betyder, at der
bliver mindre frihed til den enkelte forsker.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
14236;name_party;":
I bemærkningerne på side 9 står der:
»Med integrationen af sektorforskningsinstitutioner i universiteter er der ikke tilsigtet nogen
ændring af princippet om universitetets forskningsfrihed. Universitetet skal værne om forskningsfriheden og skal sikre, at der altid udøves
en uafhængig, selvstændig og perspektivrig
forskning.«";Torsten Schack Pedersen
14575;Time;"Jeg har svært ved at følge hr. Morten Homann, medmindre hr. Morten Homanns opfattelse af forskningsfriheden er, at man som forsker har et fuldstændigt tagselvbord med økonomiske ressourcer og kan forske inden for lige
præcis, hvad man selv ønsker, uden hensyntagen til det, som universitetet har valgt som strategiske fokusområder i forhold til den udmelding, man er kommet med. For det er jo den
eneste måde, hvorpå hr. Morten Homann kan
komme i tvivl.
Det vil sige, at der ikke følger nogen forpligtelser med i et ansættelsesforhold eller noget
som helst, og jeg tror ikke helt, det er den måde,

3928

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

som forskningsfriheden skal opfattes på. Jeg slår
gerne fast: Forskningsfriheden ændres ikke med
dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
15371;name_party;":
Vi er jo enige på det formelle plan om, at forskningsfrihed er rigtig vigtig. Det er vigtigt, fordi
det sikrer den bedste kvalitet i forskningen. Det
er også den eneste måde, vi kan holde på de rigtig dygtige forskere på, nemlig hvis de har frihed til at indrette deres forskning.
Jeg synes, at det, der er problemet i diskussionen her, er, at vi taler om den formelle forskningsfrihed, og der er det rigtigt at alt er i den fineste orden. Der står, at forskningsfriheden står
uanfægtet af dette her lovforslag.
Men så er der den reelle forskningsfrihed.
Når nu man kan læse, at 42 pet. af DTU's omsætning bliver afhængig af myndighedsopgaver, og
at det er 12 pet. for Arhus Universitets vedkommende, så kan man jo spørge sig selv: Hvad betyder sådan et økonomisk afhængighedsforhold for forskningsfriheden? Det kan man jo
godt overveje, og det kunne jeg godt tænke mig
at spørge Venstres ordfører om.
Det må man jo have overvejet. Hvis man bare
er lidt mindre end ualmindelig overfladisk, bliver man jo nødt til at stikke lidt dybere og sige:
Hvilke afhængighedsforhold giver det, og hvad
giver det anledning til af tanker hos Venstres
ordfører?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
16566;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at slå fast, at
forskningsfriheden selvfølgelig er helt central.
Det ville da være absurd, hvis den enkelte forsker var bundet på hænder og fødder og det
centralt skulle være fastsat, hvorledes opgaven
skulle gribes an. Jeg tror sådan set, vi alle sammen er fuldstændig enige om og anerkender
vigtigheden af, at der er forskningsfrihed i Danmark.
Hvis man læser alle dele af bemærkningerne,
kan man se, at der jo er et optryk af den beslutning, vi traf i forbindelse med en tidligere debat
om forskningsfriheden, hvori vi sagde, at vi i
2009 vil lave en evaluering for at se på det her.
Dermed har vi jo også indikeret, at vi er meget
opmærksomme på forskningsfriheden, og at vi
ikke bare sidder på hænderne.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
17357;name_party;":
Hvis man nu lidt er djævelens advokat og siger:
Når nu ens omsætning i meget høj grad er afhængig af, at man bevarer myndighedsopgaverne i sit hus, så kunne det også være, at man pleasede sin opdragsgiver sådan lidt hist og her i
hjørnerne, måske også indimellem på bekostning af forskningskvaliteten. Hvis man nu har
det inde i hovedet, kunne det så være en idé at
sige, at man først konkurrenceudsætter de her
opgaver, når der har været en ekstern, måske international vurdering af kvaliteten af de myndighedsopgaver, der er blevet forsket i i den pågældende institution?
Hvis man fik sådan en uafhængig vurdering
forud, så havde det enkelte universitet jo en eller
anden form for garanti for, at hvis kvaliteten var
i orden og man fik et eksternt stempel, så risikerede man ikke at miste sin opgave. Som det er
lige nu, har det enkelte universitet måske reelt
ikke smaddermeget sikkerhed for, at meget høj
kvalitet i forskningen på myndighedssiden faktisk også fører til, at man fastholder myndighedsopgaverne i sit regi. Kunne Venstres ordfører forestille sig, at man faktisk sagde, at der skal
ske en uafhængig vurdering forud for, at man
konkurrenceudsætter?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
18570;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at den myndighedsbetjening, der skal ske fra den sektorforskning, som integreres, selvfølgelig sker på det højest mulige faglige niveau. Og jeg er nu ret sikker på, at så længe - og det har jeg ikke nogen
grund til at tro skulle ændre sig, det mener jeg
sådan set at virkeligheden er et rigtig godt bevis
på - det fungerer på samme måde som for nærværende, er der da ikke nogen, der har fantasi til
at forestille sig forandringer.
Men jeg vil da samtidig sige, at skulle der ske
forandringer, så er det måske ikke særlig hensigtsmæssigt, at man for tid og evighed har fastlåst en situation, hvor den, der skal myndighedsbetjenes, ikke har mulighed for at få leveret
sin service andre steder fra og få den konkurrenceudsat.";Torsten Schack Pedersen
19336;Time;"Så jeg synes, det er nødvendigt, at vi har bestemmelsen, men hvis kvaliteten er i orden og
der forefindes et tilfredsstillende fagligt niveau,
ja, så har jeg da ikke fantasi til at forestille mig,

(492)
Fredag den 9. februar 2007 (L 140)
at der er nogen, der vil flytte rundt på den måde,
som tingene fungerer på i dag.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi har muligheden, for det sikrer altså en faglig kvalitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19789;name_party;":
Vores sædvanlige ordfører kan ikke være til stede i dag, og jeg er en noget fremmed fugl i sammenhængen. Men hr. Morten Homanns spørgsmål til Venstres ordfører får mig alligevel til at
stille et spørgsmål. For når det hedder, at universitetet efter aftale med en minister får mulighed
for at udføre opgaver for denne, implicerer det
så, at forskeren, der udfører opgaven, dermed er
forpligtet af det resultat, ministeren ønsker? Eller betyder det ikke blot, at ministeren måske
ønsker at få også en ubehagelig sandhed at vide? Kort sagt: Er forskningsfriheden ikke lige
uantastet, om man bliver bestilt til hoget eller ej?
Det afgørende er jo altså, at det, som forskeren leverer, er det, som hans egen samvittighed
eller sandhedssøgen indgiver ham, sådan at der
ikke er tale om, at han på nogen måde er købt.
Bliver forskningsfriheden ikke respekteret også i
det forhold?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
20710;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Søren Krarups fremstilling.
Det er selvfølgelig ikke sådan, at man kan købe
sig til et resultat. Jeg tror også, det ville være en
stor miskreditering af forskere at fremstille det
sådan. Så jeg synes, det er fint, at det bliver understreget, at der selvfølgelig er et helt klart ønske fra den pågældende minister om at få leveret
det rigtige resultat, også selv om det måtte være
ubehageligt, og det er selvfølgelig det, forskningsfriheden skal sikre.";Torsten Schack Pedersen
21196;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
Rasmus Prehn som ordfører.";Formanden
21290;name_party;":
Det er nødvendigt at tilpasse universitetsloven
til en række nye forhold, bl.a. det ret afgørende,
at en række sektorforskningsinstitutioner er fusioneret ind i vores universiteter.
Endvidere er det helt oplagt at benytte lejligheden til at implementere en række nye gode
ideer såsom oprettelsen af meritankenævn,
ph.d.-skoler, aftagerpaneler m.m.

3929

Som forligspart i forbindelse med universitetsloven står Socialdemokratiet bag dette lovforslag. Vi glæder os dog over, at det i forligskredsen er lykkedes at fjerne en række tidsler,
herunder en uhørt grad af detaljering, som førsteudgaven af lovforslaget bar præg af, inden
det kom til første behandling.
Det glæder også Socialdemokratiet, at det oprindelige forslag om at reducere censorordningen kraftigt nu er taget ud af lovforslaget til
nærmere undersøgelse. Fra socialdemokratisk
side er vi bange for, at de studerendes retssikkerhed bringes i fare, hvis eksamener med ekstern censor bliver en sjældenhed og de studerende helt overlades til deres egen undervisers vurdering.
Endvidere vil vi gerne benytte denne førstebehandling til at understrege en række elementer i lovforslaget, som vi fra socialdemokratisk
side vil følge særlig tæt.
Efter at det med betydeligt pres fra socialdemokratisk side er lykkedes at sikre frivillige fusioner mellem sektorforskningsinstitutionerne
og universiteterne, er det selvsagt afgørende, at
sektorforskningsinstitutionernes rolle skrives
ind i formålsparagraffen for universitetsloven.
Fra socialdemokratisk side lægger vi også afgørende vægt på, at forskningsfriheden sikres
og fortsat vægtes højt, og fra socialdemokratisk
side vil vi følge meget nøje, hvorvidt forskningsfriheden overholdes i praksis. Det er afgørende
for Socialdemokratiet, at f.eks. institutledere,
sektorchefer og fagchefer ved tilrettelæggelsen
af arbejdet tager hensyn til, at den enkelte forsker får reel mulighed for at forske frit.
Vi ønsker ikke i første omgang en egentlig
ændring af lovforslaget her, men vi vil som sagt
følge området tæt, ligesom vi lægger vægt på, at
forskningsfriheden bliver et hovedelement i den
evaluering af universitetsloven, der gennemføres i 2009 på socialdemokratisk initiativ.
Lovforslaget lægger op til, at fagministre skal
kunne konkurrenceudsætte de tidligere sektorforskningsaktiviteter. Denne mulighed er ikke
det element, Socialdemokratiet er allermest begejstret for i dette forslag. Fra Socialdemokratiets side går vi meget op i, at universiteterne og
de ansatte trygt kan regne med de opgaver, de
har. Omvendt anerkender vi behovet for konkurrence, og derfor vil vi gerne understrege, at
vi lægger vægt på, at der går de fastlagte 2 år, før
opgaverne konkurrenceudsættes.";Rasmus Prehn
23993;Time;"3930

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

Socialdemokratiet hilser forslaget om etablering af ph.d.-skoler velkommen. Vi ser store muligheder for synergiskabelse og styrkelse af både
det faglige og det pædagogiske niveau i ph.d.uddannelserne, når disse med dette lovforslag
samles i ph.d.-skoler. Vi har jo allerede en række
positive erfaringer med etablering af forskerskoler for ph.d.er osv.
Fra socialdemokratisk side lægger vi vægt på,
at ph.d.-forløb inden for mindre fagretninger
stadig er en mulighed, ligesom vi lægger vægt
på, at muligheden for, at der kan etableres ph.d.forløb på tværs af universiteterne, også findes.
Socialdemokratiet glæder sig derfor over, at disse muligheder sikres med dette lovforslag.
Hvad angår spørgsmålet om offentliggørelse
af evalueringer af undervisning på universitetets hjemmeside, er Socialdemokratiet af den opfattelse, at det vil styrke undervisningsniveauet
samt sikre en god og brugbar feedback for underviserne.
Hvad der imidlertid bekymrer Socialdemokratiet, er, at disse offentliggjorte evalueringer
kunne benyttes som en slags gabestok for enkelte undervisere. En sådan udvikling vil Socialdemokratiet ikke acceptere. Derfor er vi også glade
for den præcisering om anonymitet, som vi har
sikret gennem forligskredsen. Vi følger det her
område meget tæt, og bliver der problemer, vil
vi gribe ind.
Vedrørende spørgsmålet om etablering af aftagerpaneler er Socialdemokratiet glade for, at
det nu sikres, at universiteterne rådgives om
kvalitet og relevans i uddannelserne. Aftagerpanelerne vil bidrage med nyttig viden om det
arbejdsmarked, den færdige kandidat skal ud
på. Dog er det helt afgørende for Socialdemokratiet, at disse paneler ikke bliver en stopklods
for nye og eksperimenterende uddannelser samt
uddannelser, der ikke matcher det gammelkendte arbejdsmarked, men derimod retter sig
mod fremtidens udfordringer.
Derfor har vi tillid til, at universiteterne, der
får ansvaret for disse aftagerpaneler, formår at
tage netop disse hensyn samt ansvaret for at sikre, at ikke kun universiteterne som helhed, men
også de enkelte uddannelser evalueres af aftagerpaneler.
Med disse ord støtter vi det fremsatte lovforslag.";Kl. 10.25
26186;title_name;"Vi kan så gå til de korte bemærkninger. Hr. Morten Homann er den første.

(Kort bemærkning).";Formanden
26297;name_party;":
Jeg tror, det var om elementet med konkurrenceudsættelse af sektorforskningsydelser, at hr.
Rasmus Prehn sagde, at det ikke var det element, som Socialdemokraterne var allermest begejstret for i det her forslag. Det får mig til at
spørge hr. Rasmus Prehn: Hvad er der egentlig i
det her forslag - sådan helt ærligt, hånden på
hjertet - som Socialdemokraterne er rigtig stolte
over? Jeg forstår godt, at der er nogle ting, som
har været værre, og som ikke er helt så slemme
mere. Men er der nogle ting i det her forslag,
som Socialdemokraterne faktisk er glade for?
Det var det første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er lidt i forlængelse af
det spørgsmål, jeg stillede til Venstres ordfører
før. Hvad med den individuelle forskningsfrihed? Hvad med hensynet til den enkelte forskers frihed? Det har været vendt mange gange i
debatten, men fremgår ikke af lovforslaget. Vil
Socialdemokraterne være med til, at vi kan få
sikret den enkelte forskers frihed i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
27303;name_party;":
Der er masser af ting i det her lovforslag, vi er
glade for, det synes jeg også jeg betonede i min
ordfører tale, f.eks. at der er et meritankenævn,
som studerende, der føler, at de ikke får tilstrækkelig merit for den uddannelse, de har taget på
et andet universitet, når de flytter over til et nyt
universitet, har mulighed for at klage til. Det er
da en rigtig fremragende idé. Det er noget, der
har været mangel på længe. Så det er vi glade
for fra socialdemokratisk side at vi har fået med.
Der er ph.d.-skoler, aftagerpaneler. Jeg synes,
der er spændende ting, som vil styrke universiteterne, ved dette lovforslag, så det er med glæde, at vi går med i det her.
Derudover er det jo altså sådan, vil jeg sige til
hr. Morten Homann, at når man fremsætter et
lovforslag, er det også, fordi det er nødvendigt.
Det er jo sådan, at vi har vedtaget at fusionere de
her sektorforskningsinstitutioner med universiteterne, og derfor giver det mening, at de også
får deres plads i universitetsloven. Alt andet ville jo ikke give mening. Så derfor skal det laves.
Men at vi så samtidig kan få gode elementer ind,
er jeg kun glad for.
Med hensyn til den individuelle forskningsfrihed har vi fået præciseret, at der er forskningsfrihed på samme måde, som der hele tiden
har været. Vi har sagt fra socialdemokratisk si-

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)
de, at vi vil følge det tæt. Vi opfordrer til, at de
relevante arbejdsgivere, som skal tilrettelægge
arbejdet for forskerne, også tager hensyn til den
individuelle forskningsfrihed. Og det er vi sikre
på at man vil gøre ved universiteterne. Vi har tillid til, at man kan løse det, uden at vi skal lovgive os ud af det.
Men for at være helt sikre har vi sagt: Lad os
evaluere det om 2 år. 12009 kigger vi på det. Og
er der en række konkrete eksempler på, at den
individuelle forskningsfrihed er trådt under fode, så kigger vi gerne på det. Men indtil videre
vil vi hellere have tillid til universiteterne, tro på
det frem for at lovgive os ud af det. Det er slet
ikke nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
29368;name_party;":
Problemstillingen er jo, at uanset hvor mange
besværgelser hr. Rasmus Prehn skriver ind i lovforslaget, er der jo nogle rent praktiske ting, som
gør, at den enkelte forskers frihed bliver sat under pres.
Vi har allerede i dag mulighed for, at den enkelte forsker kan pålægges nogle opgaver, altså
få indskrænket sin frihed ved at lave et bestillingsarbejde. De muligheder bliver udvidet med
det her forslag, både fordi omfanget af bestillingsopgaver bliver større, fordi man ifølge formålsparagraffen skal udføre myndighedsopgaver for regeringen, og fordi der bliver udvidet
adgang til, at dekanen kan pålægge den enkelte
forsker opgaver.";Morten Homann
30018;Time;"Så det spillerum, man havde, som i forvejen
var indskrænket, bliver yderligere indskrænket
med det her forslag. Så uanset hvor mange besværgelser, hr. Rasmus Prehn kommer med, kan
han ikke ændre ved, at den enkelte forskers frihed kommer under pres. Der kan altså ske ubodelig skade: også selv om hr. Rasmus Prehn om
2 år vil give sig til at lave en evaluering, som måske kan føre til et resultat og en ændret lovgivning om 4 år, vil der være forskningsmiljøer, der
er ødelagt inden da.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30541;name_party;":
Nu synes jeg, man skal passe på med at være
helt så negativ, som hr. Morten Homann udtrykker at han er. Jeg er sikker på, at man sagtens
kan håndtere det her, og jeg hører altså også forskere, som ikke ser problemer i det. Men det er

3931

rigtigt, at der er folk, der er nervøse for det og er
bange for at blive klemte.
Derfor har vi sagt fra socialdemokratisk side,
at det tager vi meget alvorligt. Vi vil følge det
meget tæt, og vi vil tage hver enkelt sag op, hvis
der er nogle, der føler, at de bliver underkendt i
forhold til at have frihed til at forske. Det vil vi
ikke finde os i. Det har vi sagt, og jeg har også
sagt det her i ordførertalen. Vi har sagt, at det
evalueres om 2 år - nu skal loven jo have lov at
virke først. Men der er ingen grund til den pessimisme, som jeg synes SF og hr. Morten Homann
lægger op til her.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
31414;name_party;":
Det var jo smukt at høre hr. Rasmus Prehn redegøre for, hvordan Socialdemokraterne har måttet kæmpe en hård kamp mod det liberale parti
Venstres ønske om så meget statslig regulering
og så meget formynderi som muligt. Det synes
jeg er en interessant udvikling i dansk politik, at
det er Socialdemokraternes opgave at kæmpe
imod formynderi fra Venstres side. Det er en
stor opgave, som jeg ønsker Socialdemokraterne
alt muligt held med i fremtiden.
Til gengæld er der nogle områder, hvor Socialdemokraterne er glade for, at de har lovgivet.
Det drejer sig om det med aftagerpaneler. Jeg vil
bare spørge hr. Rasmus Prehn, om han i grunden ikke tror, at det, når man laver lovgivningen
om, sådan at der kommer et større pres på den
tid, der skal kunne bruges til fri forskning, havde været vigtigere at fokusere på at sikre den enkelte forsker ret til at få mulighed for at forske
frit, frem for at prioritere at få noget ind, som
handler om, at universiteterne skal have kontakt
med samfundet, hvad de fleste universiteter
vistnok har i forvejen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
32496;name_party;":
De rosende ord fra Enhedslisten glæder mig: det
er jo herligt, at Enhedslisten og Socialdemokraterne kan stå sammen om at sikre frihed og liberale dyder som selvbestemmelse. Det glæder
mig, fordi det jo netop er sådan, i modsætning
til hvad alle mulige andre tror, at man både i Socialdemokratiet og formentlig også i Enhedslisten faktisk har tillid til, at f.eks. universiteterne selv kan løse en række opgaver, uden at statsmagten skal blande sig. Der tror jeg faktisk vi
har en god alliance, og det tror jeg ikke er noget

3932

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

nyt. Socialdemokratiet har altid stået for tillid og
frihed, så det vil vi fortsætte med.
Med hensyn til aftagerpanelerne synes jeg, at
hr. Per Clausen undlader at have med i sine
overvejelser, at der også foregår undervisning
på de her universiteter. Det drejer sig jo ikke kun
om forskning. Skal vi uddanne kandidater, som
har en rigtig god chance for at få et job efterfølgende, giver det altså god mening, at man i uddannelsestilrettelæggelsen har taget højde for,
hvad det er for nogle behov, der er på arbejdsmarkedet. Det tror jeg altså de her aftagerpaneler kan være med til at sikre. Men som sagt kan
der også være ulemper ved det her, og derfor vil
vi følge det tæt.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
33779;name_party;":
Jeg synes alligevel, at det er her, der måske kommer lidt af den gamle socialdemokratiske trang
til at være lidt formynderisk frem igen, måske
påvirket af det dårlige selskab, man er i, når
man forhandler med Venstre.
For det er lidt bemærkelsesværdigt, synes jeg,
at man vil regulere meget tæt, hvordan universiteterne skal forholde sig til det omkringliggende
samfund gennem aftagerpaneler, og man vil regulere meget tæt, hvordan undervisningen af
ph.d.er skal drives, men når vi så kommer til
det, der bliver kernen i sammenslutningen mellem sektorforskningsinstitutionerne og universiteterne, nemlig hvordan man sikrer, at universiteterne under de nye vilkår beholder den fri
forskning og forskerne får mulighed for at forske frit - ikke bare frit nå frem til de resultater,
de måtte ønske, men også forske frit på områder,
som staten måske ikke synes det er relevant at
forske i - vil man ikke sikre nogen form for frihed. Der vil man ikke pålægge universiteterne
noget. Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke pålægge universiteterne at sikre, at den enkelte
forsker får fri tid til egentlig fri forskning?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
34925;name_party;":
Jamen det ligger sådan set i det, vi tidligere var
inde på, netop tilliden til, at man kan finde ud af
at forhandle det på plads decentralt. Det er netop ud fra nøjagtig samme ønske, som jeg ellers
forstod at hr. Per Clausen gjorde sig til talsmand
for før - nu er det så noget andet åbenbart nemlig at man decentralt kan ordne opgaver, og
at man kan forhandle om stillingsstrukturer osv.,

sådan at der er plads til, at der også bliver tid til
at forske frit.
Jeg tror, som også fru Charlotte Fischer fra De
Radikale var inde på i et af sine spørgsmål, at
det bliver et konkurrenceparameter i fremtiden
at sikre forskerne frihed, for ellers kan man ikke
rekruttere de dygtige forskere. Jeg tror slet ikke,
at hr. Per Clausen behøver at bekymre sig så
voldsomt om, hvorvidt man vil tage højde for
det her. Men hvis det er sådan, at der sker noget,
har vi sagt, at vi gerne vil følge det tæt. Men hellere tillid end kontrol.";Rasmus Prehn
35860;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
35902;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn taler meget om tillid og frihed
og selvbestemmelse. Der synes jeg bare, den socialdemokratiske ordfører må skrive sig bag
øret, at det altså ikke ligefrem er en opfattelse,
der trives blandt folk på universiteterne, at det
her område er præget af ekstremt stor tillid og
selvbestemmelse og frihed. Det var måske noget, vi skulle tage op senere.
Et spørgsmål: Hvilken sikkerhed har den socialdemokratiske ordfører for, at universiteterne,
der har myndighedsopgaver, når nu de skal
konkurrenceudsættes, ikke føler sig presset til at
please deres opdragsgivere på bekostning af
kvaliteten? Det synes jeg der er en reel fare for.
Et andet spørgsmål: Er det her virkelig helt
gratis? Det her lovforslag om fusioner, aftagerpaneler, offentliggørelser af evalueringer og alverdens stort og småt under et, koster, som jeg
læser det, ikke en krone. Det er da godt nok
utroligt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
36825;name_party;":
Med hensyn til sikkerheden for, at man ikke føler sig presset, vil jeg sige, som også hr. Torsten
Schack Pedersen gav udtryk for, at jeg er sikker
på, at man som forsker føler en stolthed over det
arbejde, man laver, sådan at man først og fremmest, om jeg så må sige, vil lægge sin faglighed
ind i det her og ikke lade sig påvirke den vej
rundt, som fru Charlotte Fischer lægger op til at
man vil. Det har jeg en tillid til at man vil gøre.
Men det er klart, at man altid kan forestille
sig forskellige ting, og det er da et scenario man
skal være åben for kan eksistere. Derfor har vi
også sagt fra socialdemokratisk side, at vi vil følge det for at se, om der opstår problemer med de
her ting. Jeg tror ikke, at det er det, der kommer

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)
til at gøre sig gældende. Jeg tror, at vi har så
dygtige og stolte forskere, som vil sætte det, at
deres faglighed er intakt, højere end at gå på
kompromis med det for at please nogen.
Derudover tror jeg sådan set også, også lidt i
forlængelse af det, hr. Søren Krarup sagde, at
man fra ministeriets side har et ønske om at få
også kritisk forskning lagt frem for netop at kunne tage højde for den viden frem for at gå og
skjule den.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
38076;name_party;":
Fromme forhåbninger kan man komme langt
med. Jeg synes jo et eller andet sted, at man ikke
behøver at have læst statskundskab i mange år
for at vide, at magten også udfolder sig på alle
mulige mindre synlige måder, og det er det, jeg
synes vores opgave som politikere er, nemlig
også at prøve at tænke over, hvilke reelle magtstrukturer og reelle afhængighedsforhold der er
i sidste ende. Jeg har det fint med konkurrenceudsættelse, men jeg synes bare, at det reelle vil
være, at vi sikrer, at kvaliteten ikke er det, der
går fløjten her.
Så vil jeg selvfølgelig lige gentage mit spørgsmål: Hvad med økonomien, kan alt det her virkelig være gratis? Vi havde også en meget ophedet debat i efteråret om prisen for fusionerne.
Nu skal universiteterne bruge ret meget krudt
på at få det her til at fungere. Kan det virkelig
være gratis, og føler den socialdemokratiske
ordfører sig sikker på, at det ikke bliver penge
fra undervisningen og forskningen, der skal finansiere de ret store forandringer, der kommer
til at ske over de næste år?

3933

side, at universiteterne får et større ansvar for at
etablere dem, frem for at det er noget, vi bestemmer centralt. Der er man altså gået ind fra universiteternes side og har taget ansvaret for, at
det bliver realiseret. Jeg tror også, man gør det,
fordi man ved, at det vil give bedre uddannelser,
og at det derfor også tjener sig ind på længere
sigt. Så at der skulle være en nettoudgift, tror jeg
ikke på.";Charlotte Fischer
39541;title_name;Tak til hr. Rasmus Prehn. Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
39617;Time;;Kl. 10.40
39636;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører på området, hr.
Jesper Langballe, er forhindret i at være til stede,
skal jeg læse hans ordfører tale:
Det vil være velbekendt, at Dansk Folkeparti
ikke deler regeringens tyrkertro på, at big is
beautiful - for nu at tale nydansk - og at kæmpeuniversiteter derfor pr. definition giver mere
frugtbare forskningsmiljøer. Vi har tidligt i fusioneringsforløbet citeret rektor Finn Kjærsdam
fra AUC for den iagttagelse, at oplister man de
10 stærkeste og mest navnkundige universiteter
i verden, vil man se, at de har en gennemsnitsstørrelse som Aalborg Universitetscenter. Intet
tyder således på, at et universitets størrelse og
dets faglige styrke er indbyrdes proportionale.
Det betyder dog modsat ikke, at store universiteter nødvendigvis skulle levere dårligere forskning.
Vi ved, at man for at få det nye universitetslandkort til at passe har måttet hugge en hæl og
klippe en tå, så forskergrupper er blevet skilt fra
(Kort bemærkning).
deres moderskød og har måttet flytte til samRasmus Prehn (S):
menhænge, der er dem uvedkommende. På den
Jeg tror først og fremmest, at det, der kommer til anden side afbødes det, hvis man tør regne med,
at ske her, er, at man kommer til at gøre meget af at fusioneringerne ikke medfører nævneværdige
det samme, men på en anden og bedre måde.
fysiske flytninger, men blot nogle lønbesparelDerfor tror jeg ikke at der bliver tale om, at man
ser.
skal til pengepungen for at realisere de her ting.
Afgørende for os er det, at forskningsfriheden
Jeg tror, at man ved omstruktureringer og ved at . ikke lider skade. Derfor vil vi nu og i fremtiden
organisere sit arbejde på en anden måde kan
lægge vægt på, at de planlagte aftagerråd, som
indfri mange af de her ting. Jeg forestiller mig
skal knyttes til universiteterne, ikke får til følge,
ikke fra starten, at det er sådan, at det er enormt
at universitetsforskningen bliver aftagerstyret,
udgiftskrævende at gøre noget ved de her ting.
men forbliver fri og uafhængig af det erhvervsVi skal også huske på, at mange af de forslag, liv, der har en særlig aftagerinteresse i universider er lagt ind her, er lagt ind i dialog med de re- teternes kandidatproduktion.
Et andet problem er universiteternes varetalevante parter, med rektorkollegiet, med univergelse af den opgave at rådgive ministre og andre
siteterne osv. Netop med hensyn til f.eks. aftalepanelerne har vi jo sikret fra socialdemokratisk
myndigheder, en rådgivning, der tidligere har

3934

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

sorteret under sektorforskningsinstitutter, som
nu ikke mere udgør selvstændige enheder. Til
gengæld kan denne myndighedsbetjening fremover blive forskningsbaseret.
Disse sektorforskningsinstitutioner har gennem årene oparbejdet en anden forskningskultur end universitetsforskningens. De har i højere
grad været vant til at give myndighederne de
svar, myndighederne gerne ville have. Her er
det vigtigt, at universiteterne i deres svar står
helt frit, og især at universiteternes egne forskere ikke bliver slavebundne af universitetets servicering af myndighederne. Der må stadig være
plads til, at universitetsforskere er uenige.
Endelig bør fusionerne ikke være behersket af
økonomisk ønsketænkning. Fusionerne er aldrig
udgiftsneutrale: de koster penge, ikke nødvendigvis for staten, men for universiteterne selv.
Der vil være sund fornuft i at finansiere disse
udgifter på en fleksibel måde ved at overlade
universiteterne ejerskabet til deres egne bygninger til den halve vurderingspris og med mulighed for at belåne friværdien, altså en løsning
svarende til den, der i dag gælder for Danmarks
Tekniske Universitet.
Vi hilser regeringens forslag om, at alle ph.d.studerende er knyttet til en ph.d.-skole, velkommen.
Med disse kritiske ord anbefaler vi lovforslaget.";Søren Krarup
43424;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup. Så er det fru Charlotte
Dyremose som ordfører.";Formanden
43520;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti kan støtte dette forslag. Det er jo
nok også ganske naturligt, al den stund vi er en
del af aftaleparterne bag forslaget - og også bag
regeringen.
Det drejer sig, som flere har været inde på,
om et oplæg til en universitetsstruktur, og vi ser
det som muligheden for at fremtidssikre og styrke universitetssektoren til at kunne møde kommende globale udfordringer.
Vi har brug for at kunne få flere unge mennesker gennem en videregående uddannelse. Hertil ser vi muligheden for, at der nu kommer bedre dokumentation af den gode undervisning til
at hjælpe de studerende. Også ankemuligheden
for merit giver de studerende en mere ensartet
retssikkerhed og giver mulighed for, at man re-

elt kan få vurderet de kompetencer, man har tilegnet sig via tidligere studier.
Samtidig er det også vigtigt, at vi med dette
forslag får uddannet flere forskere. Det er der
naturligvis behov for både i forhold til at styrke
os internationalt i det globale videnssamfund og
for at højne kvaliteten for de studerende, der
skal begå sig på universiteterne.";Charlotte Dyremose
44634;Time;"Vi ser også frem til aftagerpanelets rolle som
rådgivere om relevansen for samfundsstrukturen. Jamen det er jo helt nødvendigt, at universiteterne er orienterede mod den verden, som de
jo også skal, om jeg så må sige, producere studerende til. Det er vigtigt, at rammerne for at uddanne forskere, der skal arbejde internt på universiteterne, er gode og sikrer, at vi få en høj
kvalitet der, så vi også kan tiltrække forskere fra
udlandet, men det er jo lige så vigtigt, at de studerende, der skal ud og fungere i verden og virkeligheden uden for universiteterne, får en uddannelse, der har relevans og er brugbar i de job,
som de skal ud og have. Derfor ser vi aftagerpanelet som en rigtig god mulighed for at sikre
denne sammenhæng mellem universitetsverdenen og verdenen udenfor.
Der har i debatten været en vis bekymring for
det her med, om myndighedsbetjeningen nu
skulle betyde, at den frie forskning af en eller
anden grund skulle forsvinde, når man også har
myndighedsbetjening ved siden af den. Jeg undrer mig en lille smule over det, al den stund
midlerne fra sektorforskningen jo indgår i fusionerne.
En af de ting, som vi med det her forslag også
ser ruster universiteterne til den fremtidige udfordring, de står over for, er, at universiteterne
nu bliver mere tidssvarende via det, at der bliver
mulighed for elektronisk kommunikation med
de studerende. Her har der været enkelte, der
har haft problemer med at få en kvittering for
den elektroniske kommunikation, og det er naturligvis en af de ting, som vi fra konservativ
side vil sikre os at de studerende også har en reel
mulighed for, nemlig at vide, at når man f.eks.
tilmelder sig eksamen over internettet, ja, så er
man også sikker på, at man rent faktisk er tilmeldt.
På den måde kommer flere også ud over den
tidligere papirtidsalder, hvor man kunne være
lidt fristet til at møde op, så man var sikker på,
at man kunne få et dokument med sig hjem i
hånden. Men her er muligheden for, at vi nu kan
sikre, at den elektroniske kommunikation kom-

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)
mer til at fungere til glæde og gavn for alle. Det
bliver mere effektivt for universiteterne, og det
bliver meget nemmere for de studerende.
Vi kan støtte forslaget.";Kl. 10.45
46864;title_name;"Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning til
ordføreren. Hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
46975;name_party;":
Jeg skal spørge fru Charlotte Dyremose, om hun
ikke er opmærksom på, at den kendsgerning, at
de midler, som universiteterne i første omgang
får i forbindelse med, at sektorforskningsinstitutionerne bliver flyttet sammen med universiteterne, jo kun er penge, man har sikkerhed for at
have i 2 år - efter det skal man jo konkurrere om
midlerne. Og kunne fru Charlotte Dyremose så
ikke forestille sig, at man fra universiteternes ledelsers side ville lægge særlig meget vægt på, at
der blev ydet en særlig indsats for at løse disse
opgaver tilfredsstillende, og at de ressourcer, der
gik til det, godt kunne risikere at gå fra den tid,
I der ellers kunne være tilovers til fri forskning?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
47704;name_party;":
Først og fremmest tror jeg, at universiteterne
også er ret opmærksomme på, at vi politisk går
ret meget op i, at de får uddannet nogle dygtige
studerende, at der bliver uddannet flere forskere, så den opgave står de jo altså også med at
skulle løse. Og hvorfor skulle de ikke lægge
vægt på den også?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
48041;name_party;":
Jeg tror desværre, at man skal være meget opmærksom og lytte meget længe, før man hører
sådan en virkelig entusiastisk politisk opbakning til det synspunkt, at det er meget vigtigt, at
der er tid til den forskning, som universitetslærere og andre forskere går i gang med udelukkende ud fra en forskningsmæssig interesse. Og
det er sådan set den forskning, jeg er bekymret
for vil forsvinde, fordi det jo indimellem er der,
hvor man også beskæftiger sig med noget, som
ingen, og slet ikke magthaverne, synes er relevant, og hvor man opnår nogle resultater, som er
unikke.
Jeg vil bare spørge fru Charlotte Dyremose,
om hun ikke er enig med mig i, at når man nu
skal levere undervisning og man skal levere de

3935

undersøgelser, som bliver bestilt, er der en stor
risiko for, at den egentlige frie forskning kommer til at lide skade.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
48919;name_party;":
Nej, jeg mener faktisk, at vi i Danmark har en
helt unik situation, hvor vi har været gode til
bredt politisk at sørge for, at der er nogle midler
til fri forskning, sådan at man ikke er afhængig
af forskellige interesser.
Men jeg må godt nok sige, at jeg har siddet
nede i Folketingssalen og undret mig over, at
Enhedslisten og SF af alle egentlig dybest set er
af den overbevisning, at man kun kan forske frit,
hvis man er meget, meget rig og derfor har penge med hjemmefra, fordi det jo er den eneste
måde man kan være fuldstændig uafhængig af
de offentlige myndigheder på - sådan fornemmer jeg at deres overbevisning er. Jeg mener faktisk godt, at vi med den struktur, vi har i Danmark, formår at sikre fri forskning også via offentlige forskningsmidler, og det synes jeg vi
skal holde fast i.";Charlotte Dyremose
49728;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
49770;name_party;":
Det er jo fint at være optimistisk og have tillid
osv., men jeg synes måske, at det ikke er videre
tænksomt, når man bare affærdiger det hele
med, at der jo står, at forskningsfriheden er uantastet og alt går godt. Jeg synes, man er nødt til
at tænke lidt dybere over tingene.
En af nyskabelserne i den her lov er jo, at ministeren fremover vil kunne pålægge universiteterne at forske i bestemte områder, hvis det har
væsentlig samfundsmæssig betydning. Jeg havde nær sagt, at det kan jeg godt forstå, hvis det
drejer sig om et universitet, der har en kontrakt
med et ministerium om myndighedsopgaver.
Men hvad nu, hvis det er et universitet, som
ikke har nogen kontrakt, som ikke løser nogen
myndighedsopgaver? Mener ordføreren så også,
at det er o.k., at en minister kan gå ind over og
sige til universitetet: Nu skal I begynde at forske
i det og det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
50668;name_party;":
Det er jo typisk sådan, at når man bliver ansat,
er der en del af den ansættelseskontrakt, der siger, hvad man skal forske i. Og jeg mener sådan
set ikke, at det behøver at begrænse forsknings-

3936

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

friheden, at biologer f.eks. ikke skal forske i matematik.
Men i forbindelse med det med, at bare fordi
man også får midler fra offentlige myndigheder
til bestemte forskningsopgaver, forsvinder
forskningsfriheden ned i toilettet, vil jeg sige, at
det mener jeg altså helt ærligt ikke at den gør.
Jeg mener ikke, at det er nødvendigt at have 100
pet. egenfinansiering for at være sikker på, at
man har forskningsfrihed. Jeg mener faktisk, at
vi her i landet ganske godt formår at sikre, at der
også er forskningsfrihed, selv om midlerne
kommer fra offentlige myndigheder, der jo i sidste ende får deres midler bevilget fra dette Folketing.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
51588;name_party;":
Jeg taler ikke for, at den enkelte forsker skal
have fuldstændig hundrede og sytten procent
frihed. Selvfølgelig har universitetet sine strategiske prioriteringer, og der er nogle rammer for
den enkelte. Den enkelte skal så have en frihed
til at vælge specifik vinkel, metode osv.
Det, jeg taler om, er, at det jo er en fuldstændig ny ting, at en minister kan gå ind og sige til
et universitet: Nu skal I forske i det her. Som jeg
har forstået lovforslaget, vil det også være sådan, at selv om det universitet overhovedet ikke
løser nogen myndighedsopgaver, skal en minister alligevel kunne gå ind og gøre det. Der har
vi faktisk traditionelt brugt Det Strategiske
Forskningsråd til at sige, at hvis politikerne havde særlige ønsker, lagde man det over til dem,
og så måtte de byde det ud, så man fik løst det
den vej rundt. Nu kan en minister sådan set gå
ind på et universitet, der overhovedet ikke løser
nogen myndighedsopgaver, og sige: I skal forske i det her. Er det ikke et ret stort principielt
skridt, som egentlig fortjener en diskussion her i
salen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
52693;name_party;":
Vi får jo sådan set også diskussionen. Jeg forventer også, vi får den i udvalget, men jeg ser frem
til den diskussion. Og det er selvfølgelig relevant løbende at diskutere: Hvordan sikrer vi, at
der er forskningsfrihed?
Men det undrer mig bare lidt, at det er venstre side af Folketingssalen, der har så store problemer med at tro på, at man kan have forskningsfrihed for offentlige midler. For det er jo
selvfølgelig sådan, at uanset hvor de offentlige

midler kommer fra, så er sagen jo den, at der i
sidste ende skal være et demokratisk flertal, der
bevilger de midler, og i sidste ende derfor også
et demokratisk flertal, der kan fratage institutionerne de offentlige midler. Derfor er der selvfølgelig altid en risiko for, at man føler sig presset
til at bruge midlerne på en bestemt måde for at
tage hensyn til det demokratiske flertal.
Jeg synes bare, vi har en god tradition, der
har sikret, at det ikke er sådan og vi får den
forskningsfrihed. Og jeg ville være frygtelig ked
af, hvis vi ender med at stå her og konkludere, at
man er nødt til at have 100 pet. private universiteter, fordi det er den eneste måde, hvorpå man
kan stole på, at der er forskningsfrihed her i landet. Det tror jeg ikke er nødvendigt.";Charlotte Dyremose
53927;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru
Charlotte Fischer som ordfører.";Formanden
54027;name_party;":
Det her forslag drejer sig set med vores øjne om
en stor og vigtig lovændring. Den rummer store
ting, nemlig fusionerne og ikke mindst det nye,
som er en fusion af myndighedsopgaverne. Den
rummer også mindre ting om aftagerpaneler,
elektronisk kommunikation, en ny ankemulighed for merit osv.
Vi synes, der er gode elementer i det. Det
handler bl.a. om ankemulighederne, når det
gælder merit, og om nye ph.d.-skoler, der bliver
samlet op - det var der brug for. Men vi ser også
med stor skepsis på en række forhold. Vi synes
stadig det er alt, alt for detailorienteret. Det her
område skriger på at blive afreguleret, om noget
gør.";Charlotte Fischer
54670;Time;"Vi synes jo, at det er lidt tankevækkende, at
man kan læse i avisen i dag, at statsministeren
har været på Bornholm, hvor der blev talt rigtig
meget om, hvordan der skal afreguleres og afbureaukratiseres, og om tillid og alt muligt. Jeg synes egentlig, regeringen passende kunne starte
her på universitetsområdet. I hvert fald er
kendsgerningen den, at der ikke er ret mange af
de mennesker, der sidder rundtomkring på universiteterne, der føler, at det her område er præget af stor tillid og frihed og selvbestemmelse
osv.
Det her lovforslag er samlet set et skridt ud
ad den samme vej, nemlig mere detailstyring. Vi
synes jo f.eks., at aftagerpanelerne er et rigtig
godt eksempel på, hvordan man ikke skal styre.

(493)
Fredag den 9. februar 2007 (L 140)
Hvis man målstyrer - det er jo faktisk det, statsministeren taler om at vi skal - jamen så bruger
man udviklingskontrakterne, som vi gerne så
man udviklede på en helt anden måde som et
politisk instrument til at stille nogle få overordnede politiske mål op med, og så er det op til
universiteterne at udvikle metoderne.
Aftagerpaneler er en metode: det hører ingen
steder hjemme at begynde at lovgive om aftagerpaneler. Der må da være en hær af andre metoder, man kan bruge for at få kontakt og komme i dialog med aftagerne uden for murene. Nu
risikerer man at støbe en eller anden løsning,
som lige var gangbar i de her år, i beton, i stedet
for at vi fik en udvikling, hvor det var de mange
forskellige, mangfoldige kloge løsninger, der
gjorde sig gældende.
Vi synes, at der er alt for mange ting i det her
lovforslag, som man burde have overladt til universiteterne. Ud over aftagerpanelerne gælder
det jo f.eks. også de mange krav til, hvordan
man organiserer myndighedsopgaverne. Dybest
set synes vi at det i høj grad må være op til universiteterne at organisere det.
Med hensyn til krav til ph.d.-skoler er vi bange for, at det bliver lidt for betonagtigt. Alle skal
være tilknyttet en ph.d.-skole. Ph.d.-skolerne
kan f.eks. ikke oprettes i samarbejde med udenlandske universiteter, sådan som det ligger her.
Man kunne forestille sig, at nogle ph.d.-studerende også kunne få en del af deres uddannelse i
udlandet. Det er en lille smule for firkantet.
Med hensyn til offentliggørelse af studerendes evalueringer synes vi også, det er noget af
det, som man i høj grad burde overlade til universiteterne.
Hvad angår den fri forskning, ser alt formelt
set fint ud. Der står, at den er uanfægtet af dette
forslag. Vi synes, man skal tænke meget dybere.
Der sker nogle ting her, som kan føre den forkerte vej, når det gælder forskningsfriheden.
Hvad angår myndighedsopgaverne, er
kendsgerningen, at der er nogle institutioner,
der økonomisk bliver rigtig afhængige af at få
penge ind ad den vej. Og så er det, man overvejer, hvad det kan give af negative incitamenter til
at please opdragsgiveren. Jeg synes, man er
hamrende naiv, hvis man ikke går ind og ser på
den vinkel i det her.
Vi er sådan set positivt stemt over for konkurrenceudsættelse, man kunne overveje at skubbe
det længere: 2 år er meget hurtigt, og det er der
også mange der peger på at det er. Den anden
mulighed er at sige: Før man konkurrenceud-

3937

sætter, forpligter man sig til at indhente en ekstern international vurdering af, om kvaliteten er
god. På den måde får universiteterne ikke noget
negativt incitament til at gå på kompromis med
kvaliteten før en konkurrenceudsættelse.
Vi synes også, at hele det forhold, at ministeren nu kan pålægge universiteter at forske i bestemte felter, giver mening i forhold til myndighedsopgaven, men vi synes, det er rigtig betænkeligt som en generel mulighed. Og det kan jo,
hvis man nu siger, at man skal lave lovgivning,
som skal kunne holde i alle tilfælde, uanset hvilken minister man har, føre vidt omkring: det her
er jo én stor elastik. Hvor meget kan en minister
pålægge? Jeg synes, det er betænkeligt.
Endelig er der til sidst økonomien. Den har vi
tænkt at stille mange spørgsmål til. Vi brugte en
del tid i efteråret på at prøve at indkredse, hvad
det egentlig koster at fusionere. Vi synes, det er
vigtigt at få et tal på bordet, fordi de her penge
ikke skal gå fra forskning og uddannelse, og
skal de det, skal vi i hvert fald gøre det med
åbne øjne. Så det er noget af det, vi kommer til at
gøre noget ud af, for det her er muligvis gratis
for staten, men det er det selvfølgelig ikke for
universiteterne.
Kl.'11.00
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
59122;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Charlotte Fischer forklare
den melding, der var, om, at man jo kunne frygte, at den enkelte, som nu skal levere en opgave
til myndighedsbetjening, sådan ligesom vil, jeg
tror ordet var please opdragsgiveren. Skal det
forstås som en mistro over for den måde, som
tingene er foregået på i forhold til sektorforskningen indtil videre? Og hvis det så måtte være
tilfældet, vil jeg spørge, om ikke fru Charlotte Fischer glæder sig over, at forskere ved sektorforskningen nu er inde under de samme bestemmelser omkring forskningsfrihed, som hele tiden har gjaldt universiteterne.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
59762;name_party;":
Jeg har ikke mistillid til nogen som helst, men
jeg har et ret realistisk forhold til, hvad det er for
nogle magtrelationer, der gør sig gældende, når
man lige pludselig står i et økonomisk meget
stærkt afhængighedsforhold: når tæt på halvdelen af ens omsætning lige pludselig kommer fra
en opdragsgiver, betyder det altså noget. Og

3938

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

man er da grænsende til det skrigende naiv, hvis
man siger, at det er fuldstændig ligegyldigt.
Det er ikke sikkert, det er den enkelte forsker,
der føler stor trang til at please, men det kan
godt være, når man sidder øverst oppe på ledelsesniveau på et universitet og kan se måske
halvdelen af sin omsætning forsvinde ud ad vinduet, at man begynder at blive lidt lydhør over
for - på godt og ondt - hvad det er, opdragsgiveren egentlig vil. Og der vil jeg bare sige, at
hvis man sådan uden videre kan sige, at det
overhovedet ikke vil anfægte friheden, synes
jeg måske, man er meget, meget naiv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
60784;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, om ikke fru Charlotte Fischer i den forbindelse kunne bekræfte, at
den myndighedsbetjening, der skal ske, kommer til at ligge i faglige enheder, mens den øvrige del ligger i institutterne.
Der er jo en klar adskillelse af opgaver. Det er
jo ikke sådan, at opdragsgivere kan løbe ned ad
gangen på et universitet og prikke en forsker på
skulderen og sige: Nu skal du lave en bestemt
opgave for mig. Sådan er det jo ikke. Der er jo
nogle klare vilkår, under hvilke den enkelte forsker er ansat, og dem kan man jo ikke bare forandre.
Kan fru Charlotte Fischer ikke bekræfte, at
den myndighedsbetjening, der kommer til at
foregå, kommer til at ligge i faglige enheder, så
der er en klar afgrænsning?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
61548;name_party;":
Jo, jeg kan godt bekræfte, at det kommer til at
ligge i faglige enheder. Men jeg må indrømme,
at jeg synes, Venstres ordfører kører meget på
overfladen. De her folk, der sidder i de faglige
enheder, skal jo så også ud og levere undervisningskraft ude på universitetet og bidrage til
undervisning rundtomkring.
Det er det ene. Det andet er, at samlet set bidrager de til universitetets omsætning. Det er jo
det, det hele handler om. Og jeg siger bare, at
den enkelte forsker nok ikke sidder og tænker
meget på den samlede omsætning, men det vil
jeg tro man gør, når man sidder øverst oppe og
har ansvaret for sit universitet og sit universitets
økonomi.
Jeg vil ikke male fanden på væggen, og det
kan være, det går rigtig godt, men vi er da ikke
vores sæde værd, hvis vi ikke begynder at tænke '

over: Hvordan undgår vi, at det kommer til at få
en negativ indflydelse på, hvordan man håndterer den her sektorforskning ude på universiteterne? Jeg har fået henvendelser fra rigtig mange
forskere, der over for mig har peget på netop det
forhold.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
62636;name_party;":
Fru Charlotte Fischer får det til at lyde, som om
det kun er halvdelen af universiteternes midler,
der kommer fra offentlige myndigheder. Vil fru
Charlotte Fischer ikke bekræfte, at også de andre aktiviteter, der foregår på universiteterne, er
offentligt finansierede og dermed, i sidste ende
reguleret herinde fra dette Folketing?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
63011;name_party;":
Jo, det kan jeg sagtens bekræfte.
Altså, nu er der det helt særlige forhold her, at
man konkurrenceudsætter myndighedsopgaverne efter 2 år, og det gør man trods alt ikke
med de andre midler, de flyder da i en nogenlunde sikker strøm.
Her taler man om at konkurrenceudsætte, og
det er fint nok at konkurrenceudsætte, det har
jeg stor sympati for på mange måder, men det
betyder jo, at universiteter som DTU bliver nødt
til at overveje meget alvorligt, hvordan de holder på myndighedsopgaverne, de 42 pet. af omsætningen, fordi det lige pludselig er en meget,
meget stor del af deres virksomhed. Og det vil
være, ja, jeg vil da sige måske tæt på katastrofalt
for dem, hvis de mister 42 pet. af deres omsætning. Sådan ville jeg nok selv tænke, hvis jeg sad
i ledelsen på DTU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
63828;name_party;":
Jamen det ville jeg sandelig også, men sagen er
jo, at de kan risikere at miste hele deres omsætning i det øjeblik, et demokratisk flertal beslutter
sig for at lukke et universitet, DTU. Det kan vi jo
altid beslutte. Det vælger vi at lade være med,
fordi vi ønsker, at der er forskning i Danmark,
fordi vi ønsker, at der er en udvikling i Danmark, fordi vi ønsker også at sikre forskningsfriheden. Og det gør vi bl.a. via det, at vi sikrer offentlige midler til forskning.";Charlotte Dyremose
64312;Time;"Det lyder på fru Charlotte Fischer, som om
den eneste lyksalige løsning er at sige: Vi må se
at få nogle forskere, der har tjent masser af mil-

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)
lioner selv, sådan at vi er helt sikre på, at de eneste, de er afhængige af, er dem selv. Fru Charlotte Fischer får det til at lyde, som om den eneste
måde, man kan være sikker på at man er uafhængig på, er, hvis man selv har masser af millioner til sin forskning.
Vil fru Charlotte Fischer ikke nok være sød
at bekræfte, at vi i årevis har haft fri forskning i
det her land for offentlige midler, som i sidste
ende er reguleret fra dette Folketing? Og tror fru
Charlotte Fischer så ikke også, at vi kan gøre det
i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65061;name_party;":
Uha, jeg synes godt nok, den diskussion blev
voldsomt afsporet. Min bekymring går på myndighedsopgaverne, konkurrenceudsættelsen.
Hvordan er det, det påvirker universiteterne
meget konkret?
Man kan godt arbejde lidt i sandsynligheder
her. Altså, jeg tror ikke ligefrem, nogen universiteter sidder og bæver af frygt for, at de bliver
nedlagt i morgen, og derfor er det sandsynligvis
ikke noget, der påvirker indholdet af deres
forskning særlig meget. Det hører til i Utopia
at tale om det.
Derimod er det vældig realistisk at sige, at
når de opgaver bliver konkurrenceudsat efter
2 år, er der måske nogle, der er bedre, og fint
med det, hvis det virkelig er kvaliteten, der bliver konkurreret på, men der er det, jeg siger, at
det spørgsmål skal man rejse, for selvfølgelig er
der en eller anden form for magtforhold mellem
en opdragsgiver, der har nogle bestemte interesser - for det har man altså i et ministerium - og
så dem, der skal løse opgaven.";Charlotte Fischer
66025;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det hr. Morten
Homann som ordfører.";Formanden
66116;name_party;":
I SF har vi været meget skeptiske over for regeringens plan om fusionerne af universiteterne.
Ikke fordi fusioner som sådan er noget, man skal
udelukke, men fordi det har været en meget forceret og tvungen proces.
Det gælder jo ikke mindst det pres på forskningsfriheden, som fusionerne har lagt, og ikke
mindst integrationen af sektorforskningen på
universiteterne. Det pres bliver jo intensiveret
med det her forslag, ved at man skriver betjening af regeringen ind som et decideret formål

3939

for universiteterne, og ved at man så samtidig
giver yderligere beføjelser til, at f.eks. dekaner
kan pålægge enkeltforskere bestemte arbejdsopgaver.
Hvad betyder det for institutionernes, universiteternes og sektorforskningsinstitutionernes,
frihed, og hvad betyder det for den enkelte forskers frihed? Det er et meget, meget stort og
ubesvaret spørgsmål. Og jeg vil godt sige til
dem, der har forsøgt at besvare det, at det ikke
er noget, man klarer bare ved at komme med besværgelser om, at forskningsfriheden er uantastet.
Man må ind og se på, hvad de bestemmelser,
man gennemfører i loven, rent faktisk betyder
for forskningsfriheden. Og det er klart, at der vil
blive tale om indskrænkninger både for institutionen, fordi den får pålagt flere opgaver eksternt fra, og for den enkelte forsker, fordi man
får mere at lave, og fordi der er flere, der konkret
kan pålægge en bestillingsopgaver. Så det er et
alvorligt og meget principielt spørgsmål om,
hvordan man kan fastholde og udvikle forskningsfriheden i sådan et system.
Så er der også andre elementer i forslaget,
som jeg lige vil knytte nogle kommentarer til.
Der er diskussionen om obligatoriske aftagerpaneler. Man kan altid diskutere, om sådan noget
skal være obligatorisk eller ej. Jeg har egentlig
stor sympati for ideen om aftagerpaneler, men
man kommer til et punkt, hvor man begynder at
blive lidt forvirret over, hvad det var, der var
meningen med de forskellige instanser, som vi
indførte.
Da vi for nogle år siden gennemførte den store ændring af universitetsloven, hvor vi indførte
bestyrelser med eksternt flertal, var en del af begrundelsen dengang jo netop, at man skulle
have impulserne fra omverdenen ind i ledelsen
af universiteterne. Jeg synes sådan set, aftagerpaneler er en udmærket idé. De kunne bidrage
til, at man fik en renere opdeling, en opdeling,
som skabte mere sikkerhed for forskningsfriheden, hvis der blev gennemført en ledelsesform,
hvor man havde internt flertal på universiteterne, men til gengæld havde aftagerpaneler til ligesom at give omverdenens indspark til driften
af universiteterne.
Til diskussionen om offentlige studenterevalueringer må jeg sige, at jeg fuldt ud kan forstå
behovet og ideen bag at offentliggøre studenterevalueringer og godt kunne tilslutte mig det.
Det, der selvfølgelig er vigtigt, er, at det bliver
nogle overordnede, principielle tilkendegivel-

3940

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

ser om kvaliteten af uddannelserne set gennem
nogle studerendes øjne og altså ikke personalespørgsmål, som bliver afgjort på internettet. Det
er helt, helt afgørende for at få sikkerhed for, at
det kan fungere også i praksis, og det er noget af
det, som vi har tænkt os at bruge kræfter på under udvalgsarbejdet.
Så er der en række mindre elementer i forslaget, som måske i og for sig kan være udmærkede, men hvor man kan diskutere, om de hører
hjemme i et forslag, specielt når det kommer fra
en såkaldt liberal regering, som angiveligt ikke
går ind for detailstyring. Der er meget detailstyring i det her forslag.";Morten Homann
69659;Time;"Man kan synes meget positivt om sådan noget som ph.d.-skoler og ankenævn for meritafgørelser, men de kan jo ikke opveje det store,
principielle og helt uafklarede spørgsmål om,
hvad der sker med forskningsfriheden og universiteternes uafhængighed af regeringen med
det her forslag. Det eneste, der er sikkert, er, at
der sker en indskrænkning, men hvor stor den
er, og hvordan den kommer til at foregå i praksis, er et stort ubesvaret spørgsmål. Og så længe
det står ubesvaret, kan SF ikke støtte det her forslag. Det trækker i den helt forkerte retning for
forskningsfriheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
70284;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, om hr. Morten Homann ville prøve at forholde sig til et helt konkret eksempel i forhold til forskningsfrihed, for
jeg synes, det virker meget diffust, når hr. Morten Homann omtaler det. Vil det være et angreb
på forskningsfriheden, hvis man som forsker er
ansat inden for biokemi og man så ikke får lov
til at forske i oldgræsk?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
70678;name_party;":
Nej, det ville næppe være et angreb på forskningsfriheden, men jeg synes, hr. Torsten Schack
Pedersen skulle lægge sig i selen for at tage det
her område bare en lille smule alvorligt, for i virkelighedens verden er det jo nogle helt, helt andre problemstillinger, det handler om. Det handler om, hvorvidt man som forsker inden for sit
eget fagfelt - f.eks. biokemi - kan forske i de
projekter, som er fagligt set mest velbegrundede,
eller om man alene skal forske i dem, som passer
på den ene side private virksomheder, som kan
skyde forskningspenge i det, og på den anden

side nu altså også regeringen, som har nogle bestemte interesser i de forskningsfelter.
Så det er ikke et spørgsmål om en sammenblanding mellem biokemi og oldgræsk. Det er et
bevidst forsøg på at afspore en meget, meget
vigtig og principiel demokratisk debat.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
71561;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Morten Homann anerkender, at der i stillingsstrukturerne faktisk ligger
nogle klare muligheder, i forhold til det, man
nogle gange hører hr. Morten Homann sige nogle begrænsninger i det, som hr. Morten Homann ellers ynder at få til at fremstå som forskningsfriheden.
Jeg kunne godt tænke mig, om hr. Morten
Homann kunne prøve at give nogle eksempler
på det her angreb på forskningsfriheden, for det
lyder jo, som om det sker dagligt, at den enkelte
forsker simpelt hen bliver afskåret muligheden
for at bruge sin forskningsfrihed. Det, jeg lidt
fænger på, er, at hr. Morten Homann står og
fremfører det, som om det er et dagligt angreb,
og det synes jeg egentlig ikke helt at hr. Morten
Homann har nogen bevæggrund for at sige.
Lad mig så også spørge, om hr. Morten Homann ikke godt vil præcisere, at hvis man er ansat i en faglig enhed, er det altså forskning og
rådgivning, man har ansvaret for, og ikke undervisning.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
72544;name_party;":
Jeg vil godt bekræfte over for hr. Torsten Schack
Pedersen, at de ting, vi behandler her ved en førstebehandling, ikke er gældende. Det er klart, at
de indskrænkninger af forskningsfriheden, som
ligger i det her lovforslag, kan vi ikke komme
med eksempler på. Man må - som i enhver anden lovgivningssituation - lave nogle kvalificerede analyser og vurderinger af, hvordan det
her vil komme til at virke i fremtiden. Men jeg
vil godt give hr. Torsten Schack Pedersen ret i, at
de indskrænkninger i forskningsfriheden, der
ligger i det her, vil vi først kunne se resultaterne
af, når lovforslaget er blevet vedtaget og er blevet implementeret ude i virkeligheden.
Det, vi kan se, er, at der er mange forskere,
som oplever, at der er blevet et stadig mindre
spillerum med hensyn til den tid, man har til rådighed til ikkepålagte opgaver og til at forfølge
sådan rent fagligt begrundede opgaver, i forhold

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)
til hvor præcist man bliver sat til at løse opgaver
af sin foresatte på universitetet.
Så allerede i dag har man nogle problemer i
forhold til forskningsfriheden, som bliver indskrænket, og det er klart, at enhver saglig vurdering vil sige, at det her forslag sætter forskningsfriheden yderligere under pres.";Morten Homann
73805;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
73888;name_party;":
Om ikke andet har den her debat da bragt klarhed over, at det er godt, at statsministeren, da
han blandt Venstres medlemmer skulle finde en
videnskabsminister, valgte at pege på den nuværende videnskabsminister og ikke på Venstres ordfører på området. For jeg vil sige, at hr.
Torsten Schack Pedersen demonstrer en helt fantastisk mangel på indsigt i de diskussioner, der
foregår om forskningsfrihed blandt de mennesker, der beskæftiger sig seriøst med det emne.
Det er den ene bemærkning, jeg vil gøre. Det
andet, jeg så vil sige, er, at i Enhedslisten ser vi jo
det her lovforslag og de andre, vi behandler om
universitetsanliggender, i sammenhæng med og
forlængelse af den universitetslov, der blev vedtaget tilbage, jeg mener det var i 2003, og som jo
betød en klar afdemokratisering af universiteterne ud fra den devise, at ledelse er godt, og ledelse, der består af én person, er det allerbedste.";Per Clausen
74802;Time;"Der findes jo historiske erfaringer med, hvad
det kan føre til på samfundsplan. Om det kan
føre til gode resultater på universiteterne, har vi
endnu ikke mulighed for at vurdere entydigt,
men vi har i hvert fald set områder, også universiteter, hvor det har givet et meget kedeligt resultat.
Men det, der jo så skulle være belønningen
for at acceptere, at man fjernede det interne demokrati på universiteterne og erstattede det
med et traditionelt hierarki - som politikere
åbenbart bedst kan forstå - var, at så skulle universiteterne have deres frihed tilbage, de skulle
have mulighed for at agere frit. Bestyrelser, rektorer og dekaner skulle have lov til at lede universiteterne uden detailstyring fra ministeriets
side.
Og så står vi her i dag med dette forslag, hvor
det præcist beskrives, hvordan man skal indrette og organisere aftagerpaneler, så man kan få en
dialog med samfundet, eller rettere sagt en del

3941

af samfundet, om uddannelserne. Der er en beskrivelse af, hvordan man skal organisere og
strukturere uddannelsen af ph.d.-stipendiater
med - som et lille kuriosum i lovgivningen mulighed for, at ministeren kan pålægge universiteter at udføre bestemte opgaver. Og når man
går ned i bemærkningerne, er der yderligere en
detaljeret beskrivelse af, hvordan man forventer
at universiteterne skal lede det her.
Man kan vel sige, når man kigger på det her
lovforslag, at det interessante er, at mens de studerende og universiteterne kunne konstatere, at
magten på universiteterne blev flyttet op til ledelsen, så kan universitetsledelsen i dag se magten forsvinde ud af deres hænder op i Videnskabsministeriet, altså en ganske enestående
centraliseringsøvelse, vi har haft, mens vi har
haft en minister, som er valgt for et parti, der
kalder sig liberalt.
Det, der jo er konsekvenserne her, er, at langsomt, men sikkert, får regeringen omdannet universiteterne til små fabrikker med enevældige
direktører, hvor kun Gud, undskyld, ministeren
kan overtrumfe beslutningerne. Men måske passer det her fabriksbillede også meget godt på
den uddannelsespolitik, regeringen har, hvor
det handler om at få de studerende kørt igennem uddannelsessystemet så hurtigt som muligt.
Men lysten til og viljen til og entusiasmen til
at blande sig i universiteternes vilkår forsvinder,
når det drejer sig om at sikre forskningsfriheden
og den frie akademiske debat. Selv om det burde være klart, at en fusion mellem universiteter
og sektorforskningsinstitutioner bringer både
den frie forskning og den frie akademiske debat
på universiteterne under pres, nøjes ministeren
og hans venner i Socialdemokratiet med at sige,
at der ingen ændringer er sket. De materielle
forhold ændres radikalt, man laver ikke om på
lovgivningen, og så siger man: Der sker ingen
forandringer.
Det er politik, som er baseret på idealisme selv om jeg i grunden ikke tror, at idealismen er
så udbredt hos videnskabsministeren - og forslaget opererer også med en god portion kynisme. Også fordi man så siger, hvis vi kritiserer
det her, at vi ikke har tillid til universiteterne.
Jeg vil sige det på den måde, at vi har erfaringer
med, hvordan sektorforskningen jo gentagne
gange er blevet udsat for politisk pression - det
er ingen hemmelighed - og jeg tror, vi vil se det
samme i forhold til universiteterne.

3942

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

Som den sidste bemærkning vil jeg i al stilfærdighed sige, at det afgørende her er - og det
hænger jo også sammen med, at man skal konkurrenceudsætte de her ting, der udføres for andre - at det lægger et yderligere pres på universiteterne, for det er jo klart, at de ønsker at bevare de her opgaver.
Vi hørte tidligere i dag, at hr. Søren Krarups
omvendelse fra systemkritiker til systemmand
var nået så langt, at han nu fuldt og helt nærede
tillid til, at der aldrig ville komme noget pres fra
ministerier eller andre offentlige institutioner
for, at man skulle nå frem til nogle bestemte resultater. Det er naturligvis en stor tillid at have.
Vi i Enhedslisten synes, det ville være bedre,
hvis det af loven meget klart fremgik, at der
skulle være mulighed for og ret og pligt til at
ytre sig kritisk også i forhold til projekter, man
selv har været med til at gennemføre, særlig når
de udsættes for politisk misbrug, og at man på
universiteterne skulle være forpligtet til at sikre,
at forskerne får mulighed for og fri tid til at beskæftige sig med forskningsemner ud fra eget
valg inden for deres fagområde.

bacheloruddannelse, er bortfaldet, og der er en
række justeringer, som også har præget debatten
her i dag. Så derfor: Høringssvarene er blevet taget alvorligt, og dermed håber vi også, at lovforslaget er blevet endnu bedre og er blevet et lovforslag, som man kan have glæde af ude på universiteterne. Derfor er jeg selvfølgelig meget tilfreds med den brede opbakning.
Det blev understreget af en af de ordførere,
som ikke klappede så kraftigt i sine hænder,
nemlig den radikale fru Charlotte Fischer, at det
selvfølgelig er et vigtigt forslag i relation til de
opgaver, vi skal løse, når vi nu fokuserer på
forskning og uddannelse af højeste internationale kvalitet. Det er jeg enig i.
Samlet set ser jeg frem til udvalgsbehandlingen og også til at besvare nogle af de ting, der er
blevet ført frem i dag, hvor der ligesom kunne
være en vis uklarhed. Disse ting skal vi selvfølgelig have præciseret, for der er mange delelementer, både store og små - som det er blevet
fremført - men dem ser jeg meget, meget frem til
at vi kan diskutere og få afklaret i spørgsmål og
svar under udvalgsbehandlingen.";Kl. 11.15
80357;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Og så er det videnskabsministeren.;Formanden
80429;title_name;"Så er der korte bemærkninger til ministeren.
Først hr. Per Clausen.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne starte med at takke for debatten, en
debat, der jo har afspejlet den diskussion, der
har været gennem de seneste mange måneder,
hvor vi har diskuteret de her ændringer, der er
sket på universitetsområdet. Det har været en
engageret debat, og det synes jeg har været meget oplivende at opleve, og selvfølgelig er det
for mig som den ansvarlige minister allermest
oplivende at have kunnet konstatere, at Folketingets fire største partier bakker op om dette
lovforslag.";Formanden
81025;Time;"Jeg synes også, det skal siges, at en del af den
kritik, der har været rettet mod elementer, der
indgår i det her lovforslag, har vi jo mødt i de
mange høringssvar. Og der vil jeg gerne i forlængelse af det, nogle af ordførerne allerede har
nævnt, også her understrege, at disse høringssvar har vi ikke blot læst, vi har gennemarbejdet
dem, og vi har politisk forholdt os til en lang
række af de ting, der er blevet påtalt. Derfor er som allerede nævnt - censorordningen jo altså
taget ud til en nærmere analyse i 2007, forslaget
om samtale til alle, der vil søge optagelse på en

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
81642;name_party;":
Nu har jeg jo meget grundigt læst det notat, der
er lavet i forbindelse med høringssvarene, og
også læst den gennemgang, der er af, hvilke indrømmelser der er givet fra forligspartiernes side
i forhold til høringssvarene. Men jeg vil godt
spørge videnskabsministeren, om han derudover kan nævne nogen eksempler på, at man har
fjernet unødvendig regulering fra universiteterne efter høringsrunden. For jeg kunne nemlig
forstå på den socialdemokratiske ordfører, hr.
Rasmus Prehn, at der var sket sådan en omfattende afregulering efter høringssvarene. Der
kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren ikke kunne oplyse, hvad det går ud på, for
det fremgår ikke af høringsnotatet.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg hørte hr. Rasmus Prehns bemærkninger sådan, at på grundlag af høringssvarene havde vi
gennemgået en meget seriøs vurdering af de enkelte forslag. Det er også det, jeg har sagt her i

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)
min besvarelse, og jeg mener også, at det er sådan, det forholder sig.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
82710;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren er enig med mig i,
at den meget, meget enstemmige kritik, der er
kommet fra universiteterne af, at det her lovforslag indeholder en detailregulering, som er helt
uacceptabel, har man ikke taget hensyn til i det
lovforslag, der ligger her.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, det har vi da med nogle af de ting, vi har ændret. Men der er også nogle elementer, man har
peget på, som vi ikke har ændret. Det er klart, at
når der foretages så store justeringer, som der er
tale om her, både fysisk og også rent uddannelsesmæssigt og forskningsmæssigt på indholds. siden, er det selvfølgelig nogle ændringer. Men
der er også nogle af tingene, som jeg synes man i
alt for høj grad fokuserer på som en klar styring
af universiteterne, bl.a. det, der er blevet nævnt
fra flere sider, nemlig aftagerpanelerne.
Men aftagerpanelerne skulle jo meget gerne
være med til at give et endnu bedre grundlag
for, at universiteterne kan fungere, og at bestyrelserne kan træffe de rigtige strategiske beslutninger. Men det er universiteterne selv, som
sammensætter disse aftagerpaneler i forhold til
det aftagerområde - kan man sige - man har. Og
da det er så forskelligt, som det er, er der en klar
frihed i det.
At der er nogle områder, hvor vi har bedt om
at man foretager nogle ændringer, synes jeg nu
altså er meget naturligt, i betragtning af at vi her
ændrer det for så mange medarbejdere, så mange studerende, så mange forskere, og at det er et
område, som vi tilfører så mange milliarder kroner. Det kan ikke siges at være helt unaturligt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
84335;name_party;":
Jeg nævnte jo, at statsministeren var på Bornholm i går og talte om kvalitetsreformer i den offentlige sektor og behovet for færre regler, mere
frihed til at tilrettelægge opgaverne og mere
målstyring, og jeg kunne godt føle mig lidt fristet til at spørge, om ikke det er noget, som videnskabsministeren føler sig lidt inspireret af.
. Kl. 11.25
Der er på det her område givetvis mange opfattelser af, hvordan tingene er, men de, som sid-

3943

der med området på universiteterne, har vel
ikke ligefrem en opfattelse af, at det her område
er voldsomt præget af målstyring, frihed, selvbestemmelse osv. Det går sådan set som en rød
tråd gennem høringssvarene, og vi kender det
også fra den øvrige debat. Selv om der er givet
nogle meget fornuftige indrømmelser, er det billede, der står tilbage, at det her område er rigtig
meget detailstyret. Jeg vil bare spørge ministeren: Hvordan har han tænkt sig at følge op på
statsministerens erklæring?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan da rolig sige, at det også er noget, vi er
meget opmærksomme på. Så sent som i går havde jeg møde med universiteternes bestyrelsesformænd, hvor vi diskuterede de her forhold, og
jeg har også aftalt, at vi skal mødes igen, for vi
vil meget gerne styrke de bestyrelser, som i høj
grad har været med til at udvikle universiteterne de seneste år og også været med til, at vi nu
får en struktur, som gør, at jeg mener, vi har
langt bedre muligheder for at have nogle universiteter, der kan tackle de udfordringer, som vi
står over for.
Til gengæld må vi også sige, at når vi nu betaler 12-15 mia. kr. til det her område, er der vel
også hos folketingspolitikere som fru Charlotte
Fischer en vis forventning om, at ministeren eventuelt i en onsdagsspørgetid - kan svare på
nogle af spørgsmålene om, hvad de og de midler er gået til, og hvordan og hvorledes der bliver levet op til det, som vi alle sammen fokuserer meget på, nemlig kvaliteten, og derfor har
nogle af de tiltag, der ligger i de nye områder i
den her lov, noget at gøre med at sikre kvaliteten. Det synes jeg også fru Charlotte Fischer lige
skal tage med i sine betragtninger, når hun nu
fokuserer så meget på det her område.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
86572;name_party;":
Men det her handler jo ikke om at være ligeglad
med, hvad der foregår på universiteterne, eller
kvaliteten osv. Det her handler om - det synes
jeg faktisk statsministeren sagde meget præcist at man i højere grad skal gå over og målstyre
den offentlige sektor.
Man kan jo sige meget om aftagerpaneler jeg tror i og for sig ikke, der er nogen, der kan
mene noget negativt om aftagerpaneler, for det
lyder da meget fornuftigt, og flere universiteter
har allerede lavet aftagerpaneler - men det er jo

3944

Fredag den 9. februar 2007 (L 140)

ikke ligefrem udtryk for målstyring. Hvis man
laver målstyring, sætter man et mål op for universiteterne, der hedder, at de skal være gode til
at få afsat deres kandidater ude på markedet, og
det kræver, at de har en fingerspidsfornemmelse
for, hvad der foregår, hvad behovene er, og så
kan de så lave aftagerpaneler eller alle mulige
andre ting.
Men problemet er, at det her ikke er udtryk
for målstyring. Så var det ikke lidt det, der skulle være overvejelsen, altså, hvordan man kommer væk fra den her metoderegulering og i stedet for kommer over og målstyrer meget mere
og måske bruger udviklingskontrakterne på en
mere intelligent måde, end man gør det i dag?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu nævner fru Charlotte Fischer selv udviklingskontrakterne, som vi jo i allerhøjeste grad
bruger. Der vil jeg gerne sige, at når jeg fokuserer på områder, hvor vi i højere grad kunne lægge endnu mere ansvar ud til universiteterne, må
det meget gerne være ved hjælp af udviklingskontrakterne. Men som jeg allerede har nævnt,
er det en proces, vi er i gang med.
Det ændrer bare ikke ved, at der er en række
forhold, hvor vi fra politisk side - i hvert fald det
flertal, der bakker op om de tiltag, der ligger i
det her lovforslag - har ønsket at understrege
vigtigheden af, at vi sikrer en kvalitet, og at vi
med aftagerpanelerne, som fru Charlotte Fischer
nævner igen, simpelt hen sørger for at få så meget input som muligt til universiteterne. Men
det er da universiteternes bestyrelse og ledelse,
som træffer de afgørende beslutninger og lægger strategien. Derom er der ikke nogen som
helst tvivl og skal der ikke være nogen som helst
tvivl.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
88817;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til spørgsmålet
om forskningsfrihed, som jo også er berørt i adskillige af høringssvarene, og spørge, om ikke
ministeren er enig i, at det er ret tomt og virkningsløst - selv om intentionerne kan være de
bedste - at skrive store proklamationer om, at
forskningsfriheden er uantastet, hvis man på
den anden side laver nogle konkrete ændringer i
lovgivningen og i den praktiske virkelighed på
universiteterne, som gør, at forskningsfriheden i
virkeligheden faktisk bliver indskrænket.

Er ministeren ikke enig i, at de store manifestationer er indholdstomme, hvis den praktiske
virkelighed overhaler dem?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg må tilstå, at jeg altså har svært ved at blive
ved med at tage de her spørgsmål alvorligt, i betragtning af at vi nu så mange gange har understreget, at der ikke sker en udhuling af forskningsfriheden, og at der ikke sker nogen ændring med det her lovforslag i forhold til den
præcisering af forskningsfriheden, der skete
med lovforslaget fra 2003.";Morten Homann
89873;Time;"Jeg må sige, at jeg blev endnu mere sikker, efter at jeg overværede, at hr. Morten Homann
havde meget svært ved at svare på hr. Torsten
Schack Pedersens spørgsmål - oven i købet så
svært ved at svare på det, at jeg føler mig endnu
mere sikker på det grundlag, vi har her: det er
jeg ganske, ganske tryg ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
90219;name_party;":
Hvis der var nogen, der var trygge ved forskningsfrihedens tilstand efter det her forslag, tror
jeg, det er overstået efter ministerens indlæg.
For han havde jo chancen for at berolige forskere
landet over ved at komme med nogle klare tilkendegivelser, men det lod ministeren så være
med.
Sandheden er jo, at uanset at der kommer
nogle fine paroler om forskningsfrihed i bemærkningerne til det her lovforslag, er det jo sådan, at for det første får universiteterne nogle
flere båndlagte opgaver, i og med at man skal til
at betjene regeringen, og for det andet bliver det
muligt konkret at pålægge den enkelte forsker
flere opgaver, i og med at dekanen får beføjelser.
Så det spillerum, den enkelte forsker har til at
forfølge sin forskningsfrihed ud fra faglige kriterier, er blevet mindre, og de instruktionsbeføjelser, som vedkommendes overordnede har, er
blevet større. Så jeg tror ikke, det kræver meget
fantasi at sige, at det her alt andet lige vil indskrænke forskningsfriheden.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Morten Homann taler om, at ministeren her
havde chancer for at komme med klare tilkendegivelser, men jeg synes ikke, jeg kan gøre det
klarere end ved at henvise til det, der står i lo-

(494)
Fredag den 9. februar 2007 (L 141)
ven. Det, der står på tryk i lovforslaget - både i
paragrafferne og i bemærkningerne - må da
være den stærkeste tilkendegivelse overhovedet for hr. Morten Homann.
Så må jeg sige, at hr. Morten Homann lige
burde - jeg nævner det ganske kort, for jeg var jo
ikke uforberedt på, at spørgsmålet kom - læse
de almindelige bemærkninger nederst side 9 og
bemærkningerne til § 16 a, stk. 7, en gang mere.
Hvis hr. Morten Homann læser dem godt igennem, er jeg sikker på, at han også bliver overbevist, og skulle der være yderligere spørgsmål, er
jeg meget parat til at svare på dem, når vi nu
kommer i gang med udvalgsarbejdet.
Så skal jeg sige med hensyn til de der mange
ændringer, som hr. Morten Homann nævner
igen, at der synes jeg, fru Charlotte Dyremose
var meget præcis ved i sin besvarelse at sige: Jamen der er vel ikke flere samlet set. Tidligere var
det bare således, at det var på sektorforskningsinstitutionerne, men dem har vi nu fået samlet,
således at der jo altså faktisk er flere ressourcer
på universiteterne. Derfor kan jeg samlet set
ikke følge hr. Morten Homanns fremstilling.
Men vi er klar til at tage fat i det under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Morten Homann
92779;title_name;":
, Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Præcisering af reglerne om forsyningspligt og
nummeroplysningsdata).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3945

Forhandling";Birthe Skaarup
93331;name_party;":
For at sikre telefoni i hele landet har vi en forsyningspligt på teleområdet. Forpligtelsen gælder
en række produkter, serviceydelser og ydelser.
IT- og Telestyrelsen gennemførte sidste år en
analyse om fremtidens forsyningspligt i Danmark. I dag er det sådan, at TDC er udpeget som
forsyningspligtig leverandør indtil den 31. december 2007, og der skal så udpeges en eller flere forsyningspligtudbydere fra den 1. januar
2008.
Som teknologien og markedet udvikler sig,
betyder lovforslaget, at der bliver mulighed for
en gradvis udfasning af ISDN og faste kredsløb
som en del af forsyningspligten, i takt med at
forbrugerne kan få andre tjenester med tilsvarende funktionalitet. Udlandsoplysningen 113
udgår af forsyningspligten, og bestemmelsen
vedrørende maksimalpriser forenkles.
Så gives der mulighed for, at forsyningspligten kommer til at omfatte bredbåndsforbindelser til visse personer med funktionsnedsættelser,
for videotelefoni vil i mange tilfælde kunne afløse det, der i dag hedder teksttelefon. Det sidste
har givet anledning til en række kommentarer
fra bl.a. De Samvirkende Invalideorganisationer.
Jeg vil derfor gerne slå fast, at lovforslaget ikke
fastlægger specifikt, hvilke særtjenester for handicappede der skal være omfattet af forsyningspligt, det vil ske gennem en bekendtgørelse, som
vil blive drøftet med De Centrale Handicaporganisationer i løbet af foråret.";Torsten Schack Pedersen
94730;Time;"Det har i debatten om bredbånd været foreslået, at bredbåndsforbindelser, generelt skulle
være en del af forsyningspligten. De økonomiske overslag, vi har set og er blevet præsenteret
for i den forbindelse, har dog været meget voldsomme - det drejer sig om over 1 mia. kr.
I Venstre er vi meget optaget af at sikre adgang til bredbånd til alle i hele Danmark: vi er
optaget af, at der sikres hurtig adgang til nettet,
en god bredbåndsforbindelse, men det er altså
ikke for os afgørende, om det er gennem kobbernettet, et fibernet, trådløse teknologier eller mobile teknologier.
Med kobbernettet sikrer vi i dag 98 pet. af befolkningen adgang, og målet er selvfølgelig, at
vi hurtigst muligt får de resterende dele af landet med i løbet af kort tid gennem de øvrige teknologier, jeg har nævnt. I øjeblikket forberedes
der faktisk en auktion over frekvenser til tråd-

3946

Fredag den 9. februar 2007 (L 141)

løst internet, hvor fokus netop er på at dække de
dele af landet, hvor man ikke har mulighed for
adgang til bredbånd via kobbernettet.
Adgang til hurtigt bredbånd er vigtigt også
for den regionale udvikling i Danmark, og derfor arbejder vi i Venstre på at sikre bredbåndsdækning, men forsyningspligten er altså ikke
det rigtige sted at sætte ind. Det er dyrt, og jeg
vil også mene, det er i modstrid med det ønske,
vi generelt har på teleområdet i forbindelse med
teknologineutralitet.
Lovforslaget indeholder desuden en forenkling af reglerne vedrørende opdatering af nummeroplysningsdata. Det skal nedbringe de administrative byrder og sikre, at forbrugerne står
registreret med de samme oplysninger hos de
forskellige udbydere af nummeroplysningstjenester.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 11.35
96460;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er to korte bemærkninger, først hr. Morten Messerschmidt og derefter
hr. Per Clausen. Værsgo til hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
96653;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordføreren for hans indlæg.
Nu er Venstre jo kendt som et parti, der går ind
for liberalisering, fordi det som udgangspunkt
er godt for forbrugerne, idet det giver lavere priser og bedre vilkår, at forbrugerne selv kan vælge, og det er jeg sådan set fuldstændig enig i.
Men der er et enkelt område, som jeg synes
ordføreren forbigik lidt, nemlig det forhold, at vi
jo i dag nærmest har et monopol på oplysningen, altså det, at man ringer 118 for at få et nummer eller et navn oplyst, og der kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, om ikke ordføreren
kunne være mere åben over for, at også det område kunne blive givet frit på markedet, så andre
aktører og producenter kunne komme ind der.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
97413;name_party;":
Det er rigtigt, at når man går høringssvarene
igennem, kan man se, at der ligger et høringssvar fra De Gule Sider, og jeg mener, at der faktisk er yderligere et høringssvar, som omtaler
forsyningspligten på nummeroplysningen, 118.
Jeg må sige, at det er helt korrekt, sådan som hr.
Morten Messerschmidt fremfører det, at jeg er
meget optaget af at sikre konkurrence og libera-

liseringer, og hvis det kan lade sig gøre under
udvalgsbehandlingen at få skabt en aftale om, at
vi kan øge konkurrencen ved at sikre en konkurrenceudsættelse på nummeroplysningen, så er
det bestemt noget, jeg vil se positivt på.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
98067;name_party;":
Jeg er meget glad for at få et sådant tilsagn. Jeg
tror, der er utrolig mange, som godt kunne tænke sig at få priserne ned på det område. Jeg bruger det selv meget, når jeg tager rundt i landet,
og bliver hver gang overrasket over, hvor meget
man skal betale. Og jeg er sikker på, at der vil
være andre leverandører, som vil kunne gøre det
billigere og i hvert fald lige så godt.
Men så vil jeg også gerne høre, om ordføreren
ligefrem vil give et tilsagn om, at det er noget,
som ordføreren, der jo alt andet lige har en noget
mere direkte linje til regeringen end undertegnede, vil tage op i den kreds og tage op med ministeren, netop fordi der jo ligger et høringssvar
på det, altså en del af hele sagskomplekset. Er
det noget, vi kunne få et tilsagn om her fra hr.
Torsten Schack Pedersen?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
98908;name_party;":
Jamen jeg gjorde det meget klart, at jeg vil se positivt på det, og som det er hr. Morten Messerschmidt bekendt, er det jo ikke alene regeringen
og et flertal i Folketinget, der skal til for at sikre,
at dette måtte kunne komme igennem: det er et
forligsstof, hvor vi har en bred teleforligskreds.
Men jeg vil da gerne give et tilsagn om, at jeg i
teleforligskredsen gerne vil undersøge muligheden for at sikre yderligere konkurrenceliberalisering, bl.a. også på nummeroplysningsområdet.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
99433;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det første er, om jeg skulle
forstå hr. Torsten Schack Pedersens bemærkninger om det, de handicappedes organisationer
har givet udtryk for, sådan, at det vil der blive
taget højde for i en bekendtgørelse, og om det
skal opfattes på den måde, at man kan forvente,
at de ønsker, der er formuleret, også vil blive taget vel imod og vil komme til at fremgå af den
bekendtgørelse, bl.a. ønsket om, at det skal sikres, at de ydelser, der stilles til rådighed, i så vidt
omfang som det overhovedet er teknisk muligt,

Fredag den 9. februar 2007 (L 141)
også skal give mulighed for, at handicappede
mennesker kan benytte sig af dem.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til hr. Torsten Schack Pedersen er: Hvornår er det så, vi
kan forvente at der er bredbåndsnet til alle danskere?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
100278;name_party;":
I forhold til den første del gjorde jeg klart i min
ordførertale, at der vil være en dialog mellem
Videnskabsministeriet og de centrale handicaporganisationer om udformningen af det. Der må
jeg sige, at vi kender ønskerne, og der vil selvfølgelig blive en forhandling, og forhandlingerne må vise, hvor resultatet lander. Jeg vil ikke
foregribe begivenhederne her.";Torsten Schack Pedersen
100653;Time;"Med hensyn til bredbåndsdækningen gjorde
jeg det klart, at vi ønsker 100 pet. bredbåndsdækning af Danmark, og det gør vi hurtigst muligt. Som jeg også fremhævede, er vi jo i fuld
gang med at sikre det. Altså, vi har nået 98 pet.
på kobbernettet, og med auktionen over en frekvens, som målrettes trådløs internetadgang, er
det således, at det altså bliver en afgørende forudsætning, at der skal sættes ind der, hvor man i
dag ikke har adgang. Det mener jeg er med til at
sikre, at vi hurtigst muligt får sikret fuld bredbåndsdækning i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
101232;name_party;":
Må jeg sige, at et svar, der går ud på, at det er
hurtigst muligt, måske ikke er så præcist. Jeg synes faktisk, at ministeren har sagt det samme i
nogle år, nemlig hurtigst muligt, men det kan
være, at ministeren, når ministeren kommer til
eller også ved et spørgsmål i forbindelse med
behandlingen af det her, kan komme det lidt
tættere. For det er sådan set lidt afgørende for,
om jeg kan tilslutte mig det. Jeg er i øvrigt enig
med hr. Torsten Schack Pedersen i, at det jo ikke
er afgørende at finde en bestemt teknologisk løsning på det her problem, det afgørende er at finde en løsning.
Så til spørgsmålet om handicappede menneskers vilkår. Der er en enkelt ting, der måske
ikke kan afvente, at man laver en bekendtgørelse, og det er det helt præcise synspunkt, som de
handicappedes organisationer har, nemlig at det
for dem er meget vigtigt, at alle de steder, hvor
der findes tekniske løsninger, som gør, at de kan
bruge det, som alle andre bruger og altså ikke

3947

skal have særlige ordninger, vil de gerne have
sikret, at disse ordninger bliver lavet, sådan at
de kan bruge dem. Jeg vil gerne spørge hr. Torsten Schack Pedersen, om det er noget, Venstre
er indstillet på at se på i det kommende udvalgsarbejde, om vi på det område kan præcisere lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
102551;name_party;":
Jeg gjorde det jo meget klart, at der er fremført
en række ønsker, og måden, de vil blive udformet på, er via en bekendtgørelse i løbet af foråret, og der er det klart, at udformningen vil
foregå i en dialog. Jeg synes da, det er naturligt,
at vi under udvalgsarbejdet selvfølgelig kigger
på de henvendelser, der måtte være, men jeg
mener, at vi under udvalgsarbejdet må se på,
hvorledes situationen er, og selvfølgelig kigge
på det med åbne øjne.";Torsten Schack Pedersen
103033;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Magnus Heunicke.";Birthe Skaarup
103122;name_party;":
Da Venstres ordfører jo allerede har redegjort for
store dele af lovforslagets indhold, vil jeg koncentrere mig om to punkter, og det er begge
punkter, som har været drøftet nu og her. Og det
viser jo netop, at deltagerne i debatten er enige
med mig i, hvad der er det relevante at se på.
Den ene ting er forholdene for de handicappede. Man må jo sige, at det indeholder en teknologisk forbedring for de hørehæmmede, at de
fremover, hvis de har lyst og mulighed for det,
kan slippe for at bruge teksttelefon og gå over til
at bruge videotelefon, hvor man kan bruge tegnsprog. Det er en klar forbedring, og det er jo vigtigt, at den forbedring slår igennem i lovforslaget, så det ikke bliver, som handicaporganisationerne frygter, nemlig at de får frataget nogle
muligheder, frataget del i de ting, som resten af
samfundet kan få gavn af med ny teknologi.
Derfor er det et helt klart socialdemokratisk
krav, at det skal ske i tæt samarbejde med handicaporganisationerne, hvilket vi også har noteret
at ministeren har lovet os: det står sådan set
også i loven. Jeg vil også lige notere, at vi i teleforligskredsen, hvor vi jo er med, faktisk også
har fået rykket det sådan, at handicaporganisationerne allerede nu er blevet hørt.
En anden ting, jeg vil tage op her, er spørgsmålet om 100 pet. bredbåndsdækning. Det er jo

3948

Fredag den 9. februar 2007 (L 141)

et mål, vi alle sammen er enige om her i Folketinget, og jeg tror i hvert fald, at oppositionen er
enig om, at regeringen ikke arbejder hurtigt nok
for at nå det mål. Der er stadig væk 40.00050.000 husstande i Danmark, som ikke kan gå på
nettet, i hvert fald ikke med bredbåndshastighed, og forklaringen til dem er jo noget svær at
give, når de spørger, hvorfor de ikke kan få lov
til at komme på nettet med bare en nogenlunde
hastighed. Det skyldes altså gamle, historiske
ting, og at man har lagt telecentralerne sådan og
sådan, og det burde man nu og her gøre op med.
Når det så ikke er kommet med i forsyningspligtordningen, vil jeg gerne her sende det signal til dem, der ruller fibre ud, og dem, der sætter antenner op, også TDC, at når vi har valgt, at
de ikke skal med, skal det sandelig ikke være
nogen sovepude, tværtimod er det, for at de nu
skal illustrere og vise for os, at de kan benytte
konkurrencen til at få udrullet bredbånd i et højere tempo, end de gør nu, så vi også når de
40.000-50.000 husstande, som altså ikke har mulighed for at få bredbånd i dag.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at Socialdemokraterne støtter forslaget.";Magnus Heunicke
105649;Time;;Kl. 11.45
105682;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, og vi
går videre i ordførerrækken med hr Jørn Dohrmann.";Birthe Skaarup
105802;name_party;":
Det er i hvert fald ikke, fordi Dansk Folkeparti
ikke ville være med i teleforligskredsen. Det er
simpelt hen, fordi Dansk Folkeparti var blevet
holdt ude af teleforligskredsen af den tidligere
regering, altså Socialdemokratiet og de andre,
der deltog i den før i tiden.
Jeg vil i hvert fald gerne sige, at vi på det her
område nu kan se, at der også sker nogle fremskridt netop for de dårligt seende, kan man sige,
sådan at de kan få, man kan kalde det videotelefon i stedet for bare at have en teksttelefon, eller
hvad man vil kalde den.
Jeg synes i hvert fald, at det, vi også skal være
opmærksomme på i forslaget her, når man, som
nogle har været inde på, taler om bredbånd til
alle, er, at vi kan konstatere, at når man fremhæver nogle elselskaber her fra talerstolen, så fravælger man områder rundtomkring, hvor de siger, at her er der ikke penge i at lægge fibre ud,
så det fravælger vi helt. Er det den rette måde, .
når vi ved, at elselskaberne ligger inde med 64

mia. kr., som de har fået? Er det den rette måde,
at de skal sørge for bredbånd, eller skal det være
teleselskaber, der skal sørge for det?
Det kan man altid diskutere en hel masse,
men med hensyn til den måde, nogle af dem gør
det på, synes jeg ikke, den er god nok.
Derfor vil jeg også sige med hensyn til den
nødvendighed, vi har, når vi ligesom skal have
en forsyningspligt, at det så er helt naturligt
med den konkurrence, vi har på området i dag,
at vi udvider ordningen. I stedet for at det kun
er TDC, som sidder på forsyningspligtområdet
her, så lægger man op til, at det kan være en eller flere nye forsyningspligtudbydere, som skal
udpeges. Det er helt naturligt, og det bakker vi
selvfølgelig op om.
Det, jeg også godt vil lidt ind på, er selvfølgelig det med nummeroplysningsdelen. Det er helt
naturligt, at vi får konkurrence på det område.
Vi vil gerne have konkurrence på mange områder, men for at vi kan få billigere priser også på
den del, så vil Dansk Folkeparti i hvert fald lægge op til, at man ligesom prøver at tænke det ind
i lovforslaget her, så man f.eks. i forligskredsen
forhåbentlig kunne blive enig om også at være
med til at sørge for, at der kommer flere udbydere.
Men ellers vil vi være positive over for forslaget og ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Jørn Dohrmann
108104;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Birthe Skaarup
108194;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi dette forslag
om, at vi kontinuerligt opdaterer og præciserer
de regler, der er bl.a. i forbindelse med spørgsmålet omkring forsyningspligt og nummeroplysningsdata, som en helt naturlig del.
Det mest centrale i debatten i dag er jo netop,
hvornår vi kan sikre alle borgere og alle boliger
her i landet adgang til bredbånd, så vi sikrer, at
der er 100 pet. adgang til bredbånd. Det er også
noget, som ligger os Konservative meget på sinde. Vi er nervøse for, at vi ikke får de sidste med
på dette område. Det er klart, at det har utrolig
meget at sige for den enkelte familie, for børnene i familien, at man har adgang til information
via bredbånd og de tjenester, man i dag kan få
via bredbånd.
Vi føler også, at det er vigtigt i relation til at få
en moderne digital offentlig sektor. Det er svært

Fredag den 9. februar 2007 (L 141)

3949

at stille krav til borgerne i forbindelse med offentlige tjenester på internettet f.eks., hvis ikke
alle har adgang til gode forbindelser på deres internet. Så vi vil kontinuerligt, bl.a. i det videre
arbejde i teleforligskredsen, fortsat arbejde på, at
vi sikrer alle adgang til bredbånd og dermed
kan sikre en teknologisk udvikling til glæde og
gavn for de danske familier.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
109490;name_party;":
Jeg vil da godt spørge hr. Holger K. Nielsen, om
man ikke på baggrund af de høringssvar, der
faktisk er kommet her, kunne være lidt mere
åben over for netop det med oplysningen, om
der ikke kunne være noget mere konkurrence på
det område.";Jørn Dohrmann
109764;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Birthe Skaarup
109836;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu har man jo diskuteret det spørgsmål i teleforligskredsen, og det er klart, at vi kan diskutere alle de synspunkter, som kommer op. Men vi
synes sådan set, at det er landet udmærket i det
her lovforslag.";Kl. 11.50
110110;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede
her i dag, skal jeg på hans og Det Radikale Venstres vegne sige følgende:
Vi er i Det Radikale Venstre en del af teleforliget, og derfor kan vi støtte lovforslaget her. Lovforslaget har til hensigt at tilpasse reglerne om
forsyningspligt, da den teknologiske udvikling
er løbet fra nogle af de tjenester, der er omfattet
af forsyningspligten i dag. Eksempler er ISDN
og oplysningstjeneste for udenlandske numre,
der næsten ikke bruges mere. Derfor er det fornuftigt at give ministeren mulighed for at udstede bekendtgørelser på området, så vi hurtigere
og mere fleksibelt kan tage højde for den hurtige
udvikling i teknologierne. Samtidig kan vi love
ministeren, at vi vil være opmærksomme på de
bekendtgørelser, der udstedes.
Så alt i alt: Det Radikale Venstre kan støtte
lovforslaget.";Charlotte Fischer
110980;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Fra SF's side kan vi også støtte lovforslaget. Vi er
også en del af teleforliget, og de her præciseringer af forsyningspligten kan vi også bakke op.
Der har været en debat om handicappedes
muligheder for at få de her tjenester, og til det vil
jeg sige, at det ligger os meget på sinde at tage
de synspunkter, som kommer fra handicaporganisationerne, alvorligt, når det her skal udmøntes i en bekendtgørelse til sin tid.
Men som sagt: Vi støtter lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
111553;name_party;":
Det synes jeg ikke var et godt svar, for som jeg
også sagde i min tale, er vi jo ikke en del af teleforligskredsen, og derfor har vi af gode grunde
ikke hørt, hvad der er blevet talt om der, men vi
synes jo, at det ville være meget naturligt, at
man ikke ligesom fastholdt en høj pris på et område, hvor man godt ved at der kunne være
mere konkurrence og dermed også billigere priser.
Ville det ikke være en god ting for også SF's
vælgere, at de slap lidt billigere, når de ringede
ind til oplysningen? Så hvad er bekymringen fra
SF's side, hvis man ligesom åbner op for, at der
var flere, der kunne være med til at udbyde denne her tjeneste, ligesom vi har hørt i høringssvarene fra bl.a. De Gule Sider? De ønsker, at det
område her bliver mere liberaliseret.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke mere at føje til det, jeg sagde før. Naturligvis drøfter vi alle relevante spørgsmål i teleforligskredsen, og det her vil selvsagt også
komme op.";Jørn Dohrmann
112550;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Birthe Skaarup
112623;name_party;":
Nu synes jeg selvfølgelig, at det er kedeligt for
Dansk Folkeparti-og hr. Jørn Dohrmann, at de
må opleve, at der er en forligskreds, de ikke er
med i. Jeg håber, at hr. Jørn Dohrmann vil lære
af de erfaringer, han gør med det, at det er en

3950

Fredag den 9. februar 2007 (L 141)

dårlig idé ubegrundet at holde mennesker, der
gerne vil være med til at lave forlig, ude af et
forlig. Det håber jeg hr. Jørn Dohrmann har lært
af det her og også vil bruge på de områder, hvor
hr. Jørn Dohrmann jo har indflydelse på, hvem
der skal være med.
Jeg skal ikke beklage, at Enhedslisten ikke er
med i medieforligskredsen, det er der sikkert en
eller anden historisk set god grund til, men bare
sige, at det, at man har brede forlig, jo ikke ændrer ved, at man risikerer, at der bliver en debat i
Folketingssalen, i hvert fald så længe alle partier
ikke er med i forliget, og det er måske et argument for, at alle partier helst ikke skal være med
i ret mange forlig, for så får vi slet ingen debat,
men bare en henvisning til, at den sag er der taget hensyn til bag lukkede døre. Det tror jeg sådan set ikke er så stort et problem for mig og hr.";Per Clausen
113779;title_name;"det er et meget større problem
for befolkningen, der ikke kan få at vide, hvad
det er, der foregår.
Men en ting har vi da fået at vide i dag, og det
er, at vi ikke behøver at være bekymret for dækning, hvad angår bredbånd, for Venstre har lovet
os, at det vil ske så hurtigt som muligt, og Socialdemokraterne har lovet os, det vil ske endnu
hurtigere. Og så må det jo ske snart, kan man
forvente.";Jørn Dohrmann
114185;Time;"Omkring det, der måske er særlig grund til at
være opmærksom på, fordi det vil fremgå af en
bekendtgørelse, som sikkert også forhandles i
teleforligskredsen, og som der derfor slet ikke
bliver nogen debat om, hverken her eller andre
steder i offentligheden, men forhåbentlig da en
dialog med de relevante, nemlig spørgsmålet
om handicappede menneskers adgang til telekommunikation på et tilstrækkeligt udviklet
teknologisk niveau, synes vi faktisk i Enhedslisten, at det er meget vigtigt at understrege, at
det handler om, at det skal være et krav til telekommunikationstjenester, at de skal designes, så
de umiddelbart kan bruges af alle, også mennesker med handicap, og at der kun gøres undtagelser i de tilfælde, hvor det ikke kan realiseres
af tekniske grunde, og at der skal være en forsyningspligt, som sikrer særlige løsninger for personer med handicap.
I grunden synes vi, at den opfattelse af, hvordan de her ting bør være, måske kunne være en
overvejelse værd at skrive ind i loven, sådan at
den præmis ligesom lå fast, sådan at man forstår, at det med forsyningspligt altså også indbefatter, at der, hvor det er teknisk muligt, skal

man levere produkter, som alle kan bruge, vel at
mærke også mennesker, der har et handicap.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo fremgår af
lovforslaget, at der er et enkelt område, hvor teleforligskredsen har besluttet sig til ikke at tage
hensyn til de indsigelser, der er kommet fra handicaporganisationerne, og det er spørgsmålet
om mobiltelefoni, hvor handicaporganisationerne jo netop siger, at de mener, det skal være en
del af forsyningspligten, fordi det faktisk for
dem er meget, meget vigtigt ikke at falde ned i
et hul, fordi de forskellige udbydere ikke kan se
nogen økonomisk interesse i at dække hele landet.
Det synes jeg er ærgerligt og bekymrende, og
jeg kan forsikre for, at det er et af de områder, vi
vil forfølge i udvalgsarbejdet, lige så vel som vi
også vil prøve at se, om vi kan få ministeren til
at løfte sløret sådan en lille smule mere, end det
er sket i dag, for, i hvor stor udstrækning man i
bekendtgørelsen har tænkt sig at tage hensyn til
de ønsker, der er formuleret af handicaporganisationerne, også ud fra det synspunkt, at det
måske er det rette tidspunkt at få nogle resultater, mens der er en lille smule åbenhed omkring
det, inden gardinerne for alvor bliver rullet ned
endnu en gang for alle de spændende ting, der
foregår blandt teleforligspartierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
116673;name_party;":
Nu understregede hr. Per Clausen det ønske,
som vi fra Venstre jo har fremført, nemlig at vi
ønsker 100 pet. bredbåndsdækning i Danmark.
Men hr. Per Clausen var så ikke helt tilfreds med
den hastighed, hvormed vi vil sikre det, og så
synes jeg egentlig, at hr. Per Clausen skulle have
lejlighed til at sige, hvornår Enhedslisten vil garantere 100 pet. bredbåndsdækning og hvordan.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
117091;name_party;":
Det er sådan, at det spørgsmål om, hvornår det
kan ske, har jeg stillet til videnskabsministeren
et utal af gange. Jeg har fået at vide, at det skal
ske så hurtigt som muligt. Jeg er sådan set enig i,
at det skal ske så hurtigt som muligt. Jeg kan
bare ikke forstå, at man, når man er videnskabsminister og har masser af embedsmænd og dygtige professionelle mennesker til sin rådighed,
så ikke er i stand til at sige, hvornår det er muligt.
At jeg ikke præcis er i stand til at beskrive en
dag, det kan ske, selv om jeg sådan set mener, at

Fredag den 9. februar 2007 (L 141)
det nok har været teknisk muligt i ganske mange år, og at det skyldes mangel på politisk vilje
og naturligvis mangel på vilje hos de kommercielle aktører, er så en anden sag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
117891;name_party;":
Kunne hr. Per Clausen prøve at løfte sløret for,
hvordan hr. Per Clausen så kunne forestille sig
en sådan model? For vi har jo her i debatten det har jeg i hvert fald - understreget, hvor mange facetter der bruges i kampen for at sikre 100
pet. bredbåndsdækning, at der findes en lang
række forskellige teknologier, en lang række forskellige platforme til at sikre det, og det er vi jo i
홢fuld gang med. Altså, dag for dag når vi flere og
flere.
Jeg skal bare lige vide: Hvad er det, hr. Per
Clausen har i ærmet, som kan løse problemet
hurtigere, end vi andre kan?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
118493;name_party;":
Det er nye og meget interessante informationer,
der nu kommer fra hr. Torsten Schack Pedersen,
når han siger, at den gamle teknologi ikke kunne
bruges til at sikre det. Jeg mener sådan set, at det
ikke har været en teknologisk umulig opgave
hidtil, det har været et spørgsmål om, hvorvidt
man var villig til at bruge de fornødne midler.
Så kan hr. Torsten Schack Pedersen nu glad
sige: Det var godt, vi ventede, for nu er der kommet ny teknologi. Og det håber jeg da også de er
glade for ude på små øer, hvor de har måttet
vente på det her i årevis. Men det er jo ikke et
teknisk problem. Det har været et investeringsmæssigt problem, og så kan man sige, at med de
teknologiske muligheder, der findes i dag, kan
det være fornuftigt nok, at man ikke haster en
gammeldags løsning igennem.
Men så skal man også have et bud på, hvornår det nye, smarte, moderne kommer til at virke, så vi ikke skal vente på det i al uendelighed,
hvad der jo indimellem kan være en tilbøjelighed til.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
119511;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Per Clausen: Altså, hvor
mange arbejdsløse entreprenører med gravemaskiner går der i Danmark? Vi er bare nødt til at
forholde os til, hvad der også fysisk kan lade sig
gøre at grave ned i dag.

3951";Jørn Dohrmann
119747;Time;"En ting er, at man kunne sige, at vi havde ønsket, det var sket for lang tid siden, men hr. Per
Clausen må i sine overvejelser om, hvor mange
man nu vil jage ud og gå i gang med at grave,
have bare en lille anelse om, hvor mange arbejdsløse entreprenører der er. Det kunne jeg
godt tænke mig at vide. Mig bekendt er det ikke
ret mange, og hvis det er, man kan anvise nogen,
så sig endelig til: jeg tror, jeg kender nogle, som
gerne vil ansætte nogle.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
120234;name_party;":
Jeg er fuldstændig sikker på, at hvis det er sådan, at man har et ønske om, at det her skal ske
hurtigt, vil man også være i stand til at skaffe
mennesker, der kan udføre det arbejde. Så jeg
må indrømme, at jeg ikke forstår hr. Dohrmanns
synspunkt.
Er hr. Dohrmanns synspunkt, at fordi der for
tiden ikke er stor arbejdsløshed i Danmark, skal
man sige: Jamen så er der ikke noget at gøre, så
må vi vente og se? Det synes jeg er et interessant
synspunkt fra Dansk Folkepartis side, men et
synspunkt, man selvfølgelig har lov til at have.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
120810;name_party;":
Nej, men det, der er interessant i det spørgsmål
her, er jo, om man forventer, at det er sket i år
2009, eller om man forventer, det sker i 2010. Eller hvor er vi henne på tidsskalaen? For man kører jo lidt på frihjul nu ved bare at sige: Jamen
det svar, jeg har fået fra ministeren, er ikke godt
nok. Man må selv have et bud på, hvor vi ligger
henne i tidsrammen.
Jeg er sikker på, at der er mange, der arbejder
på højtryk for at gøre deres arbejde så godt og så
hurtigt som muligt. Derfor kunne jeg godt tænke mig bare at høre: Hvad er hr. Per Clausens
bud på, hvornår det her kan lade sig gøre?
Vi er alle sammen enige om, at det skal ske så
hurtigt som muligt, men jeg vil gerne have et realistisk bud på, hvornår det faktisk kunne ske,
hvis man havde de arbejdere, der skulle til for at
udføre det her stykke arbejde og de havde alle
materialer til rådighed - vi ved, der er materialemangel - og alle de der ting. Jeg synes, der er
mange problemstillinger, som hr. Per Clausen
bare smutter let og elegant hen over.

3952

Fredag den 9. februar 2007 (L 141)

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
121911;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jørn Dohrmanns forbitrelse
over ikke at være med blandt teleforligspartierne ikke forhindrer, at han kan optræde som en
loyal repræsentant for et støtteparti til regeringen. Jeg synes, det er godt, at hr. Dohrmann så
hurtigt kommer over sin vrede.
Så vil jeg bare i al stilfærdighed sige til hr.
Dohrmann, at jeg ikke er i stand til præcis at sige, hvornår man på baggrund af den indsats,
der er ydet indtil nu, kan sikre den dækning,
men jeg synes ærlig talt, at det burde være muligt for regeringen at komme med et sådant svar.
Og så må vi jo forholde os til det svar og se, om
det er en tilfredsstillende løsning på det reelt eksisterende problem for mange mennesker, som
bor i de tyndt befolkede områder, og som i dag
bare kan konstatere, at de på trods af megen velvilje stadig ikke har fået en tilfredsstillende
bredbåndsforbindelse.";Per Clausen
122809;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så er det videnskabsministeren, der får ordet.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne sige tak for debatten, både til dem,
der er med i teleforligskredsen, og dem, der er
uden for. Jeg vil også gerne understrege, som
det er fremgået, at forsyningspligten jo som udgangspunkt er vigtig. Den sikrer, at alle borgere
har adgang til basal informations- og kommunikationsteknologi og jo ikke mindst, som det
også blev understreget her til slut, borgere, som
bor i yderkantsområder.
Generelt er behovet for forsyningspligt i dag
dog anderledes, end det var tidligere, og lovforslaget tilpasser således også forsyningspligten
på en række punkter, der afspejler den teknologiske og markedsmæssige udvikling.
Med lovforslaget kan der bl.a. ske en gradvis
udfasning af ISDN og faste kredsløb i takt med,
at alle borgere nu efterhånden har bredbånd eller kan få mulighed for at få det.
Samtidig giver lovforslaget jo også den nødvendige fleksibilitet, og her ville jeg selvfølgelig
gerne have lov til også - det er nævnt fra flere
ordføreres side - at understrege, at der bliver
mulighed for at udvide forsyningspligten af
hensyn til personer med handicap. Lovforslaget
giver mulighed for, at personer med handicap
kan få stillet en bredbåndsforbindelse til rådighed til brug for videotelefoni, der er velegnet til

at kommunikere ved hjælp af tegnsprog. Jeg vil
også gerne bekræfte, at den bekendtgørelse, der
skal udarbejdes senere i år, vil blive udarbejdet i
samarbejde med handicaporganisationerne, som
det også blev understreget fra flere ordførere i
teleforligskredsen.
Jeg bliver også nødt til lige at knytte et par bemærkninger til debatten omkring bredbånd, for
især hr. Per Clausen var jo skuffet over, at han
ikke kunne få et præcist svar for flere år siden
fra min side, for så vidt angår et tidspunkt, hvor
vi kan have 100 pet. dækning.
Jeg vil gerne sige, at om der er noget, jeg har
haft utrolig meget fokus på, så er det netop 100
pet. dækning af bredbånd, fordi det er forudsætningen for, at vi får en ligelig udvikling i hele
landet. Det tror jeg også står mere og mere klart
for alle.";Birthe Skaarup
124961;Time;"Men det er også rigtigt, at det selvfølgelig er
et spørgsmål om ressourcer, og når hr. Magnus
Heunicke siger, at oppositionen presser på for, at
det skal gå endnu hurtigere, end regeringen ønsker, kan jeg ikke helt forstå det synspunkt, i betragtning af at vi jo i teleforligskredsen har diskuteret, hvor langt vi skulle gå. For det er jo et
spørgsmål om, hvor meget man vil betale, og
der tror jeg nok, vi synes, at det vil være i overkanten at skulle op på 1 mia. eller 1,5 mia. kr. for
at dække de sidste. Det er omkring 40.000, som
det vistnok drejer sig om: det er vi lige ved at afdække i disse uger. Det er jo hele tiden en afvejning af, hvordan og hvorledes vi skal nå de 100
pet.
At det ikke er en helt enkel opgave, understreges også af, at der jo ikke er nogen steder i
verden, hvor der er 100 pet. dækning i dag. Men
den nye teknologi gør jo, at vi har meget, meget
store forhåbninger og også velbegrundede forhåbninger, vil jeg gerne sige til hr. Per Clausen,
om, at det i hvert fald senest bliver i 2010. Men
jeg er lige ved at tro, at det bliver tidligere. Det
hele sker så hurtigt, at det er ganske umuligt at
svare på i øjeblikket.
Jeg kan bare sige, at for så vidt angår den
trådløse bredbåndsdækning, som vi nu udbyder
her senere i år, fordi der er blevet en ledig frekvens, som kan bruges til formålet, var teknologien, som jeg erindrer det, sådan, at for et års tid
siden, da vi diskuterede det i teleforligskredsen,
var det ikke muligt at gå den vej. Siden er der så
kommet nye bud på en ny teknologi, som er blevet lanceret af selskabet 3, og vi ser også, hvilket
hr. Jørn Dohrmann jo indirekte berørte i sit

(495)
Fredag den 9. februar 2007 (L 142)
spørgsmål, at der er en række elselskaber, som
udlægger fiberkabler i stor, stor udstrækning.
Alt sammen fører til, at vi bevæger os hen imod
at få dækket også de sidste ca. 40.000 husstande.
Så jeg kan forsikre både medlemmer af teleforligskredsen og de, der står uden for, for, at det
ikke skorter på regeringens og ej heller videnskabsministerens ønske om, at vi hurtigst muligt
når op på de 100 pet. - som det første land i verden, vil jeg tro.";Kl. 12.05
127118;title_name;":
Tak til videnskabsministeren. Der er ikke nogen,
der ønsker korte bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
127329;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale fora og forskellige andre ændringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
127871;name_party;":
I Danmark skal vi leve af viden, og vi skal derfor
gøre den størst mulige indsats både nationalt og
internationalt. Med globaliseringsstrategien har
regeringen lagt en lang række tiltag på banen,
og med globaliseringspuljen er der igangsat en
historisk økonomisk indsprøjtning til dansk
forskning, uddannelse, udvikling og innovation,
og det er vi i Venstre naturligvis meget stolte

3953

over. Men når mindre end 2 pet. af verdens viden tilvejebringes i Danmark, er det samtidig
meget vigtigt, at vi aktivt samarbejder med andre lande om viden. Videnspredning er et bredt
begreb, og også mellem landegrænser skal der
ske videnspredning og ikke kun fra institutioner
og ud i virksomhederne.
I Venstre er vi store tilhængere af, at vi øger
Danmarks internationale engagement inden for
forskning og innovation, og det lovforslag, vi nu
behandler, lægger netop op til denne styrkelse.
Forslaget præciserer, at det skal være muligt
at inddrage internationale uddannelser og
forskningsinstitutioner i projekter, netværk og
mere formaliserede konsortier omfattet af lovens formål.
Forslaget præciserer samtidig, at det internationale samarbejde kan styrkes ved at yde tilskud til deltagelse i internationalt samarbejde,
der kan fremme udnyttelsen af viden og teknologi i erhvervslivet.
Endelig indeholder lovforslaget en hel klar
bestemmelse om fordeling af midler til internationale fora. Det centrale er, at det såkaldte nyttekriterium er opfyldt. Nyttekriteriet skal forstås
således, at danske bevillinger til udnyttelse af
viden og teknologi anvendes på aktiviteter, der
gavner danske virksomheder og videninstitutioner.
I Venstre ser vi meget positivt på internationale samarbejder omkring viden, innovation og
udvikling, og vi kan derfor støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
129662;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr.
Magnus Heunicke.";Birthe Skaarup
129749;name_party;":
På vegne af den socialdemokratiske ordfører på
lovforslaget, hr. Rasmus Prehn, har jeg lovet at
fremføre følgende:";Magnus Heunicke
129875;Time;"Med dette lovforslag lægges der op til at ændre gældende lov om teknologi og innovation,
således at følgende præciseres: muligheden for
at medfinansiere udenlandske forskningsinstitutioners deltagelse i projekter i Danmark vedrørende videnspredning, muligheden for at yde
tilskud til deltagelse i internationalt samarbejde
og at give mulighed for at fordele op til 20 pet. af
den enkelte bevilling til videnspredning og innovation på finansloven til internationale fora.
Fra socialdemokratisk side anerkender vi det
forhold, at stadig flere virksomheder og videns-

3954

Fredag den 9. februar 2007 (L 142)

institutioner bliver mere internationale i deres
udsyn. Derfor synes vi fra socialdemokratisk
side også, at det helt grundlæggende giver god
mening at præcisere loven i en mere international og dermed tidssvarende retning. Den eksisterende lov fra 2002 lagde jo allerede an til at
fremme internationalt samarbejde om udnyttelsen af viden og teknologi.
Imidlertid ønsker Socialdemokratiet i lighed
med flere af høringssvarene at få følgende præciseret: Hvilke initiativer er relevante i forhold
til lovforslaget? Er det f.eks. tanken, at en femtedel af midlerne til de regionale videnspiloter
skal henlægges til internationale fora? Hvilke internationale fora kan der fordeles midler til? Er
der tale om mere og andet end teknisk innovation, eller lægges der an til et internationalt samarbejde om innovation mere bredt set?
Vi ønsker en oversigt over, hvor stor en andel
af bevillingerne der fra dansk side har været udlagt til internationalt samarbejde over de seneste
5 år, og at loven over tid vurderes i relation til
andre landes villighed til også at lade bevillinger
tilflyde internationalt samarbejde.
Socialdemokratiet vil endvidere på linje med
LO's høringssvar foreslå, at effekten af lovændringerne, herunder de afledte effekter som
f.eks. antallet af skabte arbejdspladser, undersøges over tid.
Med disse bemærkninger og forbehold kan
Socialdemokraterne tilslutte sig intentionen
med disse lovændringer, som vi vil følge i udvalgsarbejdet.";Kl. 12.10
131969;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørn Dohrmann
som næste ordfører.";Birthe Skaarup
132057;name_party;":
Normalt ville hr. Jesper Langballe jo have sagt,
hvad det var, Dansk Folkeparti vil sige omkring
lovforslaget her, men det vil jeg så gøre i dag.
Overordnet set synes vi også der er mange
gode ting. De første to ting i forslaget er gode.
At man bruger 20 pet. af den enkelte bevilling
inden for videnspredning og innovation, kan vi
godt se nogle fordele ved.
Men der, hvor vi er lidt skeptiske, er jo selvfølgelig, at man vil give ministeren hjemmel til
at operere på det her område uden at skulle
have det ind over Finansudvalget. Derfor vil vi
da godt have, at man i hvert fald i det videre arbejde i udvalget lige sender det til høring ved Fi-

nansudvalgets medlemmer for at høre, om det
her er den rigtige måde at gøre det på.
Man kan jo altid stille sig det spørgsmål: Skal
man uden egentlig at have nogen rettigheder
give en minister en bemyndigelse til at gøre,
hvad ministeren synes er rigtigt på det tidspunkt, eller vil det være rigtigt, at der er nogle
andre, der ligesom kan give deres besyv med på
området?
Alt i alt er vi positive over for forslaget: men
vi håber på nogle rettelser i forslaget, og derfor
vil vi selvfølgelig se frem til den videre udvalgsbehandling.";Jørn Dohrmann
133274;title_name;":
Tak til hr. Jørn Dohrmann. Næste ordfører er fru
Charlotte Dyremose.";Birthe Skaarup
133368;name_party;":
Fra konservativ side kan vi støtte forslaget. Vi
mener, at i en mere og mere international verden, hvor vi har brug for, at der er indskud fra
udlandet i Danmark, og hvor danske forskere
også opererer mere på en global scene, er det her
et helt naturligt forslag. Det skal selvfølgelig
være sådan, at også de forskningsmidler, vi bruger i Danmark, kan fungere i et internationalt forum. Det er vigtigt for at fremme de internationale samarbejder og for at fremme vidensudviklingen og dermed også til stor gavn for vidensudviklingen i Danmark.
Vi finder det helt naturligt, at det af forslaget
fremgår, at det naturligvis skal ske sådan, at det
gavner danske virksomheder og danske vidensinstitutioner. Vi er sikre på, at det her vil være
med til at sikre en mere globaliseret vidensdeling, og at det vil være til stor gavn for Danmark.";Charlotte Dyremose
134238;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den næste ordfører fru
Elsebeth Gerner Nielsen.";Birthe Skaarup
134323;Time;;Kl. 12.15
134352;name_party;":
Den vigtigste del af værdikæden er videns- og
forskningsdelen. I fremtiden vil Danmark i stigende grad skulle leve af at bruge netop den del
af værdikæden så kreativt som muligt, hvis vi
ønsker at opretholde det nuværende velfærdsniveau. Alternativet er, at vi kommer til at konkurrere på lavlønsmarkedet til lønninger på måske
20 kr. i timen. Derfor er det helt afgørende, at vi

Fredag den 9. februar 2007 (L 142)
giver de bedst tænkelige rammebetingelser for
videnskabsdannelsen og for innovationen.
Rådet for Teknologi og Innovation har netop
fremlagt en ny handlingsplan, InnovationDanmark, en meget ambitiøs plan, hvori der bl.a.
opfordres til at fremme innovation i de danske
virksomheder og videnspredning i samfundet
gennem internationalt samarbejde og viden fra
udlandet. I planen gøres der endvidere opmærksom på, at et af de vigtigste redskaber i innovationspolitikken er dannelse af netværk mellem bl.a. forskellige vidensinstitutioner og selvfølgelig mellem vidensinstitutioner og virksomheder.
Lovforslag nr. L 142, som netop har til formål
at give øgede muligheder for videnspredning og
netværksdannelse også på tværs af landegrænser, er således med til at adressere de udfordringer, som Rådet for Teknologi og Innovation har
gjort opmærksom på, og som vi i Det Radikale
Venstre er enige i.
Danmark skal være i front med selv at skabe
viden, men det er lige så vigtigt, at vi er dygtige
til at omsætte viden, uanset hvor i verden den er
skabt, til ny handling og ny tænkning. Vi skal
være kreative, dvs. hurtige til at forny os på alle
områder: organisation, ledelse, processer, varer
og tjenester.
Derfor skal vi være åbne og udveksle viden.
Vidensdeling er et must i det 21. århundredes
økonomi. Konkurrencen drejer sig ikke om at
holde på viden, men først og fremmest om at
bruge ny og gammel viden mest kreativt til at
skabe noget, som de andre først finder på i morgen.
Med de bemærkninger kan vi tilslutte os lovforslaget, selv om vi har de samme betænkeligheder som Dansk Folkeparti. Vi kan ikke se nogen grund til, at det er ministeren alene, der afgør, hvad de 20 pet. af de midler, der er til rådighed, skal anvendes til, og hvad det er for internationale netværk, der skal støttes. Der mener
vi, at bl.a. forskningsrådene skal ind over. Jeg
håber, vi kan få en diskussion af det i udvalgsarbejdet.";Elsebeth Gerner Nielsen
136712;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den næste ordfører hr.
Per Clausen.";Birthe Skaarup
136792;name_party;":
Nu tror jeg sådan set ikke, at lige præcis det her
lovforslag er det, der vil åbne op for, at man sådan får gang i den store udvikling af visioner og

3955

kreative ideer til, hvad vi skal leve af i fremtiden, for det her lovforslag omhandler jo en støtteordning, som er meget fokuseret på, at det
umiddelbart skal være nyttigt for erhvervslivet
i dag, og der tror jeg, at hvis vi skal satse på at få
udviklet projekter og ting, som for alvor kan
bruges i et langsigtet perspektiv, er det midler,
som er langt mere frie i deres anvendelse, vi skal
satse på at udvide.
Derfor kan man selvfølgelig diskutere, om
det område, som det her lovforslag omhandler,
overhovedet er en rigtig måde at prioritere at
bruge pengene på. Men det skal jeg ikke trampe
meget rundt i nu, for det har vi gjort flere gange
ved behandlingen af hele det her lovkompleks
på et tidligere tidspunkt.
Så her skal jeg bare nøjes med at sige, at så
vidt jeg kan se, er der i virkeligheden ikke meget
anden forandring i det forslag end det, både
ordførerne for Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre har været inde på, nemlig at fra at det
her skal via Finansudvalget, laver man en forenkling ved at sige, at ministeren får bemyndigelse til at dele ud af pengene, ganske vist med
nogle restriktioner på i forhold til mængde og
sådan noget.
Jeg tror da nok, at vi i udvalgsarbejdet vil interessere os en lille smule for, hvad det er for
nogle rammer og retningslinjer, som den her bemyndigelse vil blive udøvet under.
Men ellers kan jeg såmænd sige, at vi i hovedsagen er positivt indstillet over for forslaget, fordi det under alle omstændigheder er en fornuftig og god ting at åbne op for, at der kan etableres mere internationalt samarbejde, når det
handler om forskning, innovation og udvikling
af enhver art.";Per Clausen
138611;title_name;":
Tak til hr. Per Clausen. Så er det videnskabsministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Tak også for denne debat. Det er jo, som det er
fremgået af, tror jeg, samtlige ordførerindlæg,
vigtigt, at vi giver danske virksomheder og
forskningsinstitutioner de bedst mulige rammer for at klare sig i den internationale verden.";Birthe Skaarup
138949;Time;"Jeg vil gerne i tilknytning til nogle af de seneste bemærkninger sige, at det jo er således, at på
det her område lavede vi allerede i foråret 2006
en tilsvarende bestemmelse, som vedrørte forskningsrådene, således at de havde mulighed for

3956

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)

at dyrke dette internationale samarbejde, som
lovforslaget omhandler.
Det, vi så gør nu, er, at vi gør det fuldstændig
tilsvarende for innovationsområdet, altså det,
der hører under Rådet for Teknologi og Innovation. Vi er i en situation nu, hvor vi har mulighed for netop at dyrke disse internationale relationer og samarbejder, og det tror jeg er noget,
som vi alle kan være meget tilfredse med, for
når vi taler internationalisering og globalisering,
er det jo helt afgørende, som også flere af ordførerne har været inde på, at vi også har mulighed
for at virkeliggøre det i et tæt samarbejde.
Så jeg ser frem til en hurtig udvalgsbehandling, således at vi kan realisere både lovforslaget
og de tanker, der ligger bag.";Kl. 12.20
139988;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra
fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
140114;name_party;":
Jeg vil gerne vide lidt om kompetencefordelingen mellem Rådet for Teknologi og Innovation
og ministeren i den her sammenhæng. Og så beklager jeg, at jeg kom til at sige forskningsrådene: det, vi mener, er selvfølgelig, at ansvaret for
fordelingen af de 20 pet. bør ligge i Rådet for
Teknologi og Innovation. Men jeg synes, det, der
fremgår af lovforslaget, er, at det er ministeren,
der får kompetencen til at beslutte, hvor pengene skal hen.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis det er således, at fru Elsebeth Gerner Nielsen læser det på den måde, er der da god grund
til, at vi præciserer det i en spørgsmål-svar-runde under udvalgsbehandlingen.
Det, der er tænkt her, er fuldstændig parallelt
med forskningsrådene, hvor det jo er den samme model, vi bruger, således at vi ikke skal i Finansudvalget, hver gang forskningsrådene eller
i den her situation rådet ønsker at foretage en eller anden bevilling i relation til internationale fora. Det er det, der er hele teknikken bag.
Men hvis det kræver en præcisering, er jeg
meget parat til det, for det er klart, at de rammer,
der står her, er det, rådet skal udnytte, når det
foretager sine beslutninger.";Elsebeth Gerner Nielsen
141329;title_name;":
Tak til videnskabsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
141491;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Ændring af navn samt visse andre forhold vedrørende Hovedstadens Teater).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31 /1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
141984;name_party;":
Tak for ordet.
Den sidste revision, vi havde af teaterloven,
skete i foråret 2005, og det var ved den lejlighed,
vi gennemførte en udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår teaterområdet. Det var
også ved den lejlighed, vi gav mulighed for at
oprette den selvejende institution Hovedstadens
Teater som en erstatning for det, vi tidligere
kendte som Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, og det var meningen, at Hovedstadens Teater skulle være fordeler af støtte til driften af en
række teatre i hovedstadsområdet.
Det forslag, vi nu har til behandling, er en
konsekvens, en udløber af den seneste revision
fra forsommeren 2005 foranlediget af de erfaringer, der er blevet gjort siden da, for det var jo sådan, at lovgivningen dengang med Hovedstadens Teater trådte i kraft den 1. januar 2006, altså 1 år før kommunalreformen som sådan trådte
i kraft 1. januar 2007.
Man må jo sige, at det, der er passeret i den
mellemliggende tid, har givet anledning til megen omtale og også åbenlyse slagsmål. Jeg tror
ikke, jeg træder nogen for nær ved at sige, at det

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)
kunstneriske indtryk ikke altid har været lige
smukt, lige stort. Det tror jeg også de involverede aktører vil kunne bekræfte. Så meget desto
mere er der grund til at standse op og sige: :
Hvad er det så, vi skal have revideret i forhold
til lovgrundlaget? Og det er så det, vi gør nu.";Kim Andersen
143383;Time;"Der har været et ønske fra den selvejende institution Hovedstadens Teater om at skifte navn
fra Hovedstadens Teater til Københavns Teater.
Da det er en selvejende institution og det er det,
man bruger i dagligdagen, og som offentligheden synes er det mest naturlige, synes vi, det er
ganske uproblematisk.
Samtidig pålægger dette lovforslag Københavns Teaters bestyrelse at drøfte udpegning af
teaterledelse for de enkelte teatre i den pågældende ordning med det enkelte teaters bestyrelse. Det må man sige er ganske naturligt, og efter
det, vi har været igennem i efteråret, og som vi
på mange måder godt kunne have været foruden, er det en påkrævet præcisering, men dog
sådan, at der ikke ændres ved kompetenceforholdene, det er stadig væk sådan, at det er Københavns Teater, der har det endelige formelle
ansvar.
Så gives der også lovgivningsmæssigt mulighed for, at der kan ske fusioner mellem teatre inden for Københavns Teater og teatre uden for
ordningen. Det er også rimeligt, at vi lovgivningsmæssigt giver en fleksibilitet for det, der er
den teatermæssigt, driftsmæssigt og kunstnerisk
fornuftige løsning.
Det præciseres, at Københavns Teaters afgørelser er endelige og ikke kan indbringes for en
anden myndighed - det ville i givet fald være
Kulturministeriet - og det er jo for at håndhæve
armslængdeprincippet, og det skal ingen være i
tvivl om at vi fra Venstres side står vagt om.
Jeg kan på Venstres vegne anbefale forslaget
og vil blot lige til slut gerne have ministeren til
at bekræfte heroppefra, når behandlingen af forslaget skal rundes af, at drøftelserne omkring
denne sag i efteråret også havde et lille hjørne
med om, hvad der måtte blive konsekvensen af
det, som tegner sig med hensyn til fusionen mellem Det Danske Teater og Folketeatret. Jeg har
forståelse for, at det ikke kan fremgå af lovgivningen eller fremgå af bemærkningerne, men jeg
vil gerne have det sagt herfra, for jeg tror, vi alle
sammen er enige om det, nemlig at en fusion
mellem de to teatre ikke må medføre mindre
turnevirksomhed. Tværtimod skal turnevirksomheden være af mindst samme omfang, som

3957

vi hidtil har kendt for Det Danske Teater og på
samme kunstneriske niveau. Det lægger vi meget vægt på i Venstre, og det tror jeg i det hele taget rigtig mange gør, så det tror jeg vil være
uproblematisk at få sagt heroppefra.
Med disse ord kan vi varmt anbefale lovforslaget.";Kl. 12.25
145795;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken - der er ingen
spørgsmål - og så er det fru Jytte Andersen.";Birthe Skaarup
145906;name_party;":
Da Københavns Teaters strategiplan kom i sommeren 2006, kunne selv en skarpsindig skovsnegl måske nok have forudset og forudsagt, at
der ville blive ballade. Jeg behøver vist ikke at
minde nogen om balladen om strategiplanen og
om manglende debat og dialog især omkring
udpegning af teaterchefer.
Ud over personsagerne var der også spørgsmålet om stillingsannoncerne. De indeholdt jo
som bekendt en invitation til, at ansøgerne gerne måtte bidrage med egne penge til teatrenes
økonomi, en konstruktion, man på det tidspunkt mente at have rigtig gode erfaringer med
fra Gladsaxe Teater. Blandt alt det, vi muligvis
ikke får lejlighed til at lære af Gladsaxesagen,
mener jeg, at dette må være en af undtagelserne.
I hvert fald er der ikke noget, der tyder på, at de
ansatte teaterchefer har penge med på arbejde.
Noget andet, der forhåbentlig er blevet lært,
er en lektie om en nødvendig kommunikation,
om åben dialog og om kompetent lederskab.
Man kan ikke just sige, at den daværende formand for bestyrelsen havde en heldig hånd,
tværtimod var det en ualmindelig uheldig og
ubehændig hånd, den tidligere formand for Københavns Teaters bestyrelse havde. Derfor fik
Københavns Teaters bestyrelse med rette nogle
hug. Vi har nu fået en ny formand, og det ser ud
til, at bestyrelsen ikke vil gentage tidligere tiders
kommunikationsfejl.";Jytte Andersen
147250;Time;"Jeg vil godt for god ordens skyld give udtryk
for her, at Socialdemokraterne er tilfredse med
hovedlinjerne i den nye struktur for Københavns Teater, men jeg vil også godt give udtryk
for, at der er behov for nogle justeringer. Derfor
vil vi med glæde støtte det her forslag, så der
skabes mulighed for, at Folketeatret og Det Danske Teater kan fusionere. Her har vi jo i hvert
fald set, at tiden har været gunstig i forhold til
dialogen og der er skabt grundlag for et fælles

3958

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)

fusionsgrundlag, og det åbnes der så mulighed
for kan realiseres bl.a. ved det her forslag.
Det andet, det her forslag sikrer, er, at bestyrelserne får mulighed for at give udtryk for at
være medinvolverede i ansættelse af nye teaterchefer og ny ledelse. Det tror jeg faktisk vil bidrage til en langt større tilfredshed og knap så
mange problemer med kommende udskiftninger - ikke fordi der skal udskiftes nogen, men
næste gang der skal ansættes teaterchefer, al den
stund deres egen bestyrelse har indflydelse på
det.
Vi er sådan set også meget glade for, at det er
præciseret, at Københavns Teaters bestyrelses
beslutninger ikke kan indankes til anden administrativ myndighed. Det er en professionel bestyrelse: det er en bestyrelse, som uafhængigt af
ministre, uafhængigt af Folketinget træffer egne
beslutninger, og det er sådan set for os at se et
klart udtryk for, at Københavns Teaters bestyrelse er et organ, som sikrer en reel armslængde.
Vi er også glade for, at de nye bestyrelser, de
lokale bestyrelser, får mulighed for at vælge deres egen næstformand. Det er også udtryk for, at
man har lyttet til den kritik, der har været, og at
man har set i øjnene ikke bare fra ministerens side, men også fra forligspartiernes side, at her
var der tale om, at man var nødt til at lave nogle
justeringer.
Så alt i alt støtter vi forslaget. Vi mener, at forslaget vil medvirke til at styrke det danske teaters stabilitet og kunstneriske rækkevidde. Der
kommer lidt mere demokrati, der kommer mere
indflydelse og respekt for det enkelte teater, og
det tror jeg er utrolig værdifuldt. Så vi støtter
varmt forslaget.";Kl. 12.30
149418;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er næste ordfører fru
Louise Frevert.";Birthe Skaarup
149503;name_party;":
Det her lovforslag er jo udseendemæssigt ikke
så stort og kan virke lidt undseeligt, men set i lyset af det morads, der har været i teaterverdenen
her i efteråret, må jeg nok sige, at det er et kærkomment lovforslag, vi har med at gøre her. Så i
første omgang kan jeg jo sige, at vi selvfølgelig
støtter varmt op om, at der er blevet udredt de
her dumme misforståelser, der har været, og at
man med det her lovforslag også bevarer armslængdeprincippet. Og jeg vil nok sige, at det er
en af de ting, der har været mest væsentlig for

os, nemlig at bevare armslængdeprincippet, sådan at det er Københavns Teater, der selv har
styr på, hvordan de skal lede og fordele arbejdet,
om man så kan sige, og udpege bestyrelsen.
Det med navnet er nok mere en bagatel, men
det er selvfølgelig også med i det her forslag, og
det er ganske udmærket, at vi ligesom signalerer, at det er i København, de teatre, som de skal
varetage, ligger.
Med hensyn til det andet morads, der har været med fusionen af Folketeatret og Det Danske
Teater, vil jeg sige, at der har været meget støj,
men det har man også løst på en rigtig god måde, netop ved at man har fundet ud af det indbyrdes, og der er kommet en god ordning med
hensyn til bestyrelsessammensætningen, og at
selv om det er to forskellige lovgivninger og bevillinger, der skal til, for at de kan blive fusioneret, så det her lovforslag kan blive vedtaget, tror
jeg, at det vil være den rigtige vej for det københavnske teater i fremtiden.
Så summa summarum: Det er et godt lille forslag.";Louise Frevert
151039;Time;;Kl. 12.35
151072;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Per Ørum Jørgensen.";Birthe Skaarup
151166;name_party;":
Da den konservative ordfører ikke har mulighed
for at være til stede her i salen i dag, skal jeg på
vegne af Det Konservative Folkeparti fremføre
følgende:
Dette lovforslag er primært af teknisk karakter og kan vel ikke splitte Tinget. Der er tale om,
at Hovedstadens Teater skifter navn til Københavns Teater: Københavns Teaters bestyrelse får
pligt til at forholde sig til udpegningen af teaterledelserne på de enkelte teatre: der skabes hjemmel til, at forskellige teatre kan fusionere: afgørelserne fra Københavns Teater bliver i fremtiden endelige og kan ikke indbringes for en højere instans.
Alt i alt fornuftige tiltag, der justerer Københavns Teater ind på fremtidens vilkår, så vi kan
berolige kulturministeren med, at vi fra konservativ side kan støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
151975;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen.

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)";Birthe Skaarup
152104;name_party;":
Set i lyset af efterårets ballade i den københavnske teaterverden er der specielt et punkt, som
bekymrer mig i det forslag til lov om ændring
af teaterloven, som nu fremlægges. Og det er
§ 14 d, stk. 7, hvor der står:
»Afgørelser truffet af Københavns Teater kan
ikke indbringes for højere administrativ myndighed.«
Ministeren begrunder bestemmelsen med, at
der skal sikres armslængde mellem Københavns
Teaters beslutninger og det politiske niveau.
Men efterårets ballade viste, at denne armslængde ikke har det så godt. For når man har en bestyrelsesformand, som indrømmer, at bestyrelsen agerer politisk i forhold til ansættelse af teaterchefer, så hjælper armslængden jo ikke så meget. Armslængde er til for at sikre, at beslutninger træffes på kunstens præmisser, men hvis de,
der skal træffe disse beslutninger, ikke varetager
kunstens interesser, er vi jo lige vidt.
Samtidig har der fundet en ekstrem centralisering af magt og ressourcer sted i Københavns
Teater. Københavns Teater fusionerer nu med
Det Danske Teater. Det betyder, at Københavns
Teater får tilført alle de ressourcer, der tidligere
var i Det Danske Teater, og samtidig har man besluttet, at Gladsaxe Teater ikke længere skal
være med i Københavns Teater. Gladsaxe Teater
bliver til gengæld et egnsteater, og det vil sige, at
de få ressourcer, der er på egnsteaterområdet hvad vi jo vender tilbage til senere - nu også
skal bruges på Gladsaxe Teater.
I modsætning til, hvad der gælder for teatre
under andre ordninger, udpeger kulturministeren samtlige bestyrelsesmedlemmer i Københavns Teater, og disse udpeger ledere og bestyrelser af de enkelte teatre og står for tilskuds- og
bevillingsvilkår.
Københavns Teater er gået fra at være en institution, der var tænkt som et stærkt koordinerende organ med respekt for de enkelte teatres
kunstneriske visioner og profil, til en organisation, der somme tider reagerer med udgangspunkt i magt og trusler. Vi så det f.eks. sidst i
forbindelse med fusionen mellem Det Danske
Teater og Folketeatret, en fusion, som jeg i øvrigt
ikke er den store tilhænger af, og som Det Radikale Venstre ikke er den store tilhænger af. Nu
må vi se, hvordan det går, men også vi er utrolig
nervøse for, at det her kommer til at gå ud over
det turnerende teater.

3959

I lyset af ovenstående synes jeg det er meget
uheldigt, at beslutninger truffet af Københavns
Teater ikke kan indbringes for en højere administrativ myndighed. Vi lever i et demokratisk
samfund, hvor det er helt afgørende, at det er
muligt at diskutere problematiske beslutninger
og bringe dem for en højere instans. Flere høringssvar betegner også det som et problem. Og
med alle de problemer i baghovedet, som det
sidste halve år har budt på inden for det københavnske teaterliv, synes det set fra en demokratisk vinkel noget vovet at lade Københavns Teater fungere hinsides demokratisk kontrol.
I Jyllands-Posten den 10. januar 2007 refereres
Kulturministeriet for at påpege, at man med bestemmelsen om, at afgørelser truffet af Københavns Teater ikke kan indbringes for en højere
administrativ myndighed, har villet imødekomme den kritik, der tidligere har været formuleret
om, at der var for kort vej mellem Kulturministeriet og Københavns Teater. Men det er næppe
den rette måde at imødekomme kritikken på.";Elsebeth Gerner Nielsen
155395;Time;"Når man som kulturminister er så interesseret
i at sikre Københavns Teaters uafhængighed af
det politiske niveau, er det underligt, at man sikrer sig selv så meget magt i form af retten til at
udpege samtlige bestyrelsesmedlemmer. Man
burde i stedet, sådan som vi tidligere har påpeget, have en bestyrelse, som var sammensat af
folk udpeget af Københavns og Frederiksberg
Kommuner, Kunstrådet, teatrenes medarbejdere og Kulturministeriet svarende til den model,
man kender fra landsdelsscenerne i Århus,
Odense og Aalborg.
Hvis man gjorde det, altså havde en bestyrelse, der var sammensat på samme måde for Københavns Teater som for de andre store teatre,
mener vi også, at det vil være helt i orden at indføre bestemmelsen om, at en afgørelse truffet af
teatret ikke kan indgives til en anden administrativ myndighed, men ikke når det er sådan, at
bestyrelsen alene udpeges af kulturministeren.
Med disse ord vil jeg overlade behandlingen
af lovforslaget til udvalgsarbejdet. Jeg håber, vi i
løbet af udvalgsarbejdet også kan diskutere os
frem til nogle løsninger, der gør, at nogle af de
kritikpunkter, Det Radikale Venstre har, kan
imødekommes.";Kl. 12.40
156576;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr.
Holger K. Nielsen.

3960

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)

Holger K. Nielsen (SF):
Det her lovforslag hænger jo meget sammen
med den ballade, der var i den københavnske teaterverden her i efteråret - som også andre har
påpeget et forløb, der ikke var specielt kønt.
Man kan diskutere, hvor meget det skyldtes
strukturen, og hvor meget det skyldtes de personer, der udfyldte strukturen. Jeg tror ikke, der er
nogen tvivl om, at den slags konflikter kan opstå
i alle strukturer, hvis der sidder de forkerte mennesker og skal administrere. Og omvendt kan
selv umulige strukturer komme til at fungere
udmærket, hvis det er nogle ordentlige mennesker, der sidder og skal administrere den måde,
de fungerer på.
Jeg tror bestemt, at en del af de problemer,
som man stod over for i efteråret, havde at gøre
med, hvad man måske kan kalde en vis ufølsomhed i den måde, bestyrelsen i Københavns
Teater håndterede de her problemstillinger på,
og at de i hvert fald ikke var i stand til at skabe
tillid til den kunstneriske verden, de skulle forholde sig til, og at det er en del af det her.
Hvad angår de strukturelle spørgsmål, ligger
der måske også et problem i, at der har været et
lidt uafklaret forhold - i hvert fald i opfattelsen
hos de mennesker, der havde med det at gøre mellem bestyrelsen for Københavns Teater og
bestyrelsen for de enkelte teatre i København, og
hvor man et eller andet sted jo er nødt til at have
i baghovedet, at man besluttede sig for at få en
stærk bestyrelse i Københavns Teater, der kunne
koordinere og kunne få en stærk profil for det
københavnske teater, men jo samtidig havde
nogle engagerede mennesker i de lokale teatres
bestyrelser.
Den konflikt har man taget lidt højde for i det
her lovforslag, og lad os så se, hvordan det fungerer, men jeg synes da bestemt, som også den
radikale ordfører var inde på, at det er værd at
se på, om der kan ændres yderligere på det. Det
er vi bestemt ikke afvisende over for at gøre i
udvalgsarbejdet.
Med hensyn til hele problemstillingen vedrørende mulighederne for at anke beslutninger i
Københavns Teater synes jeg på den ene side,
det er vigtigt at holde fast i armslængdeprincippet, og det vil sige, at det ikke skal være sådan,
at hver gang der bliver truffet en beslutning,
som nogen er utilfreds med, kan man gå til politikerne eller til kulturministeren for at få ændret
en sådan beslutning. Det bliver helt, helt uholdbart for alle parter, at det bliver sådan, og det er

imod en årelang tradition i dansk kulturpolitik,
at politikerne skal ind og styre den slags ting.
Men på den anden side synes jeg bestemt også, det er værd at overveje, om den stærke position, som bestyrelsen i Københavns Teater har,
ikke kan give anledning til en debat om, dels
hvordan bestyrelsesmedlemmerne udpeges,
dels om der kan findes andre former for, hvad
jeg vil kalde en mere demokratisk kontrol i forhold til de beslutninger, der måtte blive truffet,
vel at mærke uden at det bliver politikerne eller
kulturministeren, der skal ind og have noget at
skulle have sagt.";Birthe Skaarup
159667;Time;"For det er meget vigtigt for os at slå fast, at
armslængdeprincippet skal være der, men vi er
bestemt også åbne over for at diskutere, hvordan man eventuelt kan få en struktur, så man
undgår det billede, som har tegnet sig, og som
det opfattes udeomkring, og som mange mener
er et stort problem, nemlig at man har fået, om
jeg så må sige, et inden for armslængdeprincippet meget centraliseret bureaukratisk system,
som ikke tager tilstrækkeligt hensyn til de
kunstnere, der skal have med det her at gøre.
Det er vi åbne over for.
Det betyder ikke, at vi ikke kan støtte det her,
men jeg synes, det er vigtigt, at vi får en debat i
udvalget om hele den her problemstilling.";Kl. 12.45
160373;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Birthe Skaarup
160451;name_party;":
Enhedslisten var jo ikke med blandt det meget
store flertal af Folketingets partier, som indførte
den her ændrede måde at styre Københavns Teater på, og det var bl.a., fordi vi mente, at der i
det forslag, der lå dengang, lå nogle åbenlyse
centraliseringer, som vi opfattede kunne medføre en række problemer.
Det har det så også gjort, kan man sige. Man
kan selvfølgelig altid diskutere, om det er strukturerne eller personerne, der er afgørende for,
om det går galt. Det, man måske altid skal overveje, når man laver strukturer, er, om man laver
nogle strukturer, hvor man sikrer sig, at mennesker, som er magtfuldkomne, får svært ved at
agere, eller man laver nogle strukturer, hvor
mennesker, der er magtfuldkomne, får gode muligheder for at agere. Realiteten er vel, at man
her har lavet nogle strukturer, hvor nogle magt-

(496)
Fredag den 9. februar 2007 (L 138)
fuldkomne mennesker får ganske gode muligheder for at agere.
Måske kan den tendens også blive forstærket
af, at man har centraliseret det, således at det er
kulturministeren, der udpeger samtlige medlemmer af bestyrelsen. Ikke fordi kulturministeren i udgangspunktet udpeger magtfuldkomne
mennesker eller decideret går efter at udpege
mennesker, der kan give anledning til konflikter,
sådan at der kan blive en masse ballade i medierne - det tror jeg ikke - men forstået på den måde, at det måske også kan give en lidt forkert opfattelse hos nogle af dem, der sidder sådan et
sted, af, hvad det i grunden er for nogle interesser, de varetager. Jeg tror, det er meget klogt,
både på kulturområdet og andre områder, at erkende, at der findes forskellige interesser, og at
man i den måde, man udpeger folk på, også bør
sikre det. Så jeg er sådan set meget positiv over
for, at der nu også kommer synspunkter frem
om, at vi kan diskutere den måde, man udpeger
en sådan bestyrelse på.
Vi støtter, at man ændrer navnet - det er vældig godt. Der skal ikke være et ondt ord fra vores side på grund af det.
Vi støtter også, at når man udpeger teaterlederen eller teaterledelsen, sker det efter drøftelse
med teatrets bestyrelse. Det tror jeg er meget
klogt. Det vil i hvert fald være hensigtsmæssigt,
at det er muligt sådan umiddelbart at sikre,
uden at der behøver at være en stor offentlig debat i medierne først, at der kan etableres et samarbejde med den leder, der i givet fald bliver ansat.
Så var det lige før, jeg lod mig besnære af den
megen snak om, at grunden til, man ikke kan
have nogen at anke til, er, at man skal opretholde armslængdeprincippet. Andre har været inde
på, at man måske kunne gøre armslængdeprincippet en bedre tjeneste ved f.eks. at have en anden måde at udpege bestyrelsen på.
Et andet problem er jo også, at hvis man læser
det tredje element i ændringsforslaget, kan man
godt blive lidt forvirret over, hvad det nu er for
et armslængdeprincip, det handler om. For afgørelser må ikke indbringes for en højere administrativ myndighed, men til gengæld skal kulturministeren i særlige tilfælde kunne meddele
tilladelse til, at bestemmelsen i § 14 d, stk. 4, fraviges.
Jeg ved godt, hvad det er for et problem, man
vil løse, og det er da også sympatisk, at man forsøger at løse problemer ubureaukratisk. Men jeg
vil alligevel sætte spørgsmålstegn ved, om det,

3961

at man har et konkret problem i forhold til samarbejdet med to teatre, skal føre til, at kulturministeren får en generel bemyndigelse til at fravige de ting, der står i stk. 4, altså, at han sådan set
også får mulighed for, hvis ministeren nu er enig
med nogle i, at det nok ikke er nogen god idé, at
det er Københavns Teaters bestyrelse, der udpeger teaterlederen og teaterledelsen, i nogle konkrete tilfælde at gå ind og sige, at det ikke skal
være den, der skal udpege lederen eller ledelsen,
det skal være nogle andre.
Det synes jeg faktisk er at give ministeren
ganske vidtgående beføjelser, som jeg på alle
områder mener strider imod det armslængdeprincip, man i øvrigt forfægter. Så jeg vil i hvert
fald i udvalgsarbejdet interessere mig en lille
smule for den indre sammenhæng mellem stk. 6
og stk. 7 i forslaget til ændring af § 14, for der
mener jeg mildt sagt, at der er tale om, at det
stritter i hver sin retning. Det kan godt være, det
er, fordi det er forskellige problemer, man skal
løse, men derfor bør man vel alligevel bestræbe
sig på at have en lov, der hænger sammen, og
ikke mindst at have en sammenhængende argumentation for det, man foreslår.";Per Clausen
164885;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
164923;name_party;":
Hr. Per Clausen, som jo ikke er med i aftalekredsen, siger, at det er ministeren, der udpeger
medlemmer til Københavns Teaters bestyrelse.
Det er jo ganske vist, det er det. Men jeg vil gerne spørge hr. Per Clausen, om han ikke er opmærksom på, at det faktisk af aftaleteksten
fremgår, at det er efter drøftelse med aftalepartierne.
Det er mere for ikke at efterlade et indtryk af,
at alle de, der sidder i Københavns Teaters bestyrelse, er ministerens egne håndgangne mænd
og kvinder. Der vil jeg bare sige til almindelig
oplysning, at jeg i hvert fald godt kan genkende
nogle af dem, som Socialdemokratiet har foreslået til den bestyrelse, og jeg synes sådan set,
det er på tide, at vi forsøger at fjerne det billede
af, at den bestyrelse skulle være sådan helt eksplicit ensidig, for det synes jeg faktisk er at gøre
den uret.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
165790;name_party;":
Selvfølgelig beroliger det mig en lille smule - og
det kan også berolige andre - at hr. Holger K.
Nielsen og fru Jytte Andersen også er med til at

3962

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)

udpege bestyrelsen. Men når det handler om
armslængdeprincippet, altså afstanden mellem
det politiske system og bestyrelsen, gør det mig
jo ikke nødvendigvis mere tryg.
Altså, spørgsmålet er, om det vigtigste er, at
der i sådan en bestyrelse sidder folk, som de forskellige politiske partier i Folketinget har tillid
til, eller om man skulle vælge at tage udgangspunkt i nogle af de kulturinstitutioner og andet,
der findes. Det er det, jeg mener. Man kunne jo
godt overveje, om det ikke ville være en mere
fornuftig måde at indrette det på, selv om det
selvfølgelig ville kunne føre til, at der var enkelte politiske partier i Folketinget, som ikke var
sikre på, at der sad nogle, de fuldt og helt kunne
have tillid til.";Per Clausen
166738;title_name;":
Så er det fru Jytte Andersen igen, går jeg ud fra.
Nej, ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren. Og
så får kulturministeren lov til at komme på talerstolen.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt takke for bemærkningerne til lovforslaget. Jeg kan jo her og også i tidligere debatter
konstatere, at interessen for teaterområdet
blandt kulturordførerne er stor - og ikke uden
grund: Teatret er jo i den grad en levende kunstart, der er i stand til at henrykke og bevæge os,
og jeg tror, alle herinde ønsker det bedste for
dansk teater.
Den sidste store ændring på teaterområdet
var gennemførelsen af kommunalreformen. Her
blev der foretaget en række ændringer i teaterloven med bred opbakning fra Folketingets partier, og med den ændring af teaterloven lagde vi
kursen for et fremtidigt og stærkt teaterliv i den
nye kommunale struktur.
Ved lovændringen gennemførtes oprettelsen
af den selvejende institution Hovedstadens Teater som erstatning for Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab. Det blev i den forbindelse aftalt, at implementeringen af den nye ordning for
Hovedstadens Teater blev fremrykket, så ordningen kunne iværksættes den 1. januar 2006,
altså 1 år tidligere end selve kommunalreformen.
Ordningen har derfor været i kraft i et års tid,
og der er allerede, kan vi godt sige, gjort en del
erfaringer med konstruktionen Hovedstadens
Teater, som jo så har givet anledning til de ændringer, der er foreslået i det fremsatte lovforslag.

Ændringerne har været diskuteret lidt her af
ordførerne: et banalt forslag om at ændre institutionens navn fra Hovedstadens Teater til Københavns Teater: der indføres en bestemmelse,
som pålægger Københavns Teaters bestyrelse at
drøfte udpegningen af teater ledelsen for det enkelte teater med det pågældende teaters bestyrelse: der skabes lovgivningsmæssigt grundlag
for, at der kan finde fusioner sted mellem teatre
inden for Københavns Teater og teatre uden for
ordningen.
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at det er derfor,
der er den undtagelsesbestemmelse til kulturministeren. Det er, for at der kan gives mulighed
for, at man kan fusionere, ikke for at kulturministeren kan gå ind og ændre ved nogle forskellige
udpegninger.
Endelig præciseres det - og det har jo også
været diskuteret lidt her - at Københavns Teaters afgørelser er endelige og dermed ikke kan
indbringes for anden, højere administrativ myndighed.
Hvis vi lige tager teaterledelserne først, som
jo også har været diskuteret lidt, er det sådan, at
den her ordning jo har eksisteret et års tid, og
man kan rolig sige, at det ikke altid er gået stille
af. Ved udnævnelsen af ledelser for teatrene under Københavns Teater viste det sig uhensigtsmæssigt, at der ikke i lovgivningen var etableret
en norm for, at bestyrelserne for de enkelte teatre skulle inddrages i drøftelserne om ansættelse
af teaterledere.";Poul Nødgaard
169586;Time;"Uden dialog kan det være svært at få enderne
til at nå sammen, og derfor fastslår lovforslaget,
at udnævnelsen af teaterledelsen skal drøftes
med den pågældende teaterbestyrelse. Den endelige beslutning ligger dog fortsat hos Københavns Teater, og der ændres ikke på kompetencefordelingen, sådan som den er beskrevet i teaterloven.
Så har et par ordførere også nævnt den her
fusion, der har været mellem Folketeatret, som
er underlagt Københavns Teater, og Det Danske
Teater. Jeg vil som kulturminister ikke blande
mig i, hvor mange og hvilke teatre Københavns
Teater skal have. Så vil der jo for alvor virkelig
blive ballade og med god grund, fordi teaterområdet er underlagt det armslængdeprincip, som
flere ordførere har været inde på her.
Nu viser det sig, at den gældende lov forhindrer en fusion mellem de to typer teater, og det
har aldrig været hensigten med loven. Lige nu
og her drejer det sig konkret om Folketeatret og

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)
Det Danske Teater, men forslaget imødekommer
også et ønske om større fleksibilitet i ordningen.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg personligt er
glad og tilfreds med, at fusionen ser ud til at
være lykkedes. Jeg tror, det er til gavn for dansk
teater.
Over for Venstres ordfører, hr. Kim Aridersen,
vil jeg selvfølgelig godt understrege, at den fusion, vi her taler om, jo på ingen måder rokker
ved den principielle aftale, der også er mellem
Kulturministeriet og Det Danske Teater om, at
man skal opretholde turnéaktiviteten på samme
niveau som tidligere. Så der er altså ikke ændret
ved profilerne for Folketeatret og for Det Danske Teater i den nye fusion. Forpligtelserne er
der stadig væk, nu får man blot nogle synergieffekter af at være sammen.
Så har der i offentligheden også været en, synes jeg, noget skinger diskussion om armslængdeprincippet. Derfor var jeg utrolig glad for, at
den socialdemokratiske ordfører, fru Jytte Andersen, understregede, at de mennesker, som
sidder i Københavns Teaters bestyrelse, er valgt
ud fra deres kvalifikationer og i enighed blandt
forligspartierne. Hvis der er noget, som forligspartierne og kulturministeren - som jeg kan tale
for - ikke har blandet sig i, så har det været de
beslutninger, man har truffet i Københavns Teaters bestyrelse, for der er en armslængde til den
bestyrelse.
Der har været en masse myter og en skinger
tone i den offentlige debat om det her, og derfor
er det også vigtigt at få slået fast, at den bestyrelse, der sidder for Københavns Teater, er autonom og har en integritet, som gør, at den selvfølgelig træffer sine egne beslutninger. Men diskussionen er jo altid velkommen, for diskussionen
om armslængdeprincippet er altid af stor betydning, hvis vi ønsker et stærkt og selvstændigt teaterliv - og det tror jeg vi alle sammen ønsker.
Men når det så bliver udlagt som magtcentralisering, at Københavns Teaters afgørelser er endelige og ikke kan indbringes for en højere administrativ enhed, synes jeg altså, at kæden hopper af, for det er jo netop for at beskytte armslængdeprincippet, at jeg foreslår den bestemmelse. Der er tale om et forslag, der præciserer
de gældende forvaltningsmæssige regler på området, og den foreslåede bestemmelse understreger, at der gælder et armslængdeprincip mellem
Københavns Teaters beslutninger og det politiske niveau. Derfor står jeg egentlig meget undrende over for indvendingerne imod det der
princip.

3963

Ellers ville det jo være sådan, vil jeg tage ret
mange væddemål på, at hver eneste gang man
var utilfreds med en afgørelse - hvis nu en teaterchef ikke blev genudnævnt, og det har vi jo ligesom set her i løbet af efteråret - så ville man
indbringe den afgørelse for kulturministeren, og
så ville det jo i sidste ende være kulturministeren, der skulle sidde og udpege teaterchefer for
de enkelte teatre. Det ville jeg selvfølgelig synes
var meget sjovt og meget spændende lige nu,
men jeg er da ikke sikker på, at jeg ville synes,
det var sjovt og spændende efter en måned, når
der var meget debat om de inkompetente beslutninger, jeg givetvis havde truffet i forbindelse
med valget af teaterchefer.
Derfor må jeg understrege, at det drejer sig
om både en principiel stillingtagen til armslængdeprincippet og at sikre en skærm omkring Københavns Teaters bestyrelse, sådan at de får lov
til at træffe deres beslutninger, og jeg vil igen
understrege, at det er vores opfattelse, at det
også præciserer de gældende forvaltningsmæssige regler på området. Det er altså den praksis,
man har i forvejen.
Med de ord vil jeg gerne takke for bemærkningerne og ser frem til en velvillig behandling
af lovforslaget i Kulturudvalget.";Kl. 12.55
174235;title_name;":
Ja tak. Der er lige et par spørgsmål. Fru Elsebeth
Gerner Nielsen er den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174365;name_party;":
I dag har Københavns Teater en bevilling på 108
mio. kr. Hvis vi lægger bevillingen fra Det Danske Teater oveni, bliver den samlede bevilling til
Københavns Teater inklusive Det Danske Teater
128 mio. kr. Samtidig har Københavns Teater taget en beslutning om, at Gladsaxe Teater ikke
længere skal være en del af Københavns Teater.
Konsekvensen af det er, at man skyder en udgift
på mellem 6 og 10 mio. kr. over i egnsteaterordningen. I egnsteaterordningen er der 46,5 mio.
kr. om året, altså cirka halvdelen af det, der er i
Københavns Teater på nuværende tidspunkt.";Elsebeth Gerner Nielsen
174943;Time;"Kan ministeren forstå, at Det Radikale Venstre er bekymret over den kolossale skævvridning, der sker af bevillingerne mellem København og resten af landet og mellem små og store
teatre - til fordel for de store teatre og til fordel
for København?

3964

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nej, det kan jeg ikke.";Kl. 13.00
175346;title_name;":
Så er det besvaret. Og så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen igen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175462;name_party;":
Hvor mange teatre kan ministeren acceptere at
Københavns Teater bare skiver af? Altså, nu har
man skivet Gladsaxe Teater af - Gladsaxe Teater
kan bare blive et egnsteater - og det samtidig
med, at refusionsordningen er afskaffet. Kan ministeren acceptere, at der kun er ét teater tilbage
under Københavns Teater: altså at de 108 mio.
kr. - eller de i nærheden af 130 mio. kr. inklusive
bevillingen til Det Danske Teater - kun bruges
til ét teater eller bare to teatre? Hvor få teatre
kan ministeren acceptere at der er under Københavns Teater?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er vi jo i den situation, at konstruktionen gør,
at det tankeeksperiment ikke kan lade sig gøre,
for man kan ikke overflytte teatre i København
og Frederiksberg - og det er der, hvor de teatre,
vi taler om, ligger - til egnsteaterordningen, det
vil sige, at man ikke kan flytte teatre over til
egnsteaterordningen. Så det er endnu mere end
et hypotetisk spørgsmål, det er et umuligt
spørgsmål at stille. Det tankeeksperiment kan
ikke lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
176550;name_party;":
Nu synes jeg jo ikke, at kulturministeren citerede fru Jytte Andersen helt korrekt. Fru Jytte Andersen sagde faktisk ikke, at det var efter kvalifikationer, at man havde udpeget folk til at sidde i
bestyrelsen. Fru Jytte Andersen understregede,
at det var forligspartierne, der havde udpeget
dem. Det er selvfølgelig sket efter kvalifikationer, det tror jeg gerne. Men det ændrer jo ikke
noget ved det, som jeg synes er problemet her,
og det er, at der er politisk styr på, hvem der
kommer til at sidde i de bestyrelser, og man kan
jo godt diskutere, om det er en hensigtsmæssig
måde at forvalte tingene på.
Men det, jeg i grunden ville, var at stille ministeren et spørgsmål. Ministeren siger, at han ikke

har tænkt sig at benytte den her § 14, stk. 6, til at
gå ind og lave om på, hvem det er, der skal udpege teaterlederen eller teaterledelsen, og det er
selvfølgelig godt, at kulturministeren ikke vil
det. Men synes kulturministeren så ikke, det var
en god idé at få præciseret den lovbestemmelse,
sådan at kommende kulturministre ikke misforstår det og tror, at det, de har mulighed for, er
det, der rent faktisk står, og ikke det, kulturministeren i dag ønsker?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu skal jeg jo ikke sådan drive historieskrivning
og - ligesom Ritt Bjerregaard gjorde det, da hun
sagde »det, som Svend mener« - heroppefra
sige »det, som fru Jytte Andersen mener«, men
jeg ved, at fru Jytte Andersen er en virkelig
kunstelsker og kulturelsker og teaterelsker om
nogen, så derfor er jeg helt sikker på, at det, som
fru Jytte Andersen mente, var, at bestyrelsen i
Københavns Teater ikke udelukkende er udpeget efter politiske kvalifikationer, men efter samtale blandt de politiske partier, for at sikre, at
man fik flest mulige gode kandidater med i den
bestyrelse. Og hvis man ser på kompetencerne i
den bestyrelse, så synes jeg jo nok, at de har været noget underkendt og noget urimeligt beskudt i den offentlige debat.
Her sidder der altså kyndige teaterfolk, ledere som almindelige skuespillere, folk fra erhvervslivet, folk, som har erfaring med ledelse,
som har fået tæsk i den offentlige debat, på trods
af at de har en fantastisk kompetence, og at de
har en viden på området, som de har brugt til at
prioritere. Og hvis der havde siddet nogle andre
mennesker og prioriteret, så havde det sikkert
også skabt utrolig meget debat, for hver eneste
gang man roder lidt op i nogle ting og der kommer nogle andre mennesker på posterne, vil der
altid være nogen, som reagerer mod det.
Meningen med § 14 d, som hr. Per Clausen
talte om, er, at man kan få en mulighed for at
skabe den fusion, og jeg vil da gerne undersøge,
om den kan præciseres nærmere. Det er et helt
fair og godt spørgsmål, for når der kan være
tvivl om det, sådan som hr. Per Clausen rejser
tvivl nu her, så må vi selvfølgelig undersøge det.
Meningen er, at der skal kunne skabes hjemmel
til, at der kunne være den fusion - ikke, at ministeren får yderligere redskaber i hånden. Så jeg
takker for spørgsmålet og vil undersøge det
nærmere.

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)";Per Clausen
179671;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for det sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179765;name_party;":
Det sidste er jeg selvfølgelig glad for, for jeg tror,
det er meget vigtigt sådan i et længere perspektiv, at vi sikrer os imod, at kommende kulturministre får en mulighed for at udøve en eller anden form for magtmisbrug. Det tror jeg er en
vigtig ting, for vi kan jo ikke udelukke, at der på
et eller andet tidspunkt kommer kulturministre,
som er værre end den nuværende kulturminister.
Så vil jeg bare sige til kulturministeren, at jeg
da er fuldstændig overbevist om, at både kulturministeren og fru Jytte Andersen gør, hvad de
kan for at udpege de mest kvalificerede mennesker, man overhovedet kan forestille sig, til bestyrelser. Det er jeg ikke i tvivl om. Jeg siger bare, at den udpegningsmetode, man her har
valgt, hvor der er en snæver politisk styring, jo
godt kan føre til, at en del af debatten om, hvad
den bestyrelse foretager sig, også bliver præget
af det.";Per Clausen
180649;Time;"Det er vel også der, hvor kulturministeren
mener at der måske er blevet skudt den bestyrelse, der har siddet, nogle motiver i skoene, som
de slet ikke har haft. Og der synes jeg måske, at
man også af den grund skulle prøve at overveje,
om en ændret sammensætning af bestyrelsen, et
ændret udpegningsmønster kunne være fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg takker for reaktionen med hensyn til § 14 d.
Det tager vi op under udvalgsbehandlingen og
undersøger nærmere.
Jeg er nu ikke helt enig i hr. Per Clausens konklusioner, for uanset hvem man havde sat i den
bestyrelse, og uanset hvem der havde sat personer i den bestyrelse, så ville der altid være diskussion. Det er en ny konstruktion, som jo har
haft til formål at skabe en stærk struktur for Københavns Teater, som skulle virke som en konkurrent til Det Kongelige Teater, og som skulle
skabe en overligger og et samarbejde mellem de
københavnske teatre for ligesom at få noget
samarbejde og et styrket teaterliv ud af det i hovedstadsområdet i forhold til den fragmentere-

3965

de struktur, der var før, som alle var enige om
ikke fungerede og skabte en masse problemer.
Jeg synes egentlig, det er en fornuftig struktur
og konstruktion, som vi har skabt i fællesskab,
og jeg er sikker på, at når nu der er faldet lidt
mere ro over det hele, så vil man se et Københavns Teater i fremdrift, som både rykker kvalitativt og ikke mindst også giver nogle fantastiske oplevelser til teaterpublikummet i hovedstadsområdet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men da kulturministeren ligesom ridsede op,
hvad det var, diskussionen havde handlet om,
brugte han jo sådan et ældgammelt debattrick,
nemlig at han lagde sine politiske modstandere
nogle ord i munden, de aldrig har sagt. Han fik
det til at lyde, som om vi havde krævet, at det
var ministeren, der i sidste ende skulle ind og
bestemme, hvis der var utilfredshed nogen steder.
Alle, som har haft ordet her i dag, har mig bekendt sagt, at armslængdeprincippet skal fastholdes, og at der ikke skal være tale om, at kulturministeren eller andre politikere skal ind og
tage stilling til eventuelle indsigelser mod be- .
slutninger truffet af Københavns Teaters bestyrelse.
Det, debatten går på, er en diskussion af,
hvorvidt der er for meget magt i bestyrelsen for
Københavns Teater, og det, vi er nogle der godt
vil diskutere, er, om der er mulighed for, at man
kunne få en struktur, der ikke gav helt så meget
ubetinget magt til Københavns Teaters bestyrelse.
At der er den lille åbning, der har været, er
sådan set fint nok, men den kan jo også misbruges til, at det bare bliver en narresut, en formalitet, at man skal snakke med de enkelte teatres
bestyrelser.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen det er jo ikke ment som en narresut. Det
er ment sådan, at der skal være en reel dialog
med de enkelte teaterbestyrelser ikke kun om at
udpege teaterledere, men også om at beslutte,
hvordan det enkelte teater skal køre.
For lige at vende tilbage til dengang, vi skabte
konstruktionen, vil jeg sige, at ideen hos de politiske partier bag aftalen jo var, at vi ville skabe et
stærkt Hovedstadens Teater, det var hele intentionen hos alle partierne i den aftale. Grundlaget

3966

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)

for at skabe et stærkt Hovedstadens Teater - nu
Københavns Teater - var jo, at man også gav
dem nogle beføjelser, som gjorde, at de kunne
operere, uden at de blev udsat for, at deres afgørelser kunne blive ændret af andre myndigheder, og det var, uanset om det var kulturministeren eller det blev indanket til nogle andre, som
også var udpeget af kulturministeren på den ene
eller anden måde: ellers skulle det jo i sidste
ende være domstolene, der skulle afgøre det. Så
derfor var det en konstruktion, vi var enige om
at skabe for at give Hovedstadens Teater noget
styrke, noget pondus.
Men jeg vil altid gerne løbende diskutere,
hvordan vi kan gøre det bedre. Nu har det kun
fungeret et år, og der har været meget turbulens,
meget debat, og så synes jeg, at vi lige skal lade
de nye teaterledelser komme i gang ude på de
enkelte teatre, vi skal lade teaterlederne komme
i gang med at lave repertoirer, og så er jeg da villig til at diskutere en evaluering af det i løbet af
de næste par år, selvfølgelig. Vi har kun én interesse, og det er, at Københavns Teater fungerer.

den konstruktion skulle være, og det var der altså enighed om på det tidspunkt.
Jeg har tillid til, at Københavns Teaters bestyrelse kan håndtere den magt, som de har fået.
Jeg synes også, man kan se, at der er faldet lidt
mere ro over tingene. Selvfølgelig har Københavns Teater stor indflydelse på de københavnske teatre, for hele meningen er jo, at man skaber
et stærkt Københavns Teater, der har indflydelse, så vi kan skubbe en kvalitativ udvikling i
gang, der sikrer udviklingen af de københavnske teatre.
Man må jo erkende ud fra den diskussion, der
var i efteråret, at bestyrelsen befinder sig på øretævernes holdeplads. Derfor vil jeg da være den
sidste til at komme efter dem: alle mulige andre
er jo efter dem hele tiden. Der synes jeg nok, at
vi som politikere skulle holde os lidt for gode til
det, for de prøver at træffe deres beslutninger
ud fra nogle saglige og kompetente overvejelser,
og så må de jo stå ved dem og implementere deres strategi.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
O.k., så er jeg tilfreds med, at ministeren ikke
gentager sine påstande om, at vi er nogle, der
bare vil have, at det er ministeren eller politikerne, der skal ind og styre de her ting, for det er
der ingen der ønsker. Det er meget vigtigt at få
fastholdt. Det ønsker vi ikke.
Men det, diskussionen går på, er, om vi kan få
en diskussion af den magt, den centralisering,
der ligger i Københavns Teaters bestyrelse, og
som har skabt problemer i den københavnske
teaterverden. Det har det altså, og det er man
nødt til at tage højde for.
Man kan spørge, om det kan løses på den her
måde. Det vil måske nok gå lidt i den rigtige retning, men jeg synes, at ministeren skulle være
åben over for også at diskutere andre muligheder for at få det her løst.";Kl. 13.05
186780;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
186819;name_party;":
Jeg er lidt optaget af den der diskussion om demokratiet omkring bestyrelsesudpegninger, og
derfor vil jeg gerne stille ministeren et mere
principielt spørgsmål om sammensætning af bestyrelser.
Hvad er mest demokratisk: når demokratisk
valgte folketingsmedlemmer udpeger kompetente og kvalificerede folk til at varetage en opgave i bestyrelsen, som er nøje defineret i en
konkret lovgivning, eller når der udpeges af bestyrelser, som har en eller anden karakter af
selvsupplering ud fra et meget udefinerbart miljø, som teatermiljøet jo er?
Jeg synes, at et af de groteske eksempler på, at
selvsupplerende bestyrelser ikke er voldsomt
hensigtsmæssige eller demokratiske, er Gladsaxe Teaters bestyrelse. Men jeg vil gerne spørge
ministeren om hans principielle holdning til demokratiet.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har ikke nogen dogmatisk holdning til, at
tingene skal være, som de er. Men jeg vil blot
lige igen minde om, at den her ordning for Københavns Teater blev vedtaget af et bredt flertal
i Folketinget, Det Radikale Venstre, SF, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og regeringen. Der
havde vi mange seriøse drøftelser om, hvordan

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi må have gået i samme skole, for min opfattelse af demokrati er som talt ud af fru Jytte Andersens mund.
Den her desavouering af folketingsmedlemmers kompetence og troen på, at folketingsmedlemmer partout altid træffer dårlige beslutninger, deler jeg ikke. Folketingsmedlemmer er .

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)
valgt af folket, og så er der en lovgivning, som
sikrer, at bestyrelsen skal have nogle kompetencer og skal udfylde en rolle. Jeg kan næsten ikke
se noget mere demokratisk, end at folketingsmedlemmer udpeger en sådan bestyrelse. Det
kan jeg ikke.
Men nu synes jeg lige, at bestyrelsen skal
have lov at fungere. Det har været et turbulent
år. Der udpeges, synes jeg, nogle meget spændende bestyrelser for de enkelte teatre. Der er
udpeget nogle spændende teaterledere for de
forskellige teatre: de får lov til at vise deres værd
fra næste sæsons repertoire. Lad lige det komme
an på en prøve, og så må vi se, hvordan det fungerer. Men det er gode folk, der sidder i ledelserne, og jeg har absolut tiltro til, at det her projekt
nok skal lykkes.

3967

benhavns Teater i virkeligheden nærmer sig de
130 mio. kr. - inklusive Det Danske Teater. Samtidig har vi overladt det til Københavns Teaters
bestyrelse suverænt at afgøre, hvor mange teatre
der skal være med i Københavns Teater. Man
har allerede besluttet, at Gladsaxe Teater ikke
skal være med længere, og Gladsaxe Teater bliver nu et egnsteater. Det er der taget beslutning
om. Det betyder noget for kommunens økonomi, men det betyder også noget for den lille pulje til egnsteatre, der er i staten, en pulje, der kun
er på 46,5 mio. kr.
Man kan udmærket forestille sig, at der også
er andre teatre, der på et tidspunkt bliver skivet
af og ikke længere kan være i Københavns Teater. Så kan det godt være, at de ikke kan blive
egnsteatre, men de kan blive små storby teatre.
Det betyder, at Københavns Kommune og FreAnden næstformand (Poul Nødgaard):
deriksberg Kommune kommer til at sidde med
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål,
et problem eller en udfordring, nemlig at skulle
men derimod har fru Elsebeth Gerner Nielsen
finde penge til det, eventuelt sammen med staanmodet om en anden runde, og reglerne foreten.
skriver klart, at det kan finde sted.
Set i det lys mener jeg, det ville være fornuftigt at ændre den måde, bestyrelsen for KøbenElsebeth Gerner Nielsen (RV):
havns Teater sammensættes på, sådan at KøJeg synes, der er noget i det, ministeren siger,
benhavns Kommune og Frederiksberg Kommuder ikke skal stå helt uimodsagt.
ne og også andre var med til at sammensætte beI Det Radikale Venstre synes vi selvfølgelig
styrelsen, fordi det selvfølgelig ville betyde, at vi
heller ikke, at man på nogen måde skal blande
fik placeret nogle mennesker i Københavns Teasig i en teaterbestyrelses arbejde, og slet ikke,
ter, der havde en interesse i også at gå ind og
hvis arbejdet foregår på et sagligt og kompetent være med til at bevare nogle teatre, altså ikke
grundlag, som ministeren siger.
bare skive dem af, fordi de godt kan se, at det
Problemet har jo været, at nogle af de besluther selvfølgelig får en konsekvens for deres økoninger, der er blevet truffet i Københavns Teanomi i kommunerne, og at det får en betydning i
ters bestyrelse, ikke altid har været saglige, og at forhold til de statslige bevillinger, der i øvrigt er
det heller ikke hele tiden har virket lige kompetil teaterområdet.
tent. Derfor er vi selvfølgelig nødt til at diskuteSå jeg vil gerne endnu en gang høre, om der
re det. Vi er netop politikere, og selvfølgelig skal ikke vil være mulighed for, at man enten gik ind
vi have mulighed for at diskutere det, der foreog opstillede nogle forudsætninger for, hvor
går, og også tage stilling til, om den konstrukmange teatre der skal være i Københavns Teater,
tion, vi har taget stilling til, er fornuftig.
eller gik ind nu og var med på at ændre bestyrelSå vil jeg også sige, at de bemærkninger, jeg
sessammensætningen. For den måde, bestyrelsen udpeges på nu, er ikke fornuftig ud fra en
har til bestyrelsen, ikke er personligt møntet på
række betragtninger.
nogen. Jeg forholder mig ikke til de enkelte bestyrelsesmedlemmer. Det her handler om konDer er nemlig et ønske om, at vi har en bestystruktionen. Fungerer det her, som det skal? Er
relse, der føler sig så ansvarlig som overhovedet
det sådan, at vi har en armslængde, der virkelig muligt over for en række forskellige interesser.
sikrer den kunstneriske frihed? Det er det, vi
Det har ikke noget at gøre med, om Folketingets
politikere og ministre er kompetente eller ej, for
hele tiden skal forholde os til.";Jytte Andersen
192648;Time;"det her drejer sig om medejerskab. Det drejer sig
Så vil jeg sige noget om bevillingerne. Jeg for- om, at vi skal sikre os, at der ikke er et politisk
organ, der sidder og har hele indflydelsen på,
mulerede det også i mit spørgsmål til ministehvem der skal sidde i en bestyrelse.
ren, men ministeren svarede ikke rigtig. Nu
træffes der beslutning om, at bevillingen til Kø-

3968

Fredag den 9. februar 2007 (L 138)";Kl. 13.15
193100;title_name;":
Er der andre, der ønsker ordet? Fru Jytte Andersen som ordfører i anden runde, hvor taletiden
er 3 minutter maksimalt.";Poul Nødgaard
193239;name_party;":
Det er sådan set til fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Jeg er dybt forundret over det sidste forslag om
en ny bestyrelsessammensætning. Man skal
selvfølgelig altid kunne diskutere ting, og vel
har den københavnske teaterbestyrelse ikke haft
en heldig hånd i første runde, men nu er tingene
trods alt ved at falde på plads.
Men sådan som jeg hørte fru Elsebeth Gerner
Nielsen foreslå det, virkede det på mig, som om
hun og Det Radikale Venstre gerne vil tilbage til
den gamle konstruktion, altså det gamle DSTbestyrelsesfællesskab, hvor de kommunale enheder havde en udpegningsret og det faglige
miljø også havde en udpegningsret.
Når jeg er forundret over det, er det, fordi vi
sådan set alle sammen for et par år siden var
enige om, at det ikke fungerede godt nok, for
der var ikke tilstrækkelig meget beslutningskraft i den konstruktion, fordi de alle sad med
en eller anden særinteresse. Det var jo det, der
banede vejen for, at vi traf beslutningen om den
her mere professionelle bestyrelse, som havde
en kompetence. Så jeg er dybt forundret over
den tilgang. Ikke mindst, fordi de københavnske
teatre på det tidspunkt jo selv lagde op til, at der
skulle være en koordinerende bestyrelse, som
havde en kompetence. Det var faktisk den linje,
der blev fulgt blandt syv ud af otte af Folketingets partier for mindre end 2 år siden.";Jytte Andersen
194578;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
194626;name_party;":
Vi vil ikke tilbage til en gammel konstruktion. Vi
vil frem til den konstruktion, som vi også sammen har taget beslutning om for Aarhus Teater,
Odense Teater og Aalborg Teater. Der er det
nemlig sådan, at det er kommunerne, Kunstrådet, altså Scenekunstudvalget, teatrenes medarbejdere og kulturministeren, der udpeger medlemmerne til bestyrelsen.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet ikke synes, at vi også kan bruge
den konstruktion, når det drejer sig om Københavns Teater. Selvfølgelig ville der så være en repræsentant, der sidder der fra Københavns
Kommune, og en, der sidder der fra Frederiksberg Kommune, som vil have en interesse i at

bevare nogle teatre, men det ville være to medlemmer. Ud over det ville Scenekunstudvalget
sidde der, og desuden ville kulturministeren
også udpege medlemmer. Vi ville bare få en bredere sammensat bestyrelse.
Det ville også være en garanti for armslængden, at det altså ikke er ministeren, eventuelt
sammen med en forligskreds, der i øvrigt ikke er
der længere, som udpeger hele bestyrelsen. Så
både ud fra en demokratisk synsvinkel og ud fra
den synsvinkel, at det gælder om, at der er så
mange som muligt, der føler sig ansvarlige for
teatret, foreslår vi, at vi gør det samme for Københavns Teater som for de øvrige storteatre.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
195962;name_party;":
Som jeg opfatter fru Elsebeth Gerner Nielsens
forslag, der godt kan virke meget sympatisk, så
mener jeg, der er en afgørende forskel i forhold
til bl.a. Aarhus Teater, Aalborg Teater og Odense
Teater. Der er der ét teater i en stor kommune,
men her er der altså tale om, at vi har en kommune plus Frederiksberg, som jo også er en
kommune, og så flere teatre.
Det var lige præcis den samme konstruktion,
der var i gamle dage udeomkring, som fru Elsebeth Gerner Nielsen gerne vil tilbage til, men
den viste sig ikke at fungere beslutningskraftigt
nok. Der var tale om, at vi gerne ville have, at
den skulle være mere potent og mere dynamisk.
Så vil jeg godt sige, at jeg oplever, at hovedproblemet i det her er, at der ikke er penge nok i
det storkøbenhavnske teaterliv, altså 128 mio. kr.
minus 10, der går ud. Det er jo det, der er hovedproblemet, som jeg ser det. Det er vel også det,
teaterfolk siger. Der er simpelt hen ikke penge
nok i systemet til det. Så jeg synes egentlig hellere, at vi skulle starte en politisk kamp, der sikrede flere penge til det københavnske teaterliv,
frem for at sige, at nu skal vi skrue tiden tilbage
til det gamle teaterfællesskab, som alle dengang
syntes var for dårligt.";Jytte Andersen
197205;title_name;":
Det var vist taletiden lidt til den gode side, men
lad det være. Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197383;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at vi ikke vil tilbage til
DST-tiden. Vi vil have en mellemløsning, så vi
får et stærkt koordinerende organ i form af Kø-

(497)
Fredag den 9. februar 2007 (L 139)
benhavns Teater, der også skal have bevillingsmyndighed.
Men samtidig kan man jo konstatere, at i og
med at vi nu har givet Københavns Teater så
meget magt, at Københavns Teater også selv kan
bestemme, hvor mange teatre der skal være med
i Københavns Teater, så sender vi altså også et
problem ud til nogle kommuner en gang imellem. Vi har allerede sendt et problem ud til
Gladsaxe Kommune. Men ikke nok med det, vi
sender også et problem ud til hele egnsteaterområdet, som regeringen jo nu har lagt loft over.
Så er det bare, jeg appellerer til, at man prøver at finde ud af, hvordan vi får lavet en bestyrelse, som også holder sig dette for øje, og som
ikke bare siger: O.k., vi får ikke flere bevillinger,
jamen så smider vi et teater ud.
Det vil være et teater, der så skal hente sin bevilling fra Scenekunstudvalgets lillebitte bevilling på vistnok 20 mio. kr. eller fra egnsteaterordningen med også en lillebitte bevilling eller
fra de små storby teatre, som heller ikke har en
særlig stor bevilling.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
198617;name_party;":
Jeg deler fuldstændig fru Elsebeth Gerner Nielsens opfattelse af den frustration, der er i det københavnske teaterliv, nemlig at der ikke er penge nok. Det var jo det, der banede vej for, at man
lukkede Gladsaxe Teater, plus at der også var
nogle problemer på Gladsaxe Teater. Så igen er
det ikke, fordi jeg er uenig i analysen og frustrationen, slet ikke, men jeg tror bare, at vi går en
forkert vej ved at spole tilbage til en anden
struktur end nu. Jeg synes, Københavns Teater
skal have en chance til at bevise dueligheden i
længere tid. Jeg synes meget hellere, at oppositionen skulle samle sig sammen til - det har vi jo
også stort held med, vil jeg sige - at få større
økonomisk volumen ind i det københavnske teaterliv. Det tror jeg faktisk ville klare mange problemer.";Jytte Andersen
199406;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. *

3969

Afstemning";Kl. 13.25
199546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Revision af egnsteaterordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
199980;name_party;":
Det sidste forslag, vi har på Folketingets dagsorden i dag, er også et lovforslag fra kulturministeren, og det er et spørgsmål om, at vi skal have
revideret reglerne for egnsteatrene. Jeg skal med
det samme afsløre, at det støtter vi i Venstre.
Egnsteatrene finansieres jo i dag af kommunerne og af staten i forening med en fast refusion på 50 pet. Egnsteatrene er lokalt forankrede
og udspringer af lokalt initiativ, vilje og virkekraft. Det er godt og positivt. Sådan skal det
fortsætte med at være.
Men vi skal naturligvis lade økonomien i finansieringen af egnsteatrene indgå i en rimelig
prioritering med andre kulturområder, og vi er
også nødt til at erkende, at der skal være en vis
styring i økonomien. Derfor støtter vi, at der
indføres en rammestyring af bevillingen af statsrefusionen i forhold til de kommunale tilskud til
egnsteatrene. Det er ret og rimeligt.
Så vidt jeg husker, er den offentlige finansiering af egnsteatre over de sidste 5-6 år på det
nærmeste fordoblet, og vi ved jo også, at der i de
næste 3-4 år, som vi kan se frem, er penge til at
fortsætte på et niveau som det, vi kender i dag,
og vi ved, at der er nye egnsteatre på trapperne,
og at genren vokser. Vi har i dag omkring 31
egnsteatre.
Samtidig vil det her lovforslag betyde, at vi
får mulighed for at øge kvaliteten på området.
Der kan stilles nogle krav, for at man kan få støt-

3970

Fredag den 9. februar 2007 (L 139)

ten, krav om egenproduktion, det, at der er en
fast scene, og at man har en vis kontinuerlig
drift af egnsteatret. Det synes vi også er fair og i
orden. Det er altså offentlige midler, vi har med
at gøre, det er skatteborgernes penge, og derfor
skal man naturligvis både have en forventning
om og kunne stille nogle krav til, at de anvendes
fornuftigt.
Samtidig foreslås det, at der etableres en
egnsteaterkonsulentordning, som kan bistå
egnsteatrene med at rådgive og kvalitetsudvikle, og som også kan indstille til Kunstrådet vedrørende tilskudsspørgsmål, men dog sådan, at
det til enhver tid er Kunstrådet, der har det endelige ord, den endelige myndighed.
Vi synes, det er et meget fornuftigt forslag. Vi
er sikre på, at det vil være med til at støtte og
udvikle egnsteatrene, så de fortsat indgår i en
nuanceret mosaik af et rigt teaterliv ud over hele
landet. Københavns Teater, de store landsdelsscener, de små storbyteatre og egnsteatrene er jo
med til, at vi har et rigt og kvalitetspræget teaterliv her i landet. Det er vi glade for i Venstre.
Det vil vi gerne fortsat støtte.
Der er nybrud, der er udvikling, og der er
kreativitet i dansk teater i de her år. Det er godt,
for teatret er i virkeligheden en basiskunstart,
som er forudsætningen for så meget anden kulturel virksomhed. Derfor glæder vi os over, at vi
er med til at sikre, at også teatrene har gode udviklingsmuligheder.
Vi støtter forslaget.";Kim Andersen
202821;Time;;Kl. 13.30
202855;title_name;":
Ja tak. Der er lige en enkelt spørger. Det er fru
Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
202979;name_party;":
Hvordan kan det være, at et decentralt og liberalt orienteret parti som Venstre mener, at det er
vigtigere, at staten har sikkerhed for, hvor mange penge der skal bruges på et område, end at
kommunerne har det? For det er jo rigtigt, at nu
får kulturministeren og først og fremmest finansministeren fuldstændig styr på, hvor mange penge der hvert eneste år skal bruges på
egnsteaterområdet.
Til gengæld ved den enkelte kommune ikke
noget som helst om, hvad refusionsprocenten
bliver. Det vil sige, at usikkerheden nu er overladt til kommunerne. Mener hr. Kim Andersen
ikke, at det er et problem, at det i den her situa-

tion er de smalleste skuldre, der skal bære usikkerheden? Mener hr. Kim Andersen ikke, at staten rent faktisk har den økonomiske pondus, der
gør, at man kunne rumme en lillebitte usikkerhed på et sted mellem 5 og 10 mio. kr. om året?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
203871;name_party;":
For mig er det principielt vigtigt at slå fast, at vi
skal vedstå en prioritering af udgifterne inden
for de forskellige områder. Det skal vi også inden for egnsteaterområdet i forhold til andre
kulturaktiviteter. Det er jo også det, vi gør inden
for musikskolerne og inden for andre områder.
Der har vi også en prioritering på den her måde.
Jeg synes i modsætning til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at man skal glæde sig over, at der i
virkeligheden er grøde i egnsteatrene rundtomkring i landet, at man skal notere sig med tilfredshed, at det samlede offentlige tilskud til
egnsteatervirksomhed over de sidste 5-6 år, så
vidt jeg husker finansloven, i hvert fald er fordoblet, og at økonomien i de kommende år er
sikret, med henblik på at den udvikling kan fortsætte.
Så er det jo op til de årlige finanslovforhandlinger, hvem der vil bære og tage ansvar i den
sammenhæng og sørge for at præge den økonomiske virkelighed fremadrettet også for egnsteatrene.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
204877;name_party;":
I forvejen er kommunerne jo holdt i meget, meget stramme tøjler af regeringen, og man har
etableret et skattestop, som går hårdt ud over
kommunerne. Set i det lys finder hr. Kim Andersen så ikke, at de kommentarer, der bl.a. er kommet fra KL, virkelig har noget på sig? Man siger
simpelt hen fra KL's side, at det da ikke er rimeligt, at en kommune skal bære usikkerheden
med hensyn til, hvor mange egnsteatre der bliver i Danmark. Det bør da være staten.
Staten har da den økonomiske pondus, der
gør, at man sagtens kan bære en usikkerhed på
mellem 5 og 10 mio. kr., mens det til gengæld
kan være et kæmpe problem ude i en kommune.
Hvis man f.eks. skal etablere et nyt egnsteater,
vil det da være vanskeligt at argumentere det
igennem, når man ikke på forhånd ved, hvor
mange penge fra staten man kan få til sit egnsteater. Det er da rigtigt, at der har været en fantastisk vækst i de senere år, men der er da stor
fare for, at den vækst stopper nu, fordi hele den

. Fredag den 9. februar 2007 (L 139)
økonomiske usikkerhed kommer til at ligge ude
i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
205979;name_party;":
Jeg synes i og for sig, at det er meget naturligt, at
det er kommunerne, der har førertrøjen på i den
her sammenhæng. Egnsteatret er i sin tænkning
og i sin idé noget, der er lokalt forankret og udspringer af et helt lokalt initiativ. Mere decentralt kan det jo ikke blive, helt i overensstemmelse med, hvad en kommune er, og hvad vi ønsker
at lægge i det kommunale selvstyre her i landet.
Selvfølgelig kan staten rumme en risiko på 5
eller 10 mio. kr. i budgetudvidelse på et område
som det her, men det kan staten jo ikke gøre på
hundrede og syvogtyve andre forskellige områder og samtidig fastholde en fornuftig vækstprocent i forhold til samfundsøkonomien. En vis
ligestilling mellem de forskellige ordninger må
der altså være.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det var en interessant argumentation, der før
kom fra hr. Kim Andersen, som sagde, at vi jo
må glædes over, at der er så meget grøde i teaterlivet udeomkring, og det blev så brugt som et
argument for det her lovforslag. Jo, men det er jo
den grøde og den vækst, der er, der er årsag til,
at egnsteatret skal have et drag over nakken,
hvilket jo er resultatet af det her lovforslag. Man
roser sig på den ene side af, at det går vældig
godt i det lokale teaterliv, og så siger man på den
anden side: Nej, vi skal ikke have for meget
vækst, I er nødt til at skære ned på det her område. Det hænger jo overhovedet ikke sammen.";Kim Andersen
207388;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
207424;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Holger K. Nielsen fremstiller det helt rigtigt. Der er sikret midler til, at
egnsteatrene kan udvikle sig de år, vi med rimelighed kan se frem. Vi har en finmasket egnsteaterdækning i det her land, som supplerer de små
storbyteatre, og som supplerer Københavns teatre og landsdelsscenerne. Men en prioritering
vedstår vi der skal være, og vi vedstår også, at
lige netop egnsteatrene pr. definition i den grad
er og bør være lokalt forankret både med hensyn
til ansvar og udspring af engagement.
Så synes vi altså også, at når man har haft sådan en vækst, som vi har noteret på det her om-

3971

råde - med glæde - men tilsvarende også en fordobling af de offentlige udgifter over relativt få
år, så er det også rimeligt, at der er en vurdering
af: Er der bæredygtighed for alt det her i fremtiden? Er der publikum til det? Er der kreative
kræfter, der kan fylde rammerne og budgetterne
ud på ansvarlig måde?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en særpræget argumentation. Det går
godt, men det må ikke gå for godt. Det er jo det,
som ligger i hr. Kim Andersens måde at argumentere på. Det, som er rationalet bag det her, er
jo ret beset, at man vil have. styr på økonomien.
Det er økonomitænkning, det er finansministerens klamme ånde, vi mærker i det her lovforslag.
Så siger hr. Kim Andersen: Jamen kan det nu
gå, det hele? Er der ikke for mange? Det kunne
man da overlade til det lokale niveau at finde ud
af. Det, der jo netop er det fine her, er, at der på
baggrund af den ordning, der har været indtil
nu, er skudt en masse lokale initiativer op, en
masse lokalt kulturliv op, en masse egnsteatre
op, som jo bl.a. netop er skudt op, fordi der har
været en refusionsordning.
Det er det, staten vil fjerne her, og det får ret
store konsekvenser for det lokale kulturliv. Det
er den sørgelige konsekvens af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
209329;name_party;":
Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsen ser på det her
med nogle meget pessimistiske briller og også er
lidt bagvendt i sin argumentation. Jeg snakker
ikke om, at det ikke må gå for godt. Det må gerne gå rigtig godt, og det har det jo også gjort,
men jeg synes ikke, der på dette snævre område
i forhold til andre skal være en automatik, som
gør, at staten skal matche, hvad man lokalt ønsker at støtte. Det skal ind i nogle rammer og
prioriteres på lige fod med andre kulturelle aktiviteter. Alt andet vil jo være unfair over for andre kulturaktiviteter.
Jeg er slet, slet ikke så pessimistisk på det her
område som hr. Holger K. Nielsen, men der kan
vi jo være forskellige af natur.
At finansministeren vil søge en vis stringens i
den statslige budgetlægning og bevillingsgivning, synes jeg kun er fornuftigt og rigtigt og en
ordentlig varetagelse af finansministerjobbet. At

3972

Fredag den 9. februar 2007 (L 139)

han sådan skulle have en specielt klam ånde, har
jeg nu aldrig nogen sinde lagt mærke til.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
210377;name_party;":
Venstres ordfører virker meget sikker på, at det
her er det rigtige. Er der ikke bare en anelse bekymring for, at det lige præcis er kulturområdet,
der kommer i klemme? Det har ikke sådan den
samme folkelige status desværre, som omsorgen
for ældre eller pasningen af børn har det i den
lokale prioritering for de kommunalpolitikere,
som jo sidder og skal have nogle budgetter til at
hænge sammen, og som er under et meget
stærkt overvågningspres fra den nuværende regering.
Altså i forhold til ældre, der har behov for
omsorg, og børn, der har behov for pasning, er
der så ikke en reel bekymring hos Venstres ordfører for, at det lige præcis er et gryende kulturengagement udeomkring, der bliver verfet til
side med det her forslag, og som tidligere lige
præcis har fået den håndsrækning, at der både
var en krone fra kommunekassen og en krone
fra staten?
. Kl. 13.40
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
211282;name_party;":
Hvad angår egnsteatrenes stilling i det her forslag: Nej, der er jeg ikke i tvivl, og jeg vil være
ærlig og tilstå, at hvis jeg havde været i tvivl,
hvis Venstre havde været i tvivl, ville vi have
været de første til at indrømme det.
Hvis vi så ser på spørgsmålet lidt mere generelt, som fru Jytte Andersen formulerer det, vil
jeg gerne sige, at det bestemt er en bekymring,
som vi ofte har haft, og som jeg ofte har haft. For
det er rigtigt, at kulturbudgetterne, ikke bare for
egnsteatre, men over en bred kam, ofte er oppe
imod nogle lidt mere hardcore ønsker og prioriteringer i de kommunale budgetlægninger. Men
det har den her situation jo ikke det store med at
gøre.
Derimod ser jeg det forhold, at vi nu får nogle
større, mere slagkraftige, mere dynamiske kommuner, som udtryk for, at der nu bliver reel mulighed for og forhåbentlig også vilje til at styrke
kommunernes engagement i kulturlivet. Det
tror jeg faktisk også vil ske, fordi det lige netop
er et område, hvor man kan differentiere sig i
forhold til nabokommunen og skabe et ekstraordinært godt tilbud for sine borgere og tilflyttere og derved markere sig positivt.

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
212457;name_party;":
Det der med, at den her regering skulle have let
ved at indrømme fejl, er nu ikke noget, man har
åbenbaret over for den undrende offentlighed
tidligere, vil jeg godt sige ... (Kim Andersen (V):
Det er kun, fordi der er så få!) Ja, man kan jo diskutere, om der er få. Vi synes, der er temmelig
mange og temmelig mange graverende fejl, bl.a.
krigen i Irak, men det vedrører jo sådan set ikke
teaterdiskussionen her.
Men jeg erindrer også, at Venstrefolk har været dybt bekymrede for den udvikling, der er på
biblioteksområdet og har været det i nogle år,
helt præcis fra det øjeblik, hvor biblioteksområdet blev lagt ud til rammestyring. Der var en debat for nylig her i Folketinget, hvor flere gav udtryk for en dyb bekymring for en så bred folkelig institution, som bibliotekerne er.
Det er jo lige præcis et eksempel på, hvad det
er for nogle budgetter, der bliver trængt, når
kommunerne bliver klemt af en sparsommelig
finansminister. Så jeg begriber simpelt hen ikke,
at Venstres ordfører ikke kan have den mindste
smule bekymring for, at egnsteaterområdet på
lidt længere sigt også kommer ud for de økonomiske problemer, som der er inden for biblioteksområdet.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
213659;name_party;":
Nu skal vi jo ikke misforstå hinanden. For naturligvis kan man da sagtens stille scenarier op,
som giver en bekymring for egnsteatrene om
7 år, om 10 år. Hvem ved noget om det? Det gør
jo hverken fru Jytte Andersen eller jeg. Men
hvorfor skulle egnsteatrene ikke på det tidspunkt indgå i en prioritering på lige fod med andre ting? Det kan jeg sådan set ikke finde et fornuftigt argument imod.
Med hensyn til bibliotekerne: Jeg husker jo, at
der under den tidligere SR-regering, som fru Jytte Andersen var medlem af, på et tidspunkt blev
givet en overordentlig stor yderligere bevilling
til bibliotekerne - omkring 100 mio. kr. - og vi
kunne så efterfølgende registrere, at det var en
beskeden andel af de 100 mio. kr., der reelt var
gået til biblioteksdrift. Det var altså et kommunalt ansvar, en kommunal prioritering. Så på
den måde kan jeg godt følge fru Jytte Andersen i
en vis bekymring for kulturlivet og kulturbudgetterne lokalt.
Men jeg siger så bare også, at de nye store
kommuner bliver mere slagkraftige, mere pro-

Fredag den 9. februar 2007 (L 139)
fessionelle og får en større forpligtelse til at levere et allround servicetilbud til deres borgere,
som lever op til forventninger og standarder i
2007. Og de vil blive målt på det, også hvad angår kulturen. Min egen hjemkommune, Skanderborg, har bevidst satset på kulturtilbud i
mange år. Vi har haft succes med det, har fået
mange gode, dygtige tilflyttere, som også har
lagt mange skattekroner i kommunekassen. Det
kan svare sig.";Kim Andersen
215192;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Jytte
Andersen.";Poul Nødgaard
215261;Time;;Kl. 13.45
215280;name_party;":
Forslaget her indeholder indiskutabelt mange
gode tiltag, men desværre også et rigtig dårligt
et, oven i købet et, som er udtryk for et klart aftalebrud.
Først til det gode: At egnsteaterdefinitionen
skærpes, vil hæve niveauet generelt. Det vil give
teatrene en større rolle at spille kunstnerisk, kulturpolitisk og lokalt i de yderområder, som disse
teatre er tænkt til at betjene. Indføring af en konsulentordning vil øge fokus på kvaliteten i bevillingssystemet, og det vil give teatrene en vigtig
sparringspartner. At konsulenterne så også får
lidt penge til kvalitetsudvikling, gør kun sagen
bedre.
Desuden slås det med forslaget fast, at uddeling af de tidligere amtslige tilskud til egnsteatrene overtages af staten. Samtidig kan vi glæde
os over, at både minimums- og maksimumsgrænsen for det refunderbare kommunale tilskuds størrelse til det enkelte egnsteater er blevet hævet på finansloven.
Men glæden bliver nu kort. De gode tiltag
bringes ud i et miljø, der i den nære fremtid som
konsekvens af loven vil få noget helt andet at
tænke på, nemlig et uværdigt og ukreativt slagsmål om utilstrækkelige midler. Indføring af en
rammestyring på området er ikke bare et lodret
aftalebrud, det er også en direkte hæmning af
det kommunale mod til at støtte lokalt ambitiøst
teater.
Uanset hvor mange gange ministeren fremhæver den løftede bevilling, vil området på længere sigt blive et nulsumsspil. Skal der være
plads til nye initiativer, må gamle lide eller lukke. Hvad hjælper smukke ord om professionalisme og lokal forankring, hvad hjælper kvalitetsløft og faglig sparring, når teatrene er nødt til

3973

at frygte for deres overlevelse, og når ethvert nyt
initiativ på området nødvendigvis betyder forringelse af vilkår for de øvrige? Der bliver ikke
hyggeligt ude i egnsteatermiljøet i de kommende år, hvis dette forslag går igennem.
Argumentet for rammestyring er økonomisk:
Der er nok egnsteatre nu, og hvis ikke vi lægger
en dæmper på det, bliver det for dyrt. Men egnsteaterrapporten, som kulturministeren på vores
varme opfordring nedsatte en arbejdsgruppe til
at lave, fremkom jo netop med forslag til, hvordan den store vækst på området kunne styres ud fra strengt kvalitative og faglige kriterier.
Vi var alle begejstrede for udvalgets forslag,
vi har endnu ikke set dem virke, men allerede
nu, hvor de blot er ved at blive iværksat, vil ministeren sammen med Dansk Folkeparti sikre
sig den ønskede gevinst ved at underlægge
kommunerne og den nye kvalitative ordning en
kvantitativ spændetrøje.
Det er med andre ord et godt forslag, som
fuldstændig fratages sin mening af en destruktiv
seler og livrem-mentalitet. Lad os dog se, hvordan konsulentordningen vil virke, før vi strammer økonomisk. Lad os se, hvad for noget kunst
der kommer ud af en mere ambitiøs definition af
egnsteater.
Vi ønsker teatrene tillykke med de gode tiltag
i forslaget. Vi ønsker regeringen og Dansk Folkeparti held og lykke med deres eksklusive, nye
parløb på egnsteaterområdet. Vi vil afvise at
støtte forslaget.
I Socialdemokratiet foretrækker vi den varige
glæde frem for den korte. Det egnsteaterlandskab, som forslaget tegner, vil om få år være en
reduceret størrelse, hvor den konkurrence, der
kunne dreje sig om kvalitet i et levende miljø, vil
handle om overlevelse i et kortsynet og utrygt
teatermiljø. Gæt selv, hvor vi mener kunsten så
bliver af.";Jytte Andersen
218670;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Louise
Frevert.";Poul Nødgaard
218739;Time;;Kl. 13.50
218759;name_party;":
Dette er, som det også tidligere er blevet sagt, en
del af finanslovaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti for 2007. Men jeg tror da heller
ikke, der er nogen i den her sal, der ikke synes,
at vi har et blomstrende kultur- og teaterliv her i
Danmark, og til dette lovforslag, der drejer sig
om egnsteatrenes fremtid og de egnsteatre, der

3974

Fredag den 9. februar 2007 (L 139)

er blevet etableret rundtomkring i Danmark, vil
jeg nok sige, at det er meget vigtigt, at vi bevarer
egnsteaterkulturen som en del af det nærkulturelle miljø.
Derfor synes jeg også, at det er en god idé, at
der i dette lovforslag er blevet sat ord på, hvad
det egentlig er, man ønsker med et lokalt forankret egnsteater, nemlig bl.a. at der bliver skærpede krav til egenproduktion, og at man skal have
en kontinuerlig drift og en fast scene. Det vil gøre, at borgerne i deres lokalområde vil få en
stærkere tilknytning til deres lokale egnsteater,
fordi der vil være et teatertilbud lige i nærheden
af deres bopæl.
Som noget helt nyt bliver der tilknyttet egnsteaterkonsulenter, der skal i dialog med teatrene. Det er en god idé, så der kan sikres en god
kvalitet på de foreløbig 31 egnsteatre, vi har her
i Danmark.
Desuden bliver der etableret en egnsteaterpulje, en kvalitetsudviklingspulje, der fordeles
af egnsteaterkonsulenterne, og den kan fordeles
til de egnsteatre, der søger. Det er meningen, at
puljen skal bruges til udviklingsprojekter, som
kan være opstået i egnsteaterkonsulenternes
dialog med teatrene. Kriterierne for fordelingen
af puljen fastlægges af egnsteater konsulenterne
selv, men de skal godkendes i Kunstrådet, som
også vil blive orienteret om puljens fordeling.
Faktisk synes jeg, det er alle tiders at få ansat
disse konsulenter, som kan være med i en løbende dialog med teatrene og bruges som sparringspartnere. Det er noget, som er blevet efterlyst ikke alene inden for de kunstneriske brancher, men inden for mange brancher, at man har
nogle at sparre med, om jeg så må sige, så man
ikke kun går og nusser rundt med sine egne ideer, men så man kan udveksle ideer og måske
oven i købet få dem realiseret gennem nogle
projekter.
I virkeligheden burde man måske tænke på at
tage diskussionen op som en overordnet diskussion inden for alle de kunstneriske genrer, for i
princippet er det jo lidt af det, som foregår på filmens område, hvor man har filmkonsulenterne,
der sparrer med manuskriptforfattere og andre,
som har brug for at diskutere deres projekt med
en, som ikke lige er involveret i projektet, men
som kan være i stand til at vurdere det hele objektivt. Det er en ny måde at tænke på, men jeg
tror, det bliver fremtiden.
Jeg er meget tilfreds med denne nye refusionsordning for egnsteatrene, da jeg tror, at den
på sigt vil gavne miljøet, og vi må også huske

på, at det trods alt er mange penge, som egnsteatrene får tilført.";Louise Frevert
221651;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.";Poul Nødgaard
221762;name_party;":
Da den konservative kulturordfører ikke har
mulighed for at være til stede, skal jeg på vegne
af Det Konservative Folkeparti fremføre følgende:
De senere år er der sket en markant stigning i
bevillingerne til egnsteatrene. Det er glædeligt
og udtryk for, at kommunerne prioriterer teatrene højt. Staten bruger målt i 2007-penge næsten
dobbelt så mange penge som i 2000. Det er vi i
Det Konservative Folkeparti glade for, for egnsteatrene er vigtige for det lokale kulturliv. Der
etableres en egnsteaterkonsulentordning, hvor
konsulenten skal rådgive om kvalitetsudvikling,
og konsulenten får hjemmel til at indstille til
Kunstrådet, om der skal ske bevilling eller ej.
Det synes vi er en god måde til at sikre, at der
opretholdes og videreføres et højt kvalitetsniveau, så også egnsteatrene sikres et professionelt
niveau.
Vi Konservative støtter forslaget.";Per Ørum Jørgensen
222655;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Poul Nødgaard
222752;name_party;":
Med det her lovforslag risikerer man at dræbe
dynamikken inden for egnsteaterområdet, som
jo udgør en vigtig del af kulturlivet i rigtig mange kommuner. Ganske vist bryster regeringen
og Dansk Folkeparti sig af at have hævet bevillingen til egnsteatre med 11,3 mio. kr. i 2007, således at der bevilges 46,5 mio. kr. Men dette øgede tilskud skal ses i lyset af den nye rammestyrede refusionsordning, man samtidig indfører.";Elsebeth Gerner Nielsen
223185;Time;"Hidtil har det jo været sådan, at staten har refunderet halvdelen af kommunernes udgifter til
egnsteatre. Valgte man at satse på et nyt kulturtilbud i kommunen, kunne man altså være sikker på at få halvdelen refunderet. Det gav kommunerne et stærkt incitament til at satse på kulturlivet. Nu skal der i stedet afsættes et fast beløb på finansloven, hvilket vil sætte et loft over
udviklingen i antallet af teatre uden for landets
største byer. -

Fredag den 9. februar 2007 (L 139)
For sagen er jo den, at hvis mange kommuner
vælger at satse på udvikling af kulturlivet i form
af teatre, så falder den statslige refusion til det
enkelte teater, og en ellers positiv udvikling sættes i stå. Som bl.a. teatrene selv har påpeget, er
de ekstra penge, som er afsat i 2007, allerede
brugt til dækning af udgifter til de nye teatre,
man ved vil opstå, bl.a. i Maribo og i Svendborg,
og, som vi tidligere i debatten i dag har været
inde på, Gladsaxe Teater her i 2007.
Når der så samtidig skal sættes penge af til
den nye konsulentgruppe, som er en vældig god
idé, og som også Mogens Holm-udvalget anbefalede, viser beregningerne, at hvis det nuværende aktivitetsniveau skal opretholdes, er der
allerede underskud fra 2008. Så i stedet for en
positiv dynamik inden for det kommunale teaterliv får vi nu en krig om ressourcer mellem
nye og gamle teatre.
Mon ikke det er finansministeren, der har
vundet og dikteret kulturministeren, at der skal
loft over udgifterne? Det er i hvert fald ikke kulturlivet og kommunerne, der har vundet.
Det Radikale Venstre synes, at ideen om en
udviklingspulje er vældig, vældig god. Som vi
også anbefalede i forbindelse med de drøftelser,
vi havde i den daværende forligskreds, støtter vi
forslaget om at etablere en konsulentordning.
Som bl.a. fru Louise Frevert også har været inde
på, er det fantastisk vigtigt, at de enkelte teatre
har nogle at sparre med, så man ikke hele tiden
går i sin egen verden.
Så der er absolut gode tiltag i det her forslag,
men hvor ville jeg ønske, at regeringen havde
stået fast på den aftale, vi på daværende tidspunkt indgik, i stedet for lige at putte en ny ting
på, nemlig den her rammestyring, som vil få store konsekvenser for det decentrale teaterliv.
Det er så også set i lyset af det, der i øvrigt
sker inden for dansk teater. Tidligere i dag har
jeg gjort rede for den konsekvens, det har for
egnsteaterordningen, at Københavns Teater har
fået autonomien til selv at bestemme, hvor mange teatre der skal være i ordningen.
Men de ord overlader jeg lovforslaget til udvalgsbehandlingen og tilkendegiver samtidig, at
Det Radikale Venstre ikke vil kunne stemme for.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
225853;name_party;":
Jeg synes altså, at fru Elsebeth Gerner Nielsen er
alt for pessimistisk i behandlingen af det her forslag: jeg deler slet ikke den bekymring, som ordføreren giver udtryk for.

3975

Men når jeg markerer her og nu, er det, fordi
det nu er anden gang i dag, at fru Elsebeth Gerner Nielsen nævner tallet 46,5 mio. kr. fra staten
til egnsteatrene. Og nu skal vi ikke gøre det her
til kommaregning i Folketingssalen og sidde og
lægge tal sammen og plusse og dividere osv.,
men det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen siger,
er bare helt galt - det er jeg nødt til at slå fast.
Uden at jeg vil gøre mig til en, der skal sidde
og regne kommaerne ud og de små decimaler,
vil jeg sige, at den offentlige bevilling til egnsteatrene er ca. 70 mio. kr. - ca. 70 mio. kr. Og når
jeg tillader mig at påpege det her, og det er ikke
for at være en pernittengryn, er det altså, fordi
der er en forskel på 46,5 mio. kr. og 70 mio. kr.,
som er væsentlig i den her sammenhæng. Derfor vil jeg gerne bede fru Elsebeth Gerner Nielsen om at berigtige sine tal eller i hvert fald efterfølgende lige sætte sig ordentligt ind i dem,
så hun ikke farer i byen med forkerte tal.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
227048;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvad der er årsag til, at
hr. Kim Andersen og jeg har forskellige tal, men
jeg kunne forestille mig, at det, der er sket, er, at
hr. Kim Andersen medtager den bevilling, som
er overgået fra amterne til staten. Men det er jo
ikke nogen nye penge, der er kommet ind. Så
det, jeg regner med, er den rene statslige bevilling.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
227433;name_party;":
Jamen bare for god ordens skyld: Det, fru Elsebeth Gerner Nielsen siger her, ér ikke korrekt. Vi
skal ikke køre mere i det nu, men jeg indrømmer
også, at fru Elsebeth Gerner Nielsen skal have
adgang til det ordentlige materiale, der ligger i
finansloven, hvis bare fru Elsebeth Gerner Nielsen vil love mig så bagefter at sætte sig ind i det,
for der er i forbindelse med egnsteatre utrolig
stor forskel på, om vi snakker 46,5 mio. kr., eller
om vi snakker omkring 70 mio. kr. Det kan vi vel
være enige om.";Kim Andersen
227950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
227998;name_party;":
I virkeligheden er bevillingerne jo større end
både de 46,5 mio. kr. og de 70 mio. kr., fordi
kommunerne også kommer med penge, så jeg
tror såmænd, at vi kommer frem til, at både hr.
Kim Andersen og jeg har ret. Under alle om-

3976

Fredag den 9. februar 2007 (L 139)

stændigheder må vi så henholde os til sagkundskaben, bl.a. Mogens Holm, som jo har lavet en
beregning, der viser, at den ekstrabevilling, som
staten har afsat i 2007, allerede i 2008 vil være
ædt op, fordi der kommer nye teatre til. Så det
her med, at bevillingen er vokset enormt, er jo
simpelt hen ikke sandt.
Bevillingen er ikke større, end den ville have
været, hvis vi havde ladet refusionsordningen
fortsætte. Allerede i 2008 er den afsatte bevilling
mindre, end den ville have været, hvis vi havde
bevaret refusionsordningen. Så alt andet lige betyder det her færre penge til det decentrale teaterliv, og det kan jeg simpelt hen ikke forstå at
Venstre kan være med på.";Elsebeth Gerner Nielsen
228980;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Det her lovforslag viser, hvor galt det kan gå,
når regeringen laver snævre finanslovaftaler
med Dansk Folkeparti: Aftaler med andre partier bliver brudt. Og jeg må sige, at det er overraskende, at kulturministeren i forhandlingerne
om finansloven ville acceptere, ville stå model
til, at han på den måde måtte bryde en aftale,
der er lavet af et bredt flertal her i Folketinget,
om at fastholde refusionsordningen, men så
skulle det ikke være.
Aftaler er brudt med de mennesker i teaterverdenen, der har arbejdet med hele den her
problemstilling. Det var en helt, helt klar forudsætning for det udvalgsarbejde, der blev sat i
gang, at man skulle fastholde refusionsordningen. Og det er så også årsagen til, at der over en
bred kam - en bred kam - hele vejen rundt er en
kraftig modstand imod det her lovforslag.
Hvis ikke kulturministeren var bundet af sin
finanslovaftale med Dansk Folkeparti, og hvis
ikke det i den her sag havde været finansministeren og hr. Kristian Thulesen Dahl, der havde
ført kulturpolitik - oh skræk, oh ve, som det kan
gå, når de to herrer gebærder sig ind på det område - kunne man måske have fået en fornuftig
diskussion, men tilsyneladende er kulturministeren bundet på hænder og fødder af den aftale
om finansloven, der er lavet.
Det er skidt. Det er ikke mindst skidt for det
lokale teaterliv. Det er også blevet bekræftet tidligere her i dag, at årsagen til, at man fremsætter
det her lovforslag, er, at man vil have mere styr

på økonomien på et område, der går alt, alt for
godt. Og det er det absurde her.
På den ene side bryster man sig af, at der er
grøde i det lokale kulturliv. Kulturministeren tager rundt i hele landet og klipper snore over og
praler af, hvor godt det går med kulturlivet. På
den anden side, når det kommer til at gå for
godt, så falder hammeren. Det er altså tilfældet
her, og det får som konsekvens, at der bliver sat
færre ting i gang, det får som konsekvens, at der
er ting, der vil lukke. Det er den helt klare melding ude fra landet, at det her vil få ganske, ganske store konsekvenser for det lokale teaterliv.
Det er ærgerligt, og derfor må vi i allerhøjeste
grad beklage, at man er gået væk fra refusionsordningen til fordel for en rammestyring.
Der er andre ting i lovforslaget, der er udmærkede, men den overordnede økonomiske
model for det her indebærer, at vi ikke kan støtte
lovforslaget.";Poul Nødgaard
231467;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
231545;name_party;":
Jeg forstår meget godt, at hr. Holger K. Nielsen
er utilfreds med ministeren i den her sag, ikke
mindst fordi det, at man bevarede refusionsordningen, jo var et af de vigtige resultater, som Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF
opnåede i tilknytning til, at man stemte for en
løsning vedrørende strukturreformen på det
kommunalpolitiske område.";Per Clausen
231911;Time;"Det var jo faktisk så godt, at jeg dengang roste
Socialdemokraterne, SF og De Radikale, fordi de
dog på dette område havde fået noget ud af at
forhandle med regeringspartierne også i tilknytning til strukturreformen, hvad jeg syntes det
måske kneb meget med på andre områder. Men
man må jo sige, at nogle sejre ikke er ret langvarige. Nu kan det jo være lige meget, om man
snyder de der tre partier en lille smule - det må
de jo finde ud af hvordan de vil håndtere.
Men det, der er problemet her, er selvfølgelig
også, at det får en kulturpolitisk negativ effekt.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at når den her beslutning bliver truffet og bliver, som den er, er
det af finanspolitiske årsager. Det er selvfølgelig
en pine for Finansministeriet at se på, at man har
et område, hvor der eksisterer en refusionsordning, fordi det strider mod alle økonomers logik. Det må være sådan, at man sætter en ram-

(498)
Fredag den 9. februar 2007 (L 139)

3977

hold til det økonomiske niveau, som vel også
me, og så må der ikke bruges en krone mere, elhar nogen betydning.
lers mister man jo fuldstændig kontrollen.
Ud over selvfølgelig at have en stor kulturpoDet, der er problemet i den tænkning, er jo, at
litisk betydning - fordi der jo også i egnsteatrene
der her trods alt er tale om et forholdsvis lille
er sket en kulturel og teatermæssig udvikling,
område set i forhold til finansloven som helhed.
også en udvikling, som måske ikke sker i de
Uanset om det skulle være hr. Kim Andersens
eller fru Elsebeth Gerner Nielsens tal, der er rig- større og mere etablerede forsamlinger - har det
selvfølgelig også en stor negativ effekt på den
tige, er tallene under alle omstændigheder dog
oplevelse, man har udeomkring i landet af, at
af begrænset betydning for finansloven og for
man har mulighed for at komme ind og se teaden danske stats muligheder for at få det til at
terforestillinger, hvis vi ikke fortsat har en udløbe rundt. Det tror jeg også hr. Kim Andersen
vikling og en vækst på det her område.
er enig i.
Ikke overraskende indtager Enhedslisten det
Men man har altså alligevel valgt den tilgang,
synspunkt, at vi vil stemme imod det her lovforpå trods af at man jo har haft et system, som har
slag.
virket som en motor med hensyn til at få sat
gang i teaterlivet udeomkring i landet, hvor";Kl. 14.05
234241;title_name;":
folk, der har nået min alder, godt kan huske, at
Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.
det der med, at der er teatre i utrolig mange byer, er noget forholdsvis nyt. Det er jo, fordi man
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
har haft den her refusionsordning.
Nu har vi jo gennem nogle måneder været igenSå har man sagt: Jamen vi vil ikke have den
nem en meget indgående drøftelse af regerinher automatik, vi vil ikke have sådan en kulturgens forslag til en ny egnsteaterordning. Der har
politisk automatik, der sikrer, at hvis kommuværet nogle bemærkninger, vi har drøftet det i et
nerne vil tage et initiativ på det her område, så
samråd, der har været spørgsmål her i salen,
går staten ind og støtter, for vi vil i stedet for ermen alligevel vil jeg på grund af nogle af de statte den her automatik med en politisk priorisynes jeg - misforståelser, der har været, godt
tering.
Vi kunne også vælge at sige, at den kulturpo- prøve sådan lidt at samle tråden op i forslaget.
Den nye egnsteaterordning indebærer, at der
litiske automatik bliver erstatttet af en finanspolitisk automatik, sådan at man, når man ude i en indføres rammestyring af bevillingen til statskommune skal tage stilling til, om man vil opret- refusion af kommunale udgifter til egnsteatre.
Ordningen er i øjeblikket lovbunden med en fast
te et nyt teater, i hvert fald med sikkerhed kan
refusion på 50 pet. Men her skal man jo ikke
vide, at det får negative konsekvenser for egnsteatre i andre dele af landet. Det generer selvføl- glemme udgangspunktet for indførelsen af rammestyring. Derfor synes jeg også, det er vigtigt
gelig ikke nødvendigvis folk i kommunerne,
med lidt talgymnastik her:
men det generer jo i hvert fald egnsteatrene. Så
12001 brugte staten 39,6 mio. kr. på egnsteadet er udgangspunktet: Hvis der fortsat kommer
tre. I år vil staten bruge 66,8 mio. kr. på egnsteanye teatre, hvis der fortsætter med at være
tre, eksklusive det amtslige tilskud, så hr. Kim
vækst, hvis kommunerne ønsker at give flere
Andersen havde ret. Til næste år vil vi bruge
penge til de her områder, ja, så ender det med
meget tæt på 70 mio. kr.
for andre teatre andre steder i landet at betyde,";Poul Nødgaard
236420;Time;"at det får en negativ effekt.
De tal er alle i 2007-priser og som nævnt uden
Så man har altså erstattet en automatik, som i
at medregne de amtslige penge, som i år gives
hvert fald havde et kulturpolitisk godt sigte og
som direkte statslige tilskud. Så vi giver egentlig
et kulturpolitisk godt resultat, med en anden fifra statens side noget mere end det, og tallene er
nanspolitisk automatik, som måske sikrer nogle
fuldstændig sammenlignelige.
få millioner kroner ekstra til statens bugnende
Så det, der er udgangspunktet her, er, at staoverskud, men som i hvert fald har en meget neten altså næsten har fordoblet tilskuddet til
gativ effekt kulturpolitisk.
egnsteatre, siden vi trådte til som regering i
Der er også et eller andet paradoksalt i, at
2001. Det må man jo sige er noget af en forbedman laver konsulentordninger og andre tiltag,
når formålet er det meget, meget prisværdige og ring af forholdene for egnsteatrene i Danmark.
Der må man vælge at se det under et. Det er en
smukke, at man vil højne kvaliteten, samtidig
benhård prioritering, der har gjort, at vi bruger
med at man også lægger en stramning ind i for-

3978

Fredag den 9. februar 2007 (L 139)

så mange penge på egnsteatrene, som vi gør, og
det bør man jo glæde sig over.
Nå, alt det diskuterede vi jo også i det samråd, vi havde før jul. Med de bevillinger, vi har
givet nu her, betyder det, at vi kan garantere, at
alle får 50 pet. refusionen i 2007, også de tre nye
teatre, vi ved der er, Gladsaxe, BaggårdTeatret i
Svendborg og NørregadeTeatret i Maribo. De er
også dækket ind af den her refusion.
På samrådet for et stykke tid siden fik jeg
også korrigeret en anden påstand om, at det var
finansministeren, der skulle have været den
onde mand med den grimme ånde, blev der vist
sagt, som så at sige havde taget initiativ til det
her forslag. Jeg kan rolig sige her fra Folketingets talerstol, som jeg også sagde på det åbne
samråd: Det initiativ kunne komme ét sted fra,
og det er fra Kulturministeriet. Ét eneste sted.
Vi bruger rigtig mange penge på egnsteatrene. Det her er en prioritering af egnsteatrene,
samtidig med at vi får gennemført hele konstruktionen med egnsteaterkonsulenterne, og
samtidig med at vi ikke for fremtiden behøver at
sige: Nej, nu skal vi tage penge fra det øvrige
kulturområde for at finansiere egnsteatrene. For
med den finanslovaftale, vi lavede med Dansk
Folkeparti, satte vi et ekstra tocifret millionbeløb
af til egnsteatrene. Så egnsteatrene har fået bedre
økonomiske forhold, end de har haft nogen sinde før i danmarkshistorien.
Der er altså sket en vedholdende og meget
markant stigning i bevillingerne, som fortsætter
både i år og til næste år. Det er .en glædelig udvikling, som er udtryk for, at kommunerne har
givet kvalitetsteater en stadig højere prioritet.
Det har regeringen gennem hele perioden bakket op om. Som sagt får området en yderligere
økonomisk opprioritering i år og til næste år.
Så ved jeg godt, at der er nogle af ordførerne
fra oppositionen - som jeg ellers har meget stor
respekt for på teaterområdet - der har sagt, at
der jo ikke er tale om en rigtig opprioritering, for
bevillingen skulle jo alligevel være steget under
den lovbundne ordning. Men jeg kan love, at
der er tale om en benhård prioritering, en benhård prioritering, som betyder, at vi næsten har
fordoblet bevillingen til egnsteatrene i løbet af
de sidste 6 år.
Det er jo ikke matadorpenge, som bevillingen
bliver forøget med i år og til næste år. Det er helt
rigtige menneskepenge, som jo altså kunne være
blevet brugt til andre gode tiltag inden for kulturen. Nu har vi blot skaffet nye penge ind til

kulturen for at være med til at finansiere egnsteatrene.
Vi har så valgt at bruge dem på det her område, fordi vi synes, at et godt og landsdækkende
teaterudbud er en meget vigtig kulturpolitisk
målsætning, men vi må også hele tiden prioritere og ikke bare tage penge fra andre kulturområder for at give til egnsteatrene.
Så også i år og til næste år opprioriterer vi
egnsteaterområdet, og det er ikke tricks eller
fiksfakserier, det er gode, solide danske kroner,
som vil betyde et øget teaterudbud rundtomkring i hele landet. Det er kendsgerningen, og
det er ikke til diskussion. Der har aldrig været så
mange penge til egnsteatrene, som der er i år og
næste år - aldrig nogen sinde.
Men det er jo klart, at der er grænser for, hvor
meget vi fra statens side yderligere kan opprioritere bevillingerne til egnsteatre, når det bliver
taget fra andre kulturpolitiske områder. Samtidig har vi på egnsteaterområdet også nogle nye
stærke aktører i form af de nye stærke kommuner, der i sig selv utvivlsomt vil give området et
betydeligt, ekstra løft i de kommende år.
Hvad angår kommunernes indsats, tror jeg
heller ikke på det fremførte argument om, at en
variabel refusionsprocent vil ødelægge deres incitament til at satse på kvalitetsteatre. På andre
områder som musikskoler og museer har vi i
årevis haft rammestyrede refusionsordninger,
uden at kommunerne på nogen som helst måde
har mistet incitamentet til at gøre en indsats.
Den nye egnsteaterordning indeholder også
en række andre elementer, der skal sikre en fortsat stærk kvalitetsudvikling på egnsteaterområdet. De elementer ligger i forlængelse af anbefalingerne fra den arbejdsgruppe vedrørende
egnsteater, som afgav rapport til Kulturministeriet i foråret 2006.
Der er tale om tiltag, der skal sikre, at alle de
teatre, der indgår i ordningen, arbejder på det
niveau, som man heldigvis efterhånden kan forvente af dansk teater.";Kl. 14.10
241935;Time;"For det første indgår der en præcisering og
opstramning af kravet om, at et egnsteater skal
have en kontinuerlig drift og en fast scene. Egnsteater skal være på et ordentligt professionelt niveau og have en karakter, så det også kan skabe
et levende teatermiljø omkring sig.
For det andet indgår der jo også som noget
nyt en egnsteaterkonsulentordning. Egnsteaterkonsulenterne skal rådgive om kvalitetsudvikling for teatrene og vil også fremover få rådig-

Fredag den 9. februar 2007 (L 139)
hed over en pulje til brug for konkrete kvalitetsudviklingsprojekter. På den måde får alle egnsteatrene en konstruktiv sparringspartner i arbejdet med at styrke den teatermæssige kvalitet.
Egnsteaterkonsulenterne skal Qgså udarbejde
evalueringer, så vi får et bedre overblik over udviklingen på området.
Skulle der være teatre, hvor kvaliteten ikke
lever op til, hvad man kan forvente, og hvor mulighederne for udvikling synes udtømte, vil konsulenterne i sidste ende også have den mulighed
at indstille til Kunstrådet, at statsrefusionen skal
ophøre. Når man bruger så betydelige statslige
midler, som man gør i denne ordning, bør der
også være en sikkerhed for, at teatrene lever op
til et niveau, som man fagligt kan forsvare at
støtte.
Jeg er sikker på, at alle vi her i salen er tilhængere af et stærkt og landsdækkende teatermiljø.
Det forslag, som vi behandler her, skaber nogle
nye redskaber til en styrket kvalitet i hele teatermiljøet.
Og ja, forslaget indebærer indførelse af en
rammestyring, men det skal også ses i forbindelse med en økonomisk aftale, som både i år og
næste år indebærer en yderligere omprioritering
af ressourcer fra statens side hen til kulturområdet, ikke et løfte om en økonomisk opprioritering uden ende i form af en fortsat lovbunden
ordning, men dog så langt, som vi nu engang er
i stand til at prioritere i en verden med flere
gode formål end tilgængelige. Det taler for sig
selv, at der er sket en fordobling af bevillingen næsten i hvert fald - i de sidste 6 år.
Så jeg mener ikke, at nogen af os, for hvem et
landsdækkende teatermiljø står som en vigtig
kulturpolitisk målsætning, behøver at være bekymret over at bakke op om dette lovforslag,
som jeg tror vil styrke egnsteatrene rundtomkring i det danske land. Man får nogle egnsteaterkonsulenter, man kan sparre med. Der kommer nogle kvalitetskrav, samtidig med at vi putter flere penge ind i ordningen.
Så det ønske, der har været fra fru Jytte Andersen og fru Elsebeth Gerner Nielsen, om at
kigge på det her område og styrke området, synes jeg også bliver opfyldt, for vi prøver på at
kigge på de ting, som Mogens Holm-udvalget
har anbefalet, og vi har taget alle de anbefalinger, der er kommet, til os og har gjort dem til del
af det forslag, som vi behandler her i dag.

3979";Kl. 14.15
244737;title_name;":
Ja tak. Jeg beder ministeren vente et øjeblik, for
fru Elsebeth Gerner Nielsen ønsker at stille et
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
244896;name_party;":
Nu er det ikke, fordi vi skal blive ved med at
dunke hinanden oven i hovedet med, hvor meget der er afsat. Jeg vil bare sige, at det tal, jeg refererede til i min ordførertale, er det, der står i finansloven under § 21.23, punkt 48, hvor der er
afsat 46,5 mio. kr. Jeg er så selvfølgelig godt klar
over, at der ud over det bliver givet bevillinger i
forskellige puljer osv. Men det, jeg forholdt mig
til her, er den udvikling, der har været i § 21.23.
Det, jeg vil spørge om, er, om ministeren vil
garantere, at den procentvise stigning i den bevilling, regeringen afsætter på finansloven til
egnsteaterområdet, vil være lige så høj som den
økonomiske udvikling, der takket være refusionsordningen har været inden for egnsteaterområdet de sidste 6 år, hvor ministeren siger at
bevillingen næsten er fordoblet.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen det, der ligger i den aftale, som vi lavede i
finansloven, er jo, at vi har sikret et fast beløb til
egnsteatrene fremover, på samme måde som vi
har faste beløb på museumsområdet og musikskoleområdet, hvor det for øvrigt fungerer aldeles tilfredsstillende. Med hensyn til økonomien
er den jo krystalklar. Staten bevilgede i 2000 37,5
mio. kr. i faste 2007-priser til egnsteatre, i 2001
39,6 mio. kr., i 2007, som vi er i nu, 66,8 mio. kr.,
og i 2008 vil vi bevilge 69,1 mio. kr. og i 2009 69,6
mio. kr.
Det er tallene, som de er, og det er uden de
amtslige tilskud, som staten så har overtaget, og
det vil sige, at staten jo principielt set giver endnu flere penge end det, for de penge kunne man
jo vælge at bruge på nogle andre ting, hvis man
ville, men vi har valgt at bruge dem på egnsteatrene.
Så det er en gunstig økonomisk situation,
egnsteatrene er i, og det vil have som konsekvens, at egnsteatrene får 50 pet. i refusion, som
de har fået også de andre år, samtidig med at der
er kommet tre nye teatre.";Elsebeth Gerner Nielsen
246790;Time;;Kl. 14.20
246824;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen, sidste spørgsmål.

3980

Fredag den 9. februar 2007 (L 139)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
246964;name_party;":
Jeg vil bare gentage, at jeg refererer til det tal,
der er i finansloven for 2007, den vedtagne finanslov. Og jeg fik ikke svar på mit spørgsmål,
synes jeg.
Altså, der er jo sket en fordobling i bevillingen til egnsteaterområdet takket være refusionsordningen og takket være automatikken. Og
det, jeg spørger ind til, er, om ministeren vil
være med til at sikre, at den gode udvikling, der
har været inden for hele egnsteaterområdet, vil
fortsætte, så man altså sørger for hele tiden at
øge bevillingen svarende til den vækst, man ellers ville have fået, hvis vi havde bevaret refusionsordningen. Vil ministeren garantere det?
For hvis ministeren kan garantere, at bevillingen på finansloven altid vil være lige så god,
som den var, dengang egnsteatrene fik 50 pet.
refusion fra staten, jamen så vil jeg sige, at så har
regeringen selvfølgelig ret i, at vilkårene for
egnsteatrene er lige så gode i fremtiden, som de
har været tidligere. Men vil ministeren her i dag
love, at vi ser en sådan bevillingsudvikling?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu skal det jo ikke være sådan en semantisk diskussion, men uanset hvordan man vender og
drejer det, og uanset hvordan man opgør det,
har egnsteatrene det jo bedre i dag, end de havde for 5 år siden, uanset hvad. Det kan jo slet
ikke diskuteres, forstået på den måde, at der i
hvert fald er givet 80-90 pct.s forøgelse af budgettet - og det er jo det samlede landskab, man
skal se på - samtidig med at hvert enkelt teater,
der eksisterede dengang, i hvert fald har mindst
de samme økonomiske vilkår i forhold til 50procents-refusionen. Så egnsteatrene har det
bedre, end de nogen sinde har haft det.
Så er jeg enig med spørgeren i, at vi skal sørge
for, at der stadig væk er udviklingsmuligheder

for egnsteatrene, og det er derfor, vi bl.a. har bevilget nogle ekstra penge uden om det her til
egnskonsulentordningen og til en udviklingspulje, så der er nye penge til egnsteatrene, som
de kan udvikle sig for, og så de kan gå i dialog
med egnsteaterkonsulenterne om, hvordan de
udvikler teatrene kvalitativt. Og det er der, hvor
vi kan se en udvikling, nemlig i kvaliteten af
egnsteatrene i årene frem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elsebeth Gerner Nielsen
249267;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
249474;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. februar 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.23";Poul Nødgaard
