split;reason;text;value
0;;"5996

Onsdag den 25. april 2007 (D)
Meddelelser fra formanden
82. m ø d e";
109;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
lovforslags sundhedsmæssige konsekvenser.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 17/11 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om lovpligtig
ansvarsforsikring m.v. for hesteejere.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2007).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse
af børn og unge mod seksuelle overgreb.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2007).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om brugerbetalte velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
tvangsægteskaber.
Af Morten Østergaard (RV), Lotte Bundsgaard
(S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).";kl. 13.00
1189;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 24. april 2007:
»Efter at have modtaget Hendes Majestæt Dronningens reskript af 23. april 2007 om, at Hendes
Kongelige Højhed kronprinsesse Mary lørdag
den 21. april 2007, kl. 16.02 på Rigshospitalet har
fået en datter, skal jeg anmode formanden om at
give Folketinget denne meddelelse.
Sign. Bendt Bendtsen, fg. statsminister/Sten Frimodt Nielsen«
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet eller alvorligt sygt
barn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget
hjem).
(Lovforslag nr. L 214).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og egenkontrol i besætninger).
(Lovforslag nr. L 215).
Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændrede regler om bopælspligt).
(Lovforslag nr. L 216).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 25. april 2007 (Spm) .
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og vægtafgiftsloven. (Omlægning af
bilbeskatningen for at mindske C02-udledningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 217).
Medlemmer af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:
»Hvad er regeringens holdning til udtalelserne
fremsat af folketingsmedlemmer fra Dansk Folkeparti, der sammenligner muslimske kvinders
hovedbeklædning med nazisymboler?«
(Forespørgsel nr. F 43).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig:
Regionalpolitisk redegørelse 2007.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag
den 16. maj 2007.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig:
Landdistriktsredegørelse 2007.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag
den 16. maj 2007.

5997

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
3879;title_name;"Der er en lang række spørgsmål i dag, og det
første er stillet til økonomi- og erhvervsministeren af fru Anne Grete Holmsgaard.
Spm. nr. S 4224
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
4091;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for at fremme danskudviklet bølgekraftteknologi i Danmark og til eksport?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i august 2006 og igen i denne måned besøgt et af de danske demonstrationsanlæg ved Nissum Bredning (Wave Star). Det må
antages, at den nye interesse for bølgekraft betyder, at regeringen nu er klar til at genoprette og
opruste den danske udvikling af teknologien
med henblik på C02-reduktion, produktion af
vedvarende energi, grønne arbejdspladser og
forøget teknologieksport.
Investorerne - og teknologier som Wave Dragon, der er udviklet under det bølgekraftprogram, som den nuværende regering stoppede
ved dens tiltrædelse - er i stigende grad på vej
til lande som Portugal, Wales og Irland, der alle
giver bedre rammebetingelser for teknologiens
udvikling og modning.";Anne Grete Holmsgaard
4953;name_party;":
Jeg har stillet et spørgsmål om, hvad ministeren
har tænkt sig at gøre for at fremme udviklingen
af dansk bølgekraft. Og jeg har stillet spørgsmålet på baggrund af, at erhvervs- og økonomiministeren har indviet Wave Star sidste år i august
i Nissum Bredning-forsøgsanlægget og sammen
med transport- og energiministeren har været
oppe at se på anlægget igen. Sagen er bare, at
der gives en støtte, som ikke overhovedet giver
bølgekrafts udvikling kinamands chance i Danmark.
Jeg synes virkelig, det er meget trist og meget
beklageligt, at vi nu er på vej til at sende bølge-

5998

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

kraften til udlandet og dermed mister en mulighed for både at udvikle dansk teknologi, udvikle
arbejdspladser, valutaindtjeninger og give et bidrag til at nedbringe udslippet af drivhusgasser
i Danmark. Så mit spørgsmål er simpelt hen:
Hvad vil ministeren love, at regeringen gør og
gør hurtigt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at spørgeren ikke skal være så
bekymret. Regeringen har jo sagt, at vi vil øge
den vedvarende energi, og i den plan, der er
fremlagt, går vi jo faktisk frem til, at vedvarende
energi mindst skal udgøre 30 pet. i 2025 mod 15
pet. i dag. Der er faktisk også afsat mange flere
midler: der er et nyt energiteknologisk udviklings- og demonstrationsprogram, som i øvrigt
har fået en flot førstebehandling her i salen: der
er flere midler hele vejen rundt, og der er en fordobling af midlerne i 2010.
Det er korrekt, at jeg har besøgt projektet i
Nissum Bredning. Det er jo et projekt, der er
skudt over 30 mio. kr. af private midler i, det
fungerer ganske godt, og der er ingen tvivl om,
at Wave Star i Nissum Bredning udvikler sig og
bliver i Danmark. Så vi er på vej, og jeg tror, at
spørgeren er lige så interesseret i bølgekraft,
som ministeren er.
홢 Kl. 13.05";Anne Grete Holmsgaard
6820;name_party;":
Nu er det jo ikke interessen alene, der gør det,
men pengene. Det er pengene, der gør udslaget.
Jeg vil spørge, om der er vilje til at gå ind og sige: Vi fortryder, det var dumt gjort af os, at vi afviklede bølgekraftprogrammet i 2001 og fjernede alle pengene. Vi er blevet klogere i mellemtiden, det er jo agtværdigt at blive klogere, og nu
vil vi sikre, at der rent faktisk kommer en støtte,
så bølgekraft kan udvikles i Danmark. Det duer
jo ikke at pakke det ind i, at der er et demonstrationsprojekt, hvori der er projekter til op over
skorstenen. De får ikke alle sammen penge.
Så kan ministeren ikke, når han oven i købet
to gange har været oppe på det ene af de to danske projekter, stå her og sige: Ja, vi vil gå ind
med penge til det. Det er sådan set det, jeg siger.
Nu handler det om handling og ikke om pæne
papirer.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så er jeg jo glad for at sige, at regeringen handler
på det her område. Programmidlerne er forøget
fra 75 mio. kr. årligt under det hidtidige energiforskningsprogram til 183 mio. kr. i 2007 og 205
mio. kr. i 2008.
Nu ved spørgeren jo godt, at det ikke er ministeren selv, der deler pengene ud, men at der
faktisk sidder en bestyrelse og deler penge ud til
valide projekter. Vi taler nu om et bølgekraftprojekt, som ligger i Nissum Bredning, og som har
kørt 4.000 timer, har overlevet syv storme - en
bil holder i ca. 5.000 timer - og nu prøver man at
gå op i stor skala. Jeg ved jo, at spørgeren er meget interesseret i, om det nu kan være nok med
60 øre pr. kW. Det, det drejer sig om, er, at det
her projekt får penge til at kunne komme ud i
stor skala, og det skal der nok komme.";Anne Grete Holmsgaard
8510;name_party;":
Jeg vil sige, at det ene projekt har overlevet ikke
bare syv storme, men også syv magre år. Det andet projekt overlever tilsyneladende ikke. Det er
mig bekendt på vej til udlandet. Om det bliver
Irland, om det bliver England, eller om det bliver Portugal, ved jeg ikke, men de glæder sig.
De var enormt nervøse i 2001 over, om Danmark skulle løbe med den her teknologi. De takkede deres gud og skaber, da der kom en ny regering, der fjernede hele bølgekraftprogrammet,
fordi det gav dem bedre muligheder. Og nu står
ministeren så her og siger: Jamen der er jo et udviklingsprogram, man kan søge penge til. Der er
jo afsat midler til andengenerationsbiobrændstoffer og givet en masse løfter til det, og det
program kan simpelt hen ikke rumme det her.
Hvis ministeren nu vil have lidt høj cigarføring, som bygger på andet end papir, så vil han
gå ud og sige: Ja, vi lover ilandføringssikring,
strømmen skal jo fra bølgerne og ind til land, og
vi lover, at der kommer en højere afregningspris.
Det er jo det, der giver den sikkerhed, som kan
få andre private investorer til at komme på banen. Det er vel egentlig ikke for meget forlangt.
Det er ikke særlig dyrt, hvis man gerne vil være
en erhvervsminister, som virkelig sikrer udviklingen af dansk produktion.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg håber jo, at det første store projekt i fuld skala ligger imellem havmøllerne ude på Horns
Rev. Så er der faktisk ikke så langt til at sætte

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
stikket i, og så det ville da være en god idé at
lægge bølgekraftanlæggene imellem havmøllerne på Horns Rev.
Det, det drejer sig om nu, er jo ikke 60 øre pr.
kW, for så langt er de projekter ikke kommet
endnu. Det, det drejer sig om, er at få dem op i
stor skala. I øjeblikket kører man en skala fra 1
til 10, og der har jo nok været forsøgt, jeg ved
ikke hvor mange hundrede bølgekraftprojekter.
I øjeblikket er der, synes jeg, et validt projekt,
der tager det hele ud af vandet, hver gang det er
stormvejr, og de har flotte resultater med det.
Jeg tror faktisk, at fru Anne Grete Holmsgaard
formentlig vil komme til at glæde sig over, at vi
her har et virkelig validt projekt, samtidig med
at vi har klimakonferencen i Danmark, og der er
midler at søge i demonstrationsprogrammet,
men det er fagligheden, der afgør, hvem der får
midlerne. Når noget strander på stranden, som
et af projekterne har gjort, så er det måske, fordi
der er problemer.";Anne Grete Holmsgaard
10956;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
11043;name_party;":
Jeg tror ikke, det er klogt som minister at udtale
sig om, hvilken teknologi der er den mest gangbare over nogle år,' om det er den ene eller den
anden. Det synes jeg sådan set man skal lade selve projekterne afgøre ved at vise, hvad der er
mest levedygtigt inden for det her område.
Men jeg kan jo forstå, at ministeren ikke vil
love, at det bliver garanteret, at man kan få
strømmen i land - det synes jeg dog ellers var et
minimum, ministeren kunne have lovet i dag.
Det er da sikkert fint, hvis det ligger ved siden af
Horns Rev-mølleparkerne, men man skal jo
have en garanti for, at man kan få strømmen i
land og få tilskud, og man skal også have en garanti for, at man kan få tilskud over de 60 øre.
For ministeren vil vel ikke påstå, at man kan
køre det her for 60 øre pr. kWh? Det kunne man
ikke i sin tid, da vindkraften skulle i gang, det
har man ikke kunnet med nogen teknologier.";Anne Grete Holmsgaard
11946;Time;"Så jeg må sige, at jeg ærlig talt synes, det her
er pauvert. Jeg ved ikke, om ministeren er ude
på at klippe flere røde snore og så gå tilbage og
holde pæne taler, men ikke love noget som helst,
der virkelig kan få teknologien til at køre. Det
synes jeg altså er magert for en erhvervsminister.

5999

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så må jeg gentage, at det jo ikke er ministeren,
der render og deler pengene ud. Det er jo fagligheden, der er afgørende. Det er de mennesker, vi
sætter i bestyrelsen for vores energiteknologiske
udviklings- og demonstrationsprogrammer. Det
er folk, der har faglig forstand på det, og de vurderer de projekter, der er. Jeg vurderer, om det er
et godt projekt, men det er fagligheden, der bestemmer.
Når det er sagt, så er jeg enig i, at det jo ikke
er de 60 øre, der er afgørende for, om det her
projekt kommer til at køre. Det, det drejer sig
om, er formentlig flere hundrede millioner kroner over en årrække, der gør, at det her kan udvikles. Vi står i øvrigt med et projekt, som der allerede er 30 mio. kr. private midler fyldt i. Der
bruges 16 mio. kr. af private midler til projektet,
og så kan det offentlige træde til ved siden af.
Jeg tror, at det faktisk er en god idé, hvis både de
private og de offentlige bruger midler.
Så synes jeg ikke, man skal være så negativ.
Det, det drejer sig om, er at udvikle ny teknologi
på det område. Det er regeringen meget, meget
opmærksom på, og jeg tror på, at bølgekraften
har en fremtid for sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4233
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13.10
13535;name_party;":
»Hvilke aftaler, skriftlige eller mundtlige, er der
indgået med partier i det danske Folketing om
hjælp til de irakiske tolke, som har bistået de
danske styrker i Irak?«";Villy Søvndal
13725;name_party;":
Vi har alle sammen i Folketinget fået henvendelser fra danske officerer, der arbejder i Irak, og
som er bekymrede over, hvad der sker med de
tolke, der har hjulpet danskerne, når Danmark
trækker sig tilbage til august. Derfor synes jeg,
Folketinget har brug for at vide fra udenrigsministeren, hvad der egentlig er aftalt på de møder,
der har været mellem udenrigsministeren og de
forskellige partier, for der er mange forskellige
tolkninger ude i offentligheden.
Baggrunden for mit spørgsmål er den moralske, at jeg ikke kan forestille mig, at man vil lade
mennesker i stikken, der har hjulpet danske sol-

6000

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

dater. Det synes jeg var meget fornemt formuleret af en tidligere dansk udenrigsminister, Uffe
Ellemann-Jensen, da han sagde: Man lader ikke
den slags folk i stikken.
Er udenrigsministeren enig i det, og foreligger der en aftale?";Villy Søvndal
14641;title_name;":
Nu synes jeg såmænd ikke, hr. Villy Søvndal
havde behøvet at citere min gode ven Uffe Ellemann-Jensen, for den danske regering har sagt
præcis det samme igennem lang tid, og hvis hr.
Villy Søvndal havde haft tid til at være i salen
den 11. april, hvad det er helt i orden at han ikke
havde tid til, så ville han have hørt det samme
sagt af statsministeren på et spørgsmål fra hr.
Rune Lund. Men allerede dagen før sagde statsministeren på sit pressemøde:
Det er vigtigt at slå fast, at tolke, der har hjulpet de danske soldater, undertiden i svære situationer, selvfølgelig ikke skal lades i stikken. Og
så henviste han til, hvad jeg havde sagt: Udenrigsministeren har gentaget, at vi selvfølgelig
ikke lader dem i stikken, og han har sagt, at sagerne vil blive behandlet efter de regler, der gælder. Det sagde statsministeren, der ikke kan udelukke, at de gældende regler vil betyde, at nogle
af tolkene kommer til Danmark. Man kan hverken udelukke det ene eller det andet.
Om mine samtaler med de forskellige partier
kan jeg sige, at der ikke foreligger nogen hemmelig aftale. Man behøver ikke lave hemmelige
aftaler om, at regeringen står ved sit løfte og sit
tilsagn om ikke at lade nogen i stikken. Det er
ikke aftalestof.
Jeg kan her over for hr. Villy Søvndal bekræfte, at jeg selvfølgelig til partierne Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre,
Venstre og Konservative under samtaler har
sagt, at regeringen ikke vil lade tolkene i stikken,
og at alle sager om asyl eventuelt, hvis de finder
sted, vil blive behandlet inden for den eksisterende udlændingelovgivning. Det står regeringen ved, ligesom jeg også har sagt, at det vil ske
på individuelt grundlag.
Så der har ikke været noget hemmeligt, og
der er ikke noget bag gardinerne. Det hele har
været sagt offentligt af denne regering igennem
ganske lang tid. Så jeg synes, det skulle være
ganske klart.";Per Stig Møller
16543;name_party;":
Det er jeg ked af at jeg ikke kan sige at jeg synes
det var, altså meget klart. Altså, en formulering,

der hedder, at man ikke kan udelukke, som
udenrigsministeren refererer statsministeren for,
er jo som at sælge elastik i metermål. Det betyder, at man stort set kan gøre, hvad man vil.
Men jeg forstår på udenrigsministeren, at der
ikke foreligger nogen aftale, og det betyder, at
når bl.a. hr. Naser Khader siger, at der foreligger
en aftale, så er det forkert efter det, vi i dag har
fået oplyst af udenrigsministeren.
Det, udenrigsministeren så rundede af med,
er, at de skal behandles efter gældende asyllovgivning. Det betyder vel, at der ikke ligger nogen sikkerhed for tolkene, da vi også i den nuværende situation sender irakere tilbage til Irak.";Villy Søvndal
17312;Time;"Er det ikke det korte af det lange af udenrigsministerens svar, at der ikke ligger nogen form
for sikkerhed? For hvordan kan man garantere
menneskers sikkerhed i Irak med de forhold, der
er gældende i dag?";Kl. 13.15
17555;title_name;":
Nu er Folketingssalen jo ikke et sted, hvor man
skal sagsbehandle individuelle sager. Og der vil
være tale om individuelle sager. De skal så vurderes individuelt, og der skal drøftes med den
enkelte tolk, hvad situationen er. Og så skal man
finde en løsning for hver enkelt tolk.
Det er så der, statsministeren meget rigtigt
har sagt, at man hverken kan udelukke det ene
eller det andet. Der findes jo mange løsninger.
Der findes lokale løsninger, der findes regionale
løsninger, der findes også danske løsninger. Og
det kan vi slet ikke stå og sagsbehandle her. Så
det må da være noget, der skal vurderes konkret
med de konkrete tolke og ikke af hr. Villy Søvndal i Folketingssalen.";Per Stig Møller
18259;name_party;":
Jeg vil godt prøve igen, for jeg synes, ministeren
er meget uklar. Og når ministeren er meget
uklar, så er det, fordi han vælger at være meget
uklar.
Når ministeren siger, at det er op til individuelle vurderinger, betyder det så, at hvis en tolk
siger: Mit liv vil være truet, fordi jeg hjalp danske soldater - så vil man gå ind i en individuel
vurdering og undersøge, om det mon også er
rigtigt eller ej? Er det svaret? Jeg er med på, at vi
ikke skal sagsbehandle, men betyder det, hvis
en tolk siger: Jeg er truet på mit liv - at man så
vil sige, det er rigtigt, for når man har hjulpet
danske soldater, der ikke længere er der, så er
man truet på sit liv?

(751)
Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
Så nævnte udenrigsministeren lokale løsninger. Er det muligt at uddybe lidt, hvad de kunne
indeholde? Eller hvad regionale løsninger kunne gå ud på? Eller hvad danske løsninger kunne
gå ud på?";Villy Søvndal
19190;title_name;":
Når brigaden holder op med at være i Basra omkring den 1. august, skal aftackling finde sted.
Der er selvfølgelig en masse opgaver, der skal
sørges for, således at man rykker ordentligt ud.
Der er også de civile projekter, som skal overdrages til irakerne selv på en: måde, som gør, at
de kan videreføres. Så der er en masse, om jeg så
må sige, afleveringsforretninger.
En af de ting, der også skal tages hånd om,
når man rykker planmæssigt ud, er selvfølgelig
bekymringen fra tolkenes side. Derfor kan det
selvfølgelig kun foregå individuelt, for bekymringerne kan være forskellige, ønskerne kan
være forskellige. Nogle kan have ønske om det
ene sted i Irak eller det andet sted i Irak, nogle
kan have ønske om noget andet et andet sted i
regionen, sådan som det f.eks. er sket for Englands vedkommende. Og nogle kan føle, at der
kun er én mulighed, og det er i Danmark.
Sådan vil det være forskelligt fra familie til familie, fra tolk til tolk, og det er derfor, brigaden
skal have kontakt med dem. Det er en del af den
samlede afvikling den 1. august også at have afviklet og sørget for, at ingen af dem, vi taler om
her, lades i stikken.";Per Stig Møller
20352;name_party;":
Nu synes jeg måske, vi begynder at komme lidt
tættere på. Jeg forstod, at de tolke, der udtrykker, at deres liv er i fare, vil man med udenrigsministerens ord tillade at komme til Danmark,
hvis det er deres eneste mulighed for at føle
tryghed.
Er det rigtigt, at hvis en tolk siger: Mit liv er
så truet, at kun Danmark kan yde mig den fornødne sikkerhed - så er regeringen villig til at
tage konsekvensen af det? I så fald synes jeg bestemt, at det har været en nyttig eftermiddag, og
jeg vil også sige trøstende til udenrigsministeren, at han ikke behøver at være bange for at
sige det højt, for Dansk Folkeparti er ikke til stede i salen lige nu. Så der er ingen, der kommer
efter udenrigsministeren. Han kan i det her tilfælde fuldstændig frit give udtryk for sin holdning.
Men må jeg tolke det sådan, at udenrigsministerens svar er, at de tolke, der mener, at deres

6001

sikkerhed kun kan tilgodeses i Danmark, efter i
dag har udenrigsministerens løfte om, at de kan
komme til Danmark?";Villy Søvndal
21382;title_name;":
Der skal ikke gives løfter her i Folketingssalen.
Det afgørende er, at der vil ske en individuel
vurdering, som vil blive drøftet med hensyn til
den enkelte tolk, og jeg skal ikke her i Folketingssalen forudskikke, hvad denne samtale ender med.
Jeg kan kun sige, som statsministeren sagde
den 10. november: Man kan hverken udelukke
det ene eller det andet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4234
3) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
21834;name_party;":
»Hvordan vil den danske regering i praksis og
helt konkret garantere sikkerheden for de irakiske tolke, som har bistået danske styrker i Irak,
efter den danske tilbagetrækning til august?«";Villy Søvndal
22043;name_party;":
Det næste spørgsmål er om det rent praktiske
omkring det, at når tolke giver udtryk for, at deres sikkerhed kun kan varetages her i Danmark,
så forstod jeg på det tidligere svar fra udenrigsministeren, at de så skulle behandles efter den
eksisterende asyllovgivning.
Nu er vi jo i nærheden af den 1. maj, og derfor
vil jeg godt spørge: Hvor lang tid tager en sådan
sagsbehandling i Flygtningenævnet, som jeg
formoder er dem, der skal afgøre det? Og vil regeringen fremskynde en behandling, sådan at
man sikrer, at de her sager bliver afgjort så hurtigt, at vi ikke får en periode efter den 1. august?
Det er sådan mere de praktiske forhold, jeg
spørger ind til her i dette spørgsmål.";Villy Søvndal
22738;Time;;Kl. 13.20
22775;title_name;":
Jo, men det spørgsmål skal hr. Villy Søvndal jo
så rette til integrationsministeren, for det er jo
ikke udenrigsministeren, der sidder og sagsbehandler anmodninger om asyl i Danmark. Så
det er ikke det rigtige sted at stille det, altså til
mig.
Jeg kan sige, at den 1. maj jo ikke er skæringsdag, det er den 1. august, der er skæringsdag.

6002

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

Det vil sige, at vi går i gang med at drøfte det
med hver enkelt, som jeg sagde før, og ser på,
hvad deres situation er, hvad deres muligheder
er, og hvad deres ønsker er. Det bliver en individuel vurdering, hvorpå der så træffes en beslutning.
De forskellige praktiske spørgsmål om asyl
og udlændingeloven må hr. Villy Søvndal rette
til integrationsministeren.";Per Stig Møller
23537;name_party;":
De spørgsmål skal jeg nok følge op på hos integrationsministeren. Men jeg vil godt spørge lidt
til situationen i Irak, for det fremgik af udenrigsministerens svar, at et af svarene kunne være at
tilbyde sikkerhed i Irak.
Hvis man kigger på den bedrøvelige situation, der er i Irak, har jeg svært ved at forstå,
hvordan man kan garantere sikkerhed i en situation, hvor 4 millioner mennesker ud af 24 millioner - altså hver sjette - er flygtet, i en situation,
hvor man regner med, at mere end 600.000 mennesker er blevet dræbt de sidste 4 år.
Hvilke midler ejer udenrigsministeren til at
give sikkerhed i Irak i dag?";Villy Søvndal
24191;title_name;":
Nu er det jo forskelligt fra område til område,
trods alt. Jeg er fuldstændig enig med hr. Villy
Søvndal i, at det overordnet set ikke er tilfredsstillende, langtfra, og det er allerværst i midten.
Men det nordlige område - det kurdiske område
- mener jeg ikke hr. Villy Søvndal kan sige er
usikkert.
Tre provinser i syd er nu overdraget til irakiske sikkerhedsstyrker. Det vil sige, at irakerne
selv mener, at de nu er i stand til at varetage sikkerheden i tre af de sydlige provinser, og formentlig kommer den fjerde med inden den 1.
august. Så det vil sige, at den irakiske vurdering
altså er, at der er flere af de 18 provinser, som er
tilstrækkelig sikre. Det vil jo altid være en irakisk vurdering, om de vil overtage sikkerheden.
Hvis irakerne siger, at nu vil de overtage sikkerheden, så ligger det jo i aftalen med FN og med
os, at vi så må gå ud fra, at de kan overtage sikkerheden.
Det, Danmark gør nu, er jo at styrke den irakiske regering. Vi ændrede vores indsats fra den
1. august til flere styrker omkring regeringen i
Bagdad, og så lægger vi ...
Nu blinker den rødt. Jeg får sikkert et spørgsmål til, så jeg tager næste del af mit svar ved næste spørgsmål.";Per Stig Møller
25386;name_party;":
Jeg er sikker på, at udenrigsministeren er bekendt med, at både USA og England har erkendt, at de er nødt til at tage imod dem, der har
hjulpet de amerikanske og britiske soldater, altså tolkene. Jeg vil godt spørge, hvad det er, der
gør, at den danske regering i den her sag, som
jeg synes burde være så indlysende, er så usikker i sine svar, som udenrigsministeren er, når
han siger: Det kan blive det ene, og det kan blive
det andet, og man kan hverken udelukke det
ene eller det andet.
Jeg synes i virkeligheden, udenrigsministeren
har haft et tilbagefald i forhold til et tidspunkt
under samtalen, hvor det stod klart, at man under alle omstændigheder ville hjælpe. Altså, den
der sikkerhedsgaranti i Irak vurderer amerikanerne og briterne at man ikke kan give. Hvad er
det, der får udenrigsministeren til at tro, at en
dansk udenrigsminister kan give en større sikkerhed?";Villy Søvndal
26302;title_name;":
Nu behøver vi jo ikke bevidst at misforstå hinanden - jeg ved godt, hr. Villy Søvndal ikke gør
det bevidst.
Vi har sagt, at vi ikke lader nogen i stikken.
Jeg har sagt, at der selvfølgelig er forskel fra tolk
til tolk, med hensyn til hvordan de oplever deres
situation, og hvordan de ønsker deres fremtid.
Det er jo ikke alle, der synes, fremtiden er allerbedst i Danmark. Nogle kan jo godt føle, at
fremtiden er bedst, hvis man får et andet sted i
Irak at opholde sig, hvis man får nogle erhvervsmuligheder, får nogle studiemuligheder,
hvis man kan rykke til et andet land, hvor man
f.eks. vil kunne gå på universitetet. Der er jo
mange forskellige muligheder.
I beslutningsforslaget om omlægningen af
vores indsats i Irak, som ligger i Folketinget, og
som jeg naturligvis håber hr, Villy Søvndal vil
stemme for, lægger vi jo 100 mio. kr. ekstra i år
bare i nærområdeindsatsen i Syrien, Jordan og
Irak. Og vi lægger altså op til 100 mio. kr. ekstra
i 2008 i nærområdeindsatsen, fordi vi ved, som
hr. Villy Søvndal så rigtigt sagde før, at der er alt
for mange personer, som har måttet forlade deres hjem og placere sig enten et andet sted i Irak,
i Syrien, Jordan eller et tredje sted.
Så vores indstilling er selvfølgelig, at de skal
hjælpes, men jeg mener ikke, at hr. Villy Søvndal
kan stå her og sige, at alle 20 skal hjælpes på
samme måde, for det ville være den gamle so-

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

6003

cialisme at sige, at alle mennesker er ens, og det
er hr. Villy Søvndal jo vokset fra.

forskellige, realiteterne er forskellige, så kan
man hverken udelukke det ene eller det andet.";Per Stig Møller
27926;name_party;":
Nu synes jeg så alligevel, vi er kommet et stykke
videre. Der var en periode, hvor udenrigsministeren faldt lidt tilbage igen, men nu synes jeg,
han er fremme i front.";Villy Søvndal
28105;Time;"Jeg forstår det sådan, at irakiske tolke får et
individuelt valg, der hedder, at hvis de siger, at
deres sikkerhed kun kan tilgodeses i f.eks. Danmark, så bliver det sådan. Men jeg er selvfølgelig helt med på, at vi jo ikke skal vælge for dem.
De skal selv give udtryk for, hvad de gerne vil.
Men jeg må forstå udenrigsministeren sådan,
at det her jo også betyder, at de valg, de giver
udtryk for, vil blive respekteret også af den danske regering. Og dermed synes jeg også - og det
vil jeg godt sige til udenrigsministeren - at det
er klædeligt, for dels synes jeg ikke, man skal
lade folk i stikken, folk, der har hjulpet Danmark på et tidspunkt, hvor vi havde brug for
hjælp: dels synes jeg også, at Danmark har et
helt særligt ansvar ved at være med til at udløse
den katastrofale situation, der i dag er i Irak.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.25
28990;title_name;":
Nu kan vi jo så gentage hinanden hele tiden. Jeg
er glad for, at hr. Villy Søvndal nu har forståelse
for, at det er en individuel vurdering, hvor man
skal tage hensyn til situationen, til tolkenes ønsker og muligheder. Og det er det, der skal ske
individuelt.
Med hensyn til den endelige beslutning til sin
tid, hvis Danmark kommer ind i billedet, vil det
være en sag, som vi skal drøfte med Integrationsministeriet, og det vil være Integrationsministeriet, der i givet fald skal træffe den beslutning. Men der er vi jo slet ikke. For øjeblikket er
vi i den situation, at vi skal undersøge hver enkelt, vi skal tale med hver enkelt, og hver enkelt
skal komme med sine ønsker, og vi skal selvfølgelig vurdere dem. Der er jo ikke noget, der hedder tagselvbord. Vi skal selvfølgelig være med i
en vurdering af mulighederne og realismen i
det. Vi stiller ikke et tagselvbord op, men vi stiler nogle muligheder op, som vi så vurderer
sammen med den enkelte.
Det afgørende, bundlinjen, som statsministeren har sagt det, og som jeg har sagt det, er: Ingen lades i stikken. Men det betyder så også, at
fordi mennesker er forskellige, mulighederne er

Spm. nr. S 4241
4) Til finansministeren af:";Per Stig Møller
30197;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad det efter hans opfattelse vil koste i udgifter til infrastruktur,
sportsfaciliteter, sikkerhed, hotelfaciliteter, OLby, mediefaciliteter, olympisk stadion og lignende direkte udgifter at afholde OL i København i
2020/2024?«
Skriftlig begrundelse
I rapporten »OL til Danmark - potentialer og
barrierer« af Rambøll Management, fra februar
2006, har Kulturministeriet fået foretaget en beregning af udgifterne ved afholdelse af OL i
Danmark.
I Finansministeriets svar på Finansudvalgets
spørgsmål nr. 36 af 21. februar 2007 (alm. del
vedr. § 7) er der anført væsentlige indsigelser
mod Kulturministeriets rapport.
For at få et seriøst grundlag for overvejelserne
om en mulig afholdelse af OL i København i
2020/2024 er ovenstående spørgsmål stillet til
såvel finansministeren som kulturministeren.
Det bemærkes, at der ønskes en opgørelse af
de offentlige udgifter uden hensyntagen til, om
de afholdes af staten, én eller flere kommuner,
private sponsorer eller f.eks. den svenske stat eller Malmø Kommune.
Det bemærkes endvidere, at der ikke ved opgørelsen ønskes medregnet eventuelle skatteforvridningstab, indtægter fra salg af merchandise,
erhvervsudviklingseffekter, indtægter fra nationale sponsorater, påvirkning af folkesundheden
eller krav om nedsat adgangsbetaling for særlige brugergrupper (f.eks. børn og unge).
Derimod ønskes overslagene udarbejdet i nutidspriser med udgangspunkt i, at de nævnte faciliteter etableres med henblik på varig brug og
ikke som såkaldte eventudgaver eller midlertidige faciliteter.
Endelig ønskes en særskilt angivelse af afhændelsesprisen eller brugsværdien af de
nævnte faciliteter efter afholdelse af en eventuel
olympiade.

6004

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)";Klaus Hækkerup
31953;name_party;":
Baggrunden for det her spørgsmål er, at Kulturministeriet oprindelig fik udarbejdet en rapport
af Rambøll Management, der skulle belyse mulighederne for at afholde OL i Danmark. Der
blev så stillet spørgsmål fra Finansudvalgets
side til Finansministeriet om, hvorvidt de var
enige i rapporten. Svaret fra Finansministeriet
var sådan set ikke en gennemgang af hele rapporten, men en fremhævelse af nogle punkter,
hvor man i hvert fald fandt, at rapporten var forkert, og hvor økonomien, som rapporten lagde
op til, var fejlskønnet. Det efterlod det indtryk,
at man i virkeligheden har en kulturminister,
der nærmest ønskede olympiske lege afholdt i
Danmark, og en finansminister, der slog det
ihjel. Og så døde debatten ligesom.
Her skal debatten selvfølgelig ikke dø, og
derfor er spørgsmålet, om finansministeren kan
oplyse, hvad det efter hans opfattelse vil koste at
afholde olympiade i Danmark i 2020 eller 2024.";Klaus Hækkerup
32904;title_name;":
Jeg synes sandelig heller ikke her, at man skal
slå på nogen. Det er mærkeligt med den sprogbrug, at man skal slå på nogen. Man slår ikke på
nogen som helst. Man svarer på de spørgsmål,
der stilles i Folketinget, og jeg er blevet spurgt
om Finansministeriets vurdering af den rapport,
der ligger fra Rambøll. Den har vi givet, og det
er rigtigt, som det er sagt, at der er en analyse af
enkeltelementer i den, der siger, at det er sådan,
at dele af beregningen på indtægtssiden er overvurderet og udgiftssiden er undervurderet. Det
er det svar, der er givet om Rambølls rapport.
Andet er der ikke i det, og sådan er der også svaret.
Det har for så vidt ikke noget at gøre med OL
eller ikke OL i en fremtidig politisk debat her i
salen, om den ligger 10 eller 20 eller 30 år frem i
tiden. Det er et svar på et konkret spørgsmål i
Folketinget, hvor jeg svarede på de spørgsmål,
der var stillet, nemlig om en vurdering af Rambøllrapporten, og ikke om, hvad regeringen i øvrigt mener.";Thor Pedersen
33905;name_party;":
Ministeren svarer jo overhovedet ikke på det, jeg
har spurgt om. Spørgsmålet lyder:
»Kan ministeren oplyse, hvad det efter hans
opfattelse vil koste i udgifter til infrastruktur,
sportsfaciliteter, sikkerhed, hotelfaciliteter, OLby, mediefaciliteter, olympisk stadion og lignen-

de direkte udgifter at afholde OL i København i
2020/2024?«.
Det er ét tal - ét tal - sikkert mange milliarder
kroner, når finansministeren skal gøre det op,
men ét tal, der bedes om her. Og så bedes der jo i
begrundelsen om en vurdering af, hvad man i
givet fald kunne afhænde de pågældende faciliteter til, alt sammen opgjort i nutidsværdi. To
tal. Jeg spørger bare: Kan finansministeren levere de to tal nu, eller kan han ikke?";Klaus Hækkerup
34627;Time;;Kl. 13.30
34660;title_name;":
Det tal, hr. Klaus Hækkerup beder om, er en opsummering af mange, mange forskellige enkeltelementer, som ikke er undersøgt. Regeringen
har ikke stillet noget forslag om OL, regeringen
har heller ikke lavet noget regnestykke på det,
og vi agter for så vidt heller ikke at gøre det.
Det er overhovedet ikke et spørgsmål, der
vedrører § 20. Det er i virkeligheden at iværksætte et stykke arbejde om, hvad regeringen tror
det koster, hvad det er, der skal iagttages. Et sådant arbejde er ikke sat i gang, og det bør man
efter min mening sætte i gang, når man har en
idé om, hvorvidt man agter at søge et OL, og
ikke før. For det er, som jeg siger, overordentlig
omfattende.
Arbejdet er ikke gennemført, regeringen har
ikke et svar. Jeg ved ikke, hvad det koster. Jeg
ved, hvad det har kostet i andre lande, men der
er ikke lavet noget regnestykke for Danmark, og
der er ikke truffet nogen beslutning om OL i
Danmark af samme grund.";Thor Pedersen
35608;name_party;":
Jeg synes da godt nok, vi har en finansminister i
Danmark, der snakker udenom. Regeringen har
ikke truffet nogen beslutning, fordi man ikke
ved, hvad det koster, og man vil ikke beregne,
hvad det koster. Har man så ikke truffet en beslutning om, at man ikke vil have det?
Må jeg spørge finansministeren: Er det ikke
muligt for Finansministeriet, der jo ellers er verdensmester i alting, også i at lægge tal sammen,
at komme med en erklæring om, at det bedst
mulige skøn, Finansministeriet kan foretage på
nuværende tidspunkt, er så og så mange milliarder for at afholde OL i Danmark, og at den nutidsværdi, man så kan afhænde de pågældende
faciliteter til bagefter, er så og så stor? Hvad er
problemet for finansministeren i at gøre det, og
er det ikke et nødvendigt grundlag at have for
overhovedet at kunne træffe en beslutning om,

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
hvorvidt vi skal have eller ikke skal have OL til
Danmark?
Jeg vil godt tilføje, at Den Internationale
Olympiske Komité jo mødes her i København
om 2 år med henblik på bl.a. at drøfte det
spørgsmål, og her ville det da være naturligt,
hvis man overhovedet var interesseret i det fra
dansk side, at der så lå nogle oplysninger, at regeringen havde gjort sig nogle overvejelser, og
også havde gjort sig nogle overvejelser over, om
andre parter kunne deltage som f.eks. kommunerne eller Malmø Kommune.";Klaus Hækkerup
37009;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at det er interessant at vide, hvad det koster at afholde et OL i 2024, i
2028 og i 2032, men det skal bare have en aktuel
relevans. Er det noget, man agter, er det noget,
man beslutter at gøre? Det arbejde er altså ikke
sat i værk, for vi har ikke besluttet det. Og det er
ikke sådan, at ministeren bare sætter det i værk,
når det er så omfattende, uden at der i virkeligheden er en forankring i regeringen, så det
egentlig har et formål at gøre det.
Jeg ved godt, at det kostede ca. 70 mia. kr. i
Athen, jeg ved godt, at det er over 100 mia. kr.
for nærværende i London for det OL, der afholdes i 2012, og jeg ved godt, at budgetterne er
dobbelt så store nu som dem, man startede med
at beregne. Det ved jeg godt alt sammen, men
det kan jeg bare ikke bruge til, hvad der er tegnet for 2024. Hvad er det for et OL, er det aktuelt, er det noget, vi ønsker?
Men der er altså ikke iværksat et arbejde med
at beregne, hvad det koster i 2024, og jeg har
ikke umiddelbart et ønske om at iværksætte det
her og nu. Det kræver en anden forankring, og
at man politisk beslutter, at det vil man.";Thor Pedersen
38131;title_name;Så er det fru Jytte Wittrock som medspørger.;Formanden
38194;name_party;":
Så vil jeg prøve at spørge meget enkelt og med
få ord: Er det sådan, at man i regeringen tager
beslutning om, at der er noget, man vil stable på
benene eller etablere, inden man overhovedet
har økonomiske overvejelser?";Jytte Wittrock
38447;title_name;":
Hvis man træffer en beslutning om noget, man
vil, sikrer man også, at man har et godt beslutningsgrundlag, og derfor er det sådan, at det

6005

ikke er noget, regeringen har besluttet at man
vil, og man vil heller ikke iværksætte en undersøgelse før en eventuel beslutning af mere konkret art. Så det er sådan, at det altså ikke er drøftet, hvorvidt vi skal have det i 2024, og der er
dermed ikke skabt et grundlag for, at vi iværksætter den proces at anskueliggøre, hvordan det
ser ud i 2024. Det skal have et klart formål, et
klart sigte: Hvad er det i givet fald for et OL,
man taler om? Er det det, man kender i dag, eller
er det noget ganske andet? Det er helt afgørende
for, hvad det koster.
Det er jo altså ikke ligegyldigt, om det koster
50 mia. kr. eller 100 mia. kr., så derfor har det noget at gøre med den proces, man i givet fald er
inde i: Hvornår ved man nok til, at det har en
mening overhovedet at regne på det?";Thor Pedersen
39397;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det ikke er ligegyldigt, hvad sådan noget koster, og derfor troede
jeg faktisk også, at man gjorde sig nogle overvejelser om, hvor stort et brød vi i Danmark er i
stand til at sætte i ovnen, billedlig talt. Det troede jeg faktisk man havde overvejelser om, inden
man overhovedet tog en beslutning om, at man
eventuelt godt kunne tænke sig at være vært
ved OL.";Jytte Wittrock
39821;title_name;":
Det er ikke noget, som Danmark eller en by beslutter. Det har noget at gøre med, hvad det er,
man udbyder, hvad det er, man ønsker, om det
er noget, der kan afholdes sammen med andre,
hvad det er for et koncept, man har. Er det det,
man har i dag, eller er det en anden form for
OL? Det skal man vide for overhovedet at beregne, hvad det koster.";Thor Pedersen
40178;Time;"Men det er klart, at hvis i-Aan har en forestilling om, at man skal bruge 100 mia. kr., er det en
ganske alvorlig beslutning, især når man ved,
hvordan det er gået hidtil. Og derfor drejer det
sig om at vide, hvad det egentlig er, man taler
om. Hvad er det, man skal lave regnestykker
på? Hvad er det, man ønsker? Og hvad er den
politiske del af det, som man i givet fald skal
omsætte i arbejde for at finde en eller anden fiktiv pris på noget, der ligger 20 år frem i tiden?";Kl. 13.35
40666;title_name;"Så er det hr. Klaus Hækkerup for et sidste
spørgsmål.

6006

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)";Formanden
40779;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg ikke bryder mig om, at
finansministeren polemiserer i det her. Jeg har
ikke snakket om olympiade i 2032. Jeg har taget
udgangspunkt i den undersøgelse, den her regering via kulturministeren har bestilt hos Rambøll Management, og den taler om 2020 eller
2024, og det formoder jeg der ligger seriøse
overvejelser bag.
Finansministeren siger, at man ikke vil undersøge det her, før der er en beslutning, og at man
ikke kan træffe en beslutning, før man ved, hvad
det koster. Så vil jeg godt spørge, om hans svar
skal forstås sådan, at regeringen ved det, der i
moderne sprog hedder non-decision making, i
virkeligheden træffer en beslutning om, at man
under ingen omstændigheder vil afholde olympiade i Danmark i de næste 100 år?";Klaus Hækkerup
41567;title_name;":
Nej, den konklusion kan man ikke drage, i og
med at det har regeringen jo ikke truffet nogen
beslutning om. Det har den altså ikke. Det kan
godt være, at der vil vise sig en mulighed i 2024,
i 2028 eller i 2032 eller i 2036, det ved jeg ikke,
det skal jeg ikke afskære nogen fra.
Her bliver spurgt til, om jeg kan sige, hvad
det koster at afholde et OL. Så siger hr. Klaus
Hækkerup, at nu er det altså åbenbart i 2020.
Men jeg siger bare, at forudsætningen for at lave
det regnestykke er, at man ved, hvad OL er.
Hvad skal det omfatte? Det er klart, at hvis det
er noget, der ligner det, man etablerer i London
til 100 mia. kr., eller det, man har i Kina, så er det
altså af et omfang, som man må sige kræver
overordentlig grundige analyser, før man kaster
sig ud i en politisk beslutning. Hvad er det, OLkomiteen vil efterspørge i 2020 eller 2024? Og jeg
siger blot: Det regnestykke er ikke lavet, vi kender ikke det koncept.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4242
5) Til kulturministeren af:";Thor Pedersen
42587;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad det efter hans opfattelse vil koste i udgifter til infrastruktur,
sportsfaciliteter, sikkerhed, hotelfaciliteter, OLby, mediefaciliteter, olympisk stadion og lignende direkte udgifter at afholde OL i København i
2020/2024?«

Skriftlig begrundelse
I rapporten »OL til Danmark - potentialer og
barrierer« af Rambøll Management, fra februar
2006, har Kulturministeriet fået foretaget en beregning af udgifterne ved afholdelse af OL i
Danmark.
I Finansministeriets svar på Finansudvalgets
spørgsmål nr. 36 af 21. februar 2007 (alm. del
vedr. § 7) er der anført væsentlige indsigelser
mod Kulturministeriets rapport.
For at få et seriøst grundlag for overvejelserne
om en mulig afholdelse af OL i København i
2020/2024 er ovenstående spørgsmål stillet til
såvel finansministeren som kulturministeren.
Det bemærkes, at der ønskes en opgørelse af
de offentlige udgifter uden hensyntagen til, om
de afholdes af staten, én eller flere kommuner,
private sponsorer eller f.eks. den svenske stat eller Malmø Kommune.
Det bemærkes endvidere, at der ikke ved opgørelsen ønskes medregnet eventuelle skatteforvridningstab, indtægter fra salg af merchandise,
erhvervsudviklingseffekter, indtægter fra nationale sponsorater, påvirkning af folkesundheden
eller krav om nedsat adgangsbetaling for særlige brugergrupper (f.eks. børn og unge).
Derimod ønskes overslagene udarbejdet i nutidspriser med udgangspunkt i, at de nævnte faciliteter etableres med henblik på varig brug og
ikke som såkaldte eventudgaver eller midlertidige faciliteter.
Endelig ønskes en særskilt angivelse af afhændelsesprisen eller brugsværdien af de
nævnte faciliteter efter afholdelse af en eventuel
olympiade.";Klaus Hækkerup
44303;name_party;":
Spørgsmålet er selvfølgelig stillet til begge ministre med enslydende formulering og enslydende
begrundelse for at få afklaret, hvad holdningen
er hos regeringen. Bortset fra at der ikke er nogen holdning hos finansministeren, vil jeg godt
spørge kulturministeren: Hvad var kulturministerens baggrund for at bede Rambøll Management om at lave undersøgelsen af, hvad det ville
koste at afholde olympiske lege i København i
2020 eller 2024?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har ikke foretaget sådanne beregninger. Derfor kan vi ikke oplyse, hvad det koster at
afholde et OL i Danmark, og derfor har jeg ikke
grundlag for at svare yderligere på spørgsmålet.

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)";Klaus Hækkerup
45026;name_party;":
Skal det forstås sådan, at den rapport, der kom
fra Rambøll Management, er kommet helt uden
Kulturministeriets medvirken?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nej. Vi har haft et forløb, hvor vi som regering
har haft store ambitioner om at få store idrætsbegivenheder til Danmark. Det er lykkedes at
etablere en fornuftig handlingsplan, som er blevet modtaget positivt i alle dele af idrætten, og i
den forbindelse bestilte vi for lang tid siden
Rambøll til at lave en undersøgelse af, hvordan
et OL kunne gennemføres i Danmark. Det er en
undersøgelse, som alene står for Rambølls egen
regning, og som Rambøll selv må forklare og
forsvare.";Klaus Hækkerup
45685;name_party;":
Det vil sige, at jeg kan forstå ministerens besvarelse sådan, at regeringen nu helt melder sig ud
af forberedelsen af mødet i Den Internationale
Olympiske Komité i Danmark i 2009, helt undlader at ville forberede mulighederne for der at
kunne tage en seriøs drøftelse af at få olympiske
lege til Danmark i 2020 eller 2024, at man er
fuldkommen ligeglad med, at der er en række
aktører i gang. Region Hovedstaden har f.eks.
bevilget 2 mio. kr. til afholdelse af mødet i Den
Internationale Olympiske Komité, andre sponsorer er oppe på omkring 20 mio. kr. Men regeringen læner sig tilbage, lægger armene over
kors og siger: Det her er ikke noget, der vedkommer os.
Skal jeg forstå det sådan, at regeringen har
besluttet, at den overhovedet ikke vil gøre noget
som helst frem til mødet i 2009 for at undersøge
grundlaget for at afholde olympiske lege i Danmark, ikke for at træffe beslutning om, om de
skal afholdes, men for at undersøge grundlaget?";Klaus Hækkerup
46642;Time;"Kulturminister en (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, jeg rolig og i al beskedenhed kan sige, at
der aldrig har været en regering, som har gjort
så meget for at få internationale sportsbegivenheder til Danmark, og netop IOC's kongres og
session i 2009 er etableret med den største sponsor, og det er staten. Det er sådan set staten, som
er med til at bidrage allermest til at få den session og kongres til Danmark, for øvrigt i et godt
samarbejde med både hovedstadsregionen og
Københavns Kommune.

-

6007

Det er ikke for at virke docerende over for et
ældre, erfarent medlem af Folketinget, men på
den kongres og session i 2009 skal man slet ikke
diskutere værtskaber i 2020 og 2024. På den kongres og session skal man først og fremmest diskutere IOC's fremtidige strategi og politik og organisation, men man skal også afgøre, hvem der
skal være værtsland i 2016.
Så der er altså lang tid til, og regeringen har
endnu ikke besluttet sig til, om vi vil søge eller
ej. Det, vi har sagt, er, at vi godt vil være et land,
som tiltrækker store begivenheder, også idrætsbegivenheder, for det viser os som en dynamisk
nation, hvor vi også er i stand til at arrangere de
her ting, samtidig med at vi får en masse turistindtægter til landet. Vi tror også, at det har en afsmittende virkning på sporten og idrætten i det
hele taget.";Kl. 13.40
47973;title_name;"Så er det hr. Klaus Hækkerup for et sidste
spørgsmål. Nej, undskyld, der er åbenbart en
medspørger, så skal vi have medspørgeren først.
Hr. Morten Bødskov som medspørger.";Formanden
48162;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, kulturministeren siger, og jeg er helt sikker på, at mange af dem, som er involveret i det her IOC-møde
i 2009, heller ikke helt forstår det.
Kulturministeriet bevilger op mod 1 mio. kr.
til at undersøge mulighederne for, at Danmark
kan blive vært ved OL. Ad flere forskellige omveje får man en rapport. Finansministeriet hælder den af brættet og siger eksempelvis, at nogle
af de indkvarteringsformer, der er beregnet på,
såsom leje af campingvogne og andet, virker lidt
under standarden for, hvad der ellers er vanligt i
olympisk komité-regi.
Nu står kulturministeren så her og siger, at
der slet ikke er taget nogen beslutninger, og at
der ikke er givet holdningstilkendegivelse om
noget som helst osv. Kan ministeren ikke godt
forstå, at nogle af dem, som måske synes, at der
er kommet nogle positive signaler fra kulturministerens side omkring afholdelsen af et OL i
Danmark, måske føler sig lidt snydt, hvis de har
fulgt med i processen til dato?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er ked af at måtte sige det, men de socialdemokratiske ordførere blander tingene godt og
grundigt sammen her. Jeg synes, man lige skulle
have forberedt sig, før man gik i salen med

6008

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

spørgsmål, i hvert fald til ministrene, omkring
det her.
IOC-kongressen og -sessionen i 2009 har intet
at gøre med eventuel afholdelse af OL i Danmark. Årsagen til, at vi gik ind i et samarbejde
med Danmarks Idræts-Forbund og Københavns Kommune om at få den kongres og session til Danmark, var, at vi ville vise, at vi var i
stand til at arrangere store begivenheder i Danmark. Det bliver den største idrætsbegivenhed
på det organisatoriske plan i 2009, fordi man
både skal vælge værtsland for 2016 og man
sandsynligvis skal vælge en IOC-præsident, og
der er en masse diskussion om struktur, organisation osv. Men det har intet - og jeg gentager:
intet - at gøre med, om man vil arrangere OL i
2020 eller 2024.
Samtidig har vi i regeringen jo valgt at sige, at
2009 skal være et internationalt sportsår, hvor vi
har den ene store begivenhed efter den anden i
Danmark på foranledning af de mange gode initiativer, vi har taget fra regeringens side. Vi har
altså valgt at sige, at nu gør vi 2009 til et specielt
sportsår, et specielt organisationsår, hvor IOCkongressen og -sessionen er en del af det.";Morten Bødskov
50540;name_party;":
Det vil sige, at kulturministeren fuldstændig afviser, at han skulle have bidraget til, at nogen af
de organisationer og andre større lokalområder,
regioner osv., som er inde i den her proces, har
fået indtrykket af, at der var nogen i regeringen,
som syntes, at det at få OL til Danmark var en
god idé: og at de pågældende organisationer og
myndigheder og andet måske kunne have set
det som en langsigtet investering at engagere sig
i det her, nemlig med henblik på at Danmark eller København samlet set kommer i betragtning
til at få et OL. Det afviser ministeren altså fuldstændig. Det synes jeg da er helt imponerende.
Finansministeriet har jo som sagt hældt den
her Rambøllrapport fuldstændig af brættet.-Kulturministeriet har betalt den, og det, jeg gerne
vil bede kulturministeren kommentere, er: Har
Finansministeriets vurdering af indholdet af den
her rapport og lødigheden af den givet kulturministeren anledning til at revidere sin opfattelse af holdbarheden i, at Danmark eller København - det er jo byer, der får tildelt værtskabet skal være vært for OL inden for en årrække?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først en forbrugeroplysning med hensyn til
IOC's session og kongres: Der var ikke nogen

sammenhæng med, om vi ville søge om at få OL
eller ej, da vi begyndte at ville have den IOCsession og -kongres. Det var et spørgsmål om, at
det var helt unikt, og at det var helt specielt. Og
det er fantastisk, at vi får den til Danmark efter
godt og hårdt arbejde, specielt fra Danmarks
Idræts-Forbunds side - og det er et godt skulderklap til dem - støttet af staten. Og København var også med.";Morten Bødskov
52162;Time;"Med hensyn til Rambøllundersøgelsen blev
der taget initiativ til den, fordi man ville se,
hvad det ville koste at gennemføre et OL i København i 2020 eller 2024. Udgangspunktet for
den diskussion var, at Rambøll selv lavede en
analyse og rapport, som de stod til ansvar for. Så
kunne man jo diskutere ud fra det.
Da den blev offentliggjort, var jeg selv ude at
sige, at jeg var overrasket - og jeg citerer fra
mine kommentarer til det - over nogle af de beregninger og forudsætninger med hensyn til infrastruktur, som indgik i rapporten. Nogle af tallene virker lidt vel optimistiske, bum-bum-bada-bum, og vi kigger dem efter i sømmene.
Så Rambøll står for den her undersøgelse. Der
er intet - og jeg gentager: intet - ændret i regeringens holdning til, om vi skal holde OL eller
ej. Det tager vi stilling til om 3-4 år. Vi har meget
store ambitioner i den her regering om at få store idrætsbegivenheder til Danmark, og det er jo
lykkedes. Vi har egentlig i al beskedenhed gjort
det ret godt, og det kommer til at gå bedre i det
kommende år. Om 3-4 år tager vi så stilling til,
om vi vil have OL til Danmark eller ej.";Kl. 13.45
53299;name_party;":
Jeg er overrasket over at høre kulturministerens
svar her. Alle og enhver ved, at i 2016 skal de
olympiske lege placeres uden for Europa. Alle
og enhver ved, at da man diskuterede 2012olympiaden, var det en benhård konkurrence
mellem Paris og London. Alle og enhver ved, at
hvis Danmark skal gøre sig nogen forhåbninger
om at få indflydelse på, hvor 2020- og 2024-legene skal placeres, så skal det foregå, når Den Internationale Olympiske Komité afholder møde i
København.
Det her er en regering, der er fuldstændig
amatører i at bevæge sig rundt i international
politik og i at prøve på at trække olympiske lege
til København. Jeg siger ikke, at vi skal have
dem. Det, der er allerværst, er, at graden af amatørisme er så stor, at man ikke engang tilvejebringer et ordentligt, gedigent beslutnings-

(752)
Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
grundlag for, om det er noget, Danmark kan og
bør arbejde videre på, eller det er noget, Danmark ikke kan og ikke bør arbejde videre på.
Jeg kan godt sige til kulturministeren, at jeg
synes, det er meget, meget skuffende at opleve
ham på den her baggrund, hvor ministeriet jo
har bidraget ganske kraftigt til, at der blev udarbejdet en undersøgelse af Rambøll Management.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er det jo ikke sådan, at overdrivelse fremmer
forståelsen, forstået på den måde, at en påstand,
bare fordi man kommer med den, er rigtig. Alle
og enhver ved ikke, at det i 2009 bliver afgjort,
hvem der skal være vært i 2020 og 2024. Det er
sådan set ikke kendsgerninger. Det bliver først
afgjort 4 år senere eller 8 år senere. Alle og enhver ved ikke, at det bare var Paris og London,
der sloges sidste gang. Nej, den tætteste konkurrent i allersidste fase var sådan set Madrid. Så
alle og enhver ved ikke bare, hvad der foregår i
den verden.
Det er derfor, det er interessant at få en IOCkongres og -session til Danmark, fordi vi får de
fremmeste idrætsledere til Danmark. Jeg må efter virkelig at have set på det - nærmest siden
anden verdenskrig - erkende, at der ikke er en
regering, der nogen sinde har gjort så meget for
at få begivenheder til Danmark som den her. Vi
får den ene begivenhed efter den anden, selv i
en skarp kommerciel verden, og vi vil også få
flere med den handlingsplan, vi har.
Så vi har god samvittighed, og hr. Klaus
Hækkerup kan være glad for, at vi får endnu flere begivenheder til Danmark, som hr. Klaus
Hækkerup som en stor idrætsfan sikkert vil
nyde ligesom vi andre. Det vil være til gavn for
Danmark, for vores turistindtægter, for økonomien, for sporten i det hele taget, og der skal nok
ske en hulens masse ting og sager også på
idrætsfronten i de kommende år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4235
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Jens Peter Verners en (S):
»Vil ministeren oplyse, om han vil sikre, at patienter med kræft bliver behandlet akut, når der
åbenbart er sandsynlighed for, at bare en kort
ventetid kan mindske muligheden for helbredel-

6009

se, samt oplyse, om henvisning til behandling i
udlandet er en reel mulighed eller en formel
ret?«";Klaus Hækkerup
56386;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi der var
en konference i Landstingssalen i marts måned,
hvor det blev tilkendegivet, at selv en kort udsættelse af kræftbehandlingen kunne medføre
dårligere muligheder for, at den havde en effekt.
Det er selvfølgelig helt afgørende at få afklaret,
om bare den udsættelse på 4 uger, som der er på
efterbehandlingen, forringer mulighederne for,
at man får et ordentligt forløb, og at man kan blive rask.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo sådan, at det er, og det synes jeg
også det skal forblive at være, en lægelig vurdering, hvad der er akut og hvad der ikke er akut.
Det er sådan set lægernes opgave at prioritere
patienterne sådan, at der er mulighed for at behandle dem efter det behov, de har.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg i december havde et møde med formanden for Danske Regioner, Bent Hansen, hvor vi gav hinanden håndslag på at give rygstød til, at lægerne mere systematisk skal prioritere patienterne til strålebehandling efter behov. Det betyder bl.a., at man
bliver bedre til at sikre, at mindre hastende patienter, der kan planlægges i god tid, ikke blokerer for de mere hastende patienter.";Jens Peter Vernersen
57581;Time;"Det betyder alt andet lige - i hvert fald indtil
kapaciteten bliver løbet i vejret - at ventetiderne
stiger for de patienter, der bedst kan tåle at vente. På stråleområdet gælder det jo især for patienter med bryst- og prostatakræft. Det afgørende i den situation er så, at de patienter, der
vurderes bedst at kunne tåle ikke at komme til
med det samme, i stedet får et alternativt tilbud
om behandling et andet sted i Danmark eller i
udlandet.
Det er også tilbud, der nu er rullet ud, med aftaler med sygehuse i Norge, Sverige og Tyskland. Jeg har så noteret mig, at der på det seneste
har været sat spørgsmålstegn ved, om alle læger
nu er offensive nok i deres rådgivning til patienter om at tage imod de her tilbud, men jeg har
også noteret mig, at Danske Regioner har taget
hånd om det og sendt et kraftigt signal - som jeg
selvfølgelig bakker op om - til lægerne om, at de
rettigheder, den enkelte patient har, selvfølgelig

6010

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

skal foldes ud for den enkelte patient, der skal
understøttes i at gøre brug af de muligheder.
Så det korte af lange er, at hvad der er akut,
og hvad der ikke er akut, er en lægefaglig vurdering, og vi skal indrette vores systemer sådan, at
lægerne konkret tager ansvaret for, at de patienter, der ikke kan tåle at vente, sættes i hurtig og
effektiv behandling:";Kl. 13.50
58938;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvad ministeren konkret har
foretaget sig med baggrund i de oplysninger,
som blev givet ved konferencen arrangeret af
bl.a. Kræftens Bekæmpelse. Hvis de oplysninger, der blev givet, om, at bare en ganske kort
ventetid forringer muligheden for helbredelse,
holder, så er det jo helt uacceptabelt, hvis der
ikke tages initiativer.
Jeg forstår så nu, at det er de patienter, der
har de to kræftformer, som blev nævnt, som får
lov at vente noget længere tid. Det er vel heller
ikke særlig acceptabelt, at vi har kendskab til og
har aftalt disse ventetider både på efterbehandlingen og på behandlingen, før sygdommen er
blevet konstateret. Jeg synes, meget tyder på, at
det her faktisk flyder, og uanset at lægerne skal
komme med en indstilling, er det jo i sidste ende
ministerens ansvar. Det går jeg ud fra ministeren
er enig i.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, men i modsætning til ordføreren måske, har
jeg ikke haft behov for at sidde og afvente en
konference, der blev afviklet for få uger siden,
før jeg har kunnet handle i den her sag om det
danske sundhedsvæsen. Det er jo ikke nogen ny
oplysning for mig, at der ligesom er to faktorer,
der er bestemmende for et godt behandlingsforløb. Den ene er, at man får den rigtige behandling, og den anden er, at man får behandlingen
til tiden.
Det er ikke nogen ny oplysning for mig, og
det er sådan set også derfor, at regeringen, siden
vi trådte til i november 2001, har arbejdet målrettet for at øge både behandlingskapaciteten og
. behandlingskvaliteten i det danske sygehusvæsen, hvilket vi også er lykkedes med. Der behandles langt flere patienter. De behandles hurtigere. Ser vi på overlevelsesraterne, fremgår
det, at der er fremgang at spore. Det er ikke det
samme, som at der ikke er uløste problemer eller
udfordringer tilbage. Det er der, og dem har jeg
øje for.

Det er jo også derfor, at vi oven på den indsats, der har været, for. at afkorte ventetiderne i
forhold til de garantier, som Folketinget har udstedt, har sat fokus på gode interne patientforløb: altså nogle dynamiske patientforløb, der
gør, at patienterne behandles glidende. Det har
vi jo understøttet bl.a. ved økonomi, der skulle
sprede - for at nævne et konkret eksempel - de
gode erfaringer fra Vejle, hvor man jo har lavet
diagnostiske pakker, der gør, at man kan forhåndsbooke elementer i behandlingsforløbet og
sikre sig, at patienterne kommer hurtigt igennem.";Jens Peter Vernersen
61405;name_party;":
Jo, der er mange forklaringer på det her, men lad
os se på Indenrigsministeriets hjemmeside. Det
er så sent som i går lykkedes at få ventetiderne
lagt ud for uge 13, 14 og 15. Jeg troede egentlig,
at det skulle ske kontinuerligt, men det er så lykkedes i går, måske på baggrund af de her
spørgsmål. Man kan se, at det jo stort set er det
samme antal patienter, som der har været hidtil,
der behandles efter 4 uger. Det vil jo sige, at alt
det, man taler om, stort set er uændret, og at det
antal patienter, der behandles inden for 4 uger,
også stort set er uændret, hvis man kigger hen
over ugerne. Derfor er det jo ikke nok, at man
har den gode vilje, man er altså nødt til at sikre
de her mennesker, at behandlingen sker, og
hvad angår muligheden for behandling i udlandet, er det jo ikke nok, at patienterne får tilbuddet.
Det er også afgørende, at det tilbud ikke bare
er et formelt tilbud, men også et reelt tilbud, der
bliver fulgt til dørs, måske også med hjælp til familien. Det er jo ikke så enkelt for en kræftpatient, der har det dårligt, at skulle rejse til Flensborg, Kiel, eller hvor det nu måtte være,.så det
kunne der også støttes op om. Ellers er der ikke
noget at sige til, at stort set ingen tager imod tilbuddet om at blive behandlet i udlandet, hvad
der jo er tilfældet.";Jens Peter Vernersen
62708;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er positivt forkert at sige, at tallene ikke udvikler sig på en gunstig måde. Det gør de. De er
faldet fra 168 til 130 over de her relativt få uger.
Men jeg er helt enig med hr. Jens Peter Vernersen i, at når vi har en situation, hvor vi ikke aktuelt.kan give alle patienter strålebehandling inden for 4 uger, så skal vi gøre to ting.

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
Den første ting står for min egen regning,
men jeg håber, at hr. Jens Peter Vernersen er
enig, og den består selvfølgelig i at sørge for, at
vi får prioriteret patienterne sådan, at de, der
har det mest akutte behandlingsbehov, behandles først. For de 4 uger er jo ikke godt nok, hvis
der er lægefaglig evidens for, at man skal behandles efter dag et. Så der ligger en hovedopgave på det enkelte center med at få prioriteret
patienterne lægefagligt, sådan at de, der bedst
kan tåle at vente, er dem, der venter.
Den anden ting består i, at de patienter får et
reelt tilbud om behandling i udlandet - helt, helt
enig. Det er sådan set også derfor, at vi har afsat
økonomi til det, og at vi ud over at have afsat
økonomi til egentlig behandling, sådan at pengene kan følge patienten til behandling i udlandet, også har sat økonomi af til rejserefusion, opholdsudgifter og den slags ting, som skal til, for
at tilbuddet om f.eks. at tage til Kiel er reelt.";Kl. 13.55
64104;title_name;Ja tak. Så er det fru Anne Baastrup som medspørger.;Formanden
64174;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det sidste. For det er
jo i hvert fald lidt ubehageligt at opleve, hvis det
er rigtigt, at lægerne tilsyneladende ikke aktivt
siger til patienten: Nu skal du bare lige høre, nu
sætter vi en pakke sammen, konen kan komme
med, og hele forløbet er på plads, vi ordner det.
Hvis det er sådan, at overlægen på den enkelte
afdeling skal afgive penge fra sit eget budget til
den her tur, kommer man så ikke til i virkeligheden at bide sig selv i halen, således at det er
svært for ministeren og for regionsformanden,
og hvem der i øvrigt måtte forsøge det, at overbevise lægerne om, at det her skal være et aktivt
og reelt tilbud, hvis overlægen kan sige: Hvis
det fortsætter på den her måde, har jeg ikke flere
penge tilbage til mig selv og til at lave det arbejde, som jeg i øvrigt skal udføre på min afdeling?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Men det er heller ikke situationen. For det var jo
en del af løsningen i det sene efterår, at vi afsatte
ekstra ressourcer som et spejlbillede på den pukkel af patienter, der skal i behandling. Så der er
ikke noget, der fragår nogen. Der er ekstra penge. Og de her, man kunne kalde det overheadomkostninger, altså ekstra omkostninger, der
knytter sig til transport, ophold og ledsagende

6011

familie, er simpelt hen lagt til på toppen af det
her. Så penge er ikke undskyldningen. Så har jeg
også hørt forskellige steder, for jeg taler jo også
med patienter, at der er patienter, der konkret
har oplevet, at lægen har sagt: Jamen altså, det
der med at tage til Kiel for at komme en uge hurtigere i behandling, synes vi måske ikke lige er
noget, du skal kaste dig ud i.
Det viser jo først og fremmest, at der er grænser for politik. For jeg kan lave alle de love, jeg
vil, og jeg kan sætte alle de penge af, jeg vil, men
i sidste ende er der jo altså et møde mellem en
læge og en patient, som jeg ikke er en del af. Der
må jeg så insistere på, at lægerne også yder deres bidrag til at løse de udfordringer, vi står over
for, og det kræver selvfølgelig, at danske læger
ikke sender et signal om, at vi er de bedste i hele
verden og vi ikke kan anbefale behandling andre steder.
Det var der en debat om for et par uger siden.
Den var meget vedkommende og velkommen,
fordi den fik renset luften. Sygehusejerne har jo
sendt et meget klart signal til lægerne, som de
også har kvitteret for, om, at den går ikke. Der er
ikke grundlag for at påstå, at den strålebehandling, man får i Kiel eller andre steder, skulle
være af en dårligere kvalitet end den, vi giver
herhjemme, og derfor skal patienten selvfølgelig
understøttes i og ikke frarådes, at vedkommende flytter sig ud af landet i en situation, hvor vi
desværre ikke alle steder kan give behandling
på danske sygehuse inden for fristen.";Anne Baastrup
66973;name_party;":
Jeg synes også, at det er nogle fine initiativer,
ministeren har taget, ingen tvivl om det. Men vi
ved jo bare, at så kommer debatten, så kommer
der et brev, og så bliver alting normalt igen.
Hvordan kan vi fastholde det? Hvad har ministeren tænkt sig at gøre for at fastholde en måske positiv udvikling, således at vi ikke om et år
står med de her tal?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Dels sætter jeg min lid til en skarp opposition,
som vil sørge for, at jeg bliver holdt til fadet på
det her løbende. Det er jo det, vi har onsdagene
til, og det er et nyttigt bidrag. Tak for det, jeg
kvitterer på patienternes vegne.
Dels har vi gjort en række ting. Vi har oprettet
en særlig task force i Sundhedsstyrelsen, der har
fokus på det her område med garantierne. Vi
har sat en række skibe i søen før jul, og »vi« er i

6012

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

den her sammenhæng regionerne og regeringen.
De kommer til kaj her i løbet af maj måned.
Der er et udvalg, der har set på: Hvad kan
man på den korte bane gøre for at få mere personale? Hvad kan man på den lidt længere bane
gøre for at omlægge uddannelsestilbud m.v.? Vi
er i gang med at lave en arbejdsgangsanalyse,
for vi kan jo se, at de seks strålecentre har indrettet sig meget forskelligt. De er mere eller mindre
arbejdskraftsintensive, altså, nogle bruger flere
sygeplejersker end andre og når flere resultater
end andre. Så vi har jo sådan set lavet et set up,
der gør, at vi sikrer os, at der fortsat er fokus på
det her område.";Anne Baastrup
68503;Time;"Og så har vi jo aftalt Kræftplan II, som i kølvandet på det her selvfølgelig skal følges til dørs
og gives et serviceeftersyn i løbet af indeværende år.";Kl. 14.00
68668;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
68752;name_party;":
Ministerens oplysninger holder simpelt hen ikke. Hvis man ser på ministeriets hjemmeside i
dag - tallene var der ikke i går formiddag - kan
man se, at antallet af patienter, som er henvist til
udlandet efter 4 uger, i løbet af de sidste 9 uger
er 1, og hvis vi ser på, hvor mange patienter der
er henvist til udlandet inden for 4 uger, taler vi
altså om omkring 19 patienter. De er henvist, og
om det er sådan, at de har fået en pjece eller
hvad, ved jeg ikke, men det er altså så ringe et
antal, der får den mulighed i forhold til det store
antal, som rent faktisk ikke bliver behandlet inden for 4 uger.
Det er jo altså virkeligheden, og derfor er der
altså meget, der - når ministeren selvfølgelig
også havde disse oplysninger på ministeriets
hjemmeside - tyder på, at der må foretages en
aktiv handling og sørges for, at tingene altså
sker. Det her er urimeligt over for de mennesker,
der går og venter. Det er et psykisk pres, det er
der ikke nogen som helst tvivl om. Når man taler med dem, ved man, hvor slemt det her er, og
så ser man det her meget, meget ringe resultat.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo simpelt hen en uanstændig måde at stå
og shoppe rundt i tallene på, for det, der blev
sagt i et tidligere spørgsmål, var, at antallet af

patienter, der ventede mere end 4 uger, er uændret. Det var det, der blev sagt, det var det, jeg
forholdt mig til, og det er jo en decideret urigtig
påstand. Man kan jo se på tallene, at det var 168
i uge 7, 163 i uge 8, 134 i uge 9, 134 i uge 10, 149 i
uge 11, 105 i uge 12, 105 i uge 13, 114 i uge 14 og
130 i uge 15. Og 130 er da mindre end 168.
Så er det relevant at se på, hvad der sker med
de patienter, som ikke kan få tilbud på deres
eget lokale sygehus. Der medgiver jeg, at det er
ret få patienter, der har gjort brug af muligheden
for at tage til udlandet. Det er helt urimeligt at
sige, at den mulighed ikke eksisterer. Den mulighed eksisterer. Der er sat ressourcer af til det,
det er i den grad understreget over for sygehusejerne, over for de danske læger, at det er en mulighed, som skal gives et reelt indhold.
Man kan ikke tvinge patienterne ud af landet.
Hvis der er en konkret patient, der stillet over
for udsigten til at kunne komme i strålebehandling f.eks. inden for 5 uger, 1 uge over fristen, eller tage til Tyskland i dialog med sin læge og på
baggrund af sin diagnose vælger at vente 1 uge,
kan man jo ikke tvinge patienten ud over landets grænser.
Men jeg kan sende det meget klare signal til
lægerne, som de også har kvitteret for, at det
ikke går, at læger i det danske sygehusvæsen bidrager til en myte om, at det skulle være en dårligere behandling, man får i udlandet. Det er behandling på niveau med den danske. Vi har sat
pengene af, vi har understreget reglerne, vi har
endda puttet flødeskum på toppen af kagen ved
at sige: Det er ikke bare behandlingsudgifterne,
der bliver dækket, det er også de her overheadudgifter til rejserefusion, ophold m.v.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4236
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Jens Peter Vernersen
71840;name_party;":
»Vil ministeren oplyse længste aktuelle ventetider til behandling for prostatakræft og andre
kræftformer?«";Jens Peter Vernersen
71973;name_party;":
Nu var ministeren jo ganske kort inde på, at der
i forbindelse med enkelte kræftformer var lavet
en forlænget ventetid. Det tror jeg også er en belastning for nogle af disse mennesker. Har man
dokumentation for, at sygdommen ikke forvær-

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
res, når man nu fra sundhedsministerens side
går ind og bidrager med en forlængelse af den
tid, der går, inden patienten bliver behandlet?
Og betyder det så også, at de ikke kunne vælge
at komme på udenlandsk hospital ganske tidligt? For det måtte jo da ganske givet hænge
sammen med det her.
Jeg synes, det er vigtigt at få oplyst, hvad det
er for nogle nye ventetider, der ligger for disse
grupper, for det kan man jo ikke se ud af de oplysninger, som er på ministeriets hjemmeside.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg ret beset synes, det er et højst
underligt spørgsmål at stille her i Folketingets
spørgetid. Man kan gå ind på www.venteinfo.dk, jeg har også taget en udskrift med, så
hvorfor vi skal bruge hinandens tid på, at jeg
skal stå og læse op af noget, man kan læse på
hjemmesiden, forstår jeg egentlig ikke.
Men når jeg bliver spurgt om, hvad der er
den længste aktuelle ventetid på behandling for
prostatakræft - der var et indslag i TV-avisen,
det var også det, der inspirerede spørgeren, og
sådan kan man jo lade sig styre i sit politiske arbejde til at stille det her spørgsmål - kan jeg da
bekræfte, at det fremgår, at der var en ventetid
for prostatakræft på 20 uger i Aalborg. Det er en
lang ventetid, som skyldes en stor tilgang af prostatakræftpatienter på meget kort tid, og på så
lille et center, som Aalborg er, sætter det sig jo
sine spor.";Jens Peter Vernersen
73664;Time;"Samtidig er ventetiden i Århus 9 uger, i
Odense 6 uger, på Rigshospitalet 4 uger og i
Herlev 3 uger, og det vil sige, at der altså er danske sygehuse, der ligger under den grænse, vi
har sat for acceptabel ventetid.
Jeg ved, at man i Aalborg gør en ekstraordinær indsats for at sende patienterne andre steder hen. Det kræver, som vi var inde på før, at
patienten også har en parathed til at flytte, og
det er selvfølgelig meget, meget vigtigt, at den
parathed er en, lægerne bidrager til at fremme,
frem for at være en parathed, som lægerne bidrager til at tale ned.
Altså, man kan jo ikke lade sig overraske
over, at der er en tendens til, at ventetiden lige
præcis på prostata- og brystkræft stiger, når vi
nu har truffet den politiske beslutning at bakke
op om et skarpere fagligt valg. Hver patient er
forskellig, og hver patient skal behandles forskelligt, for at vi kan behandle patienterne ens.

6013

Det er en lægefaglig vurdering i den konkrete situation at tage stilling til: Hvad er acceptabel
ventetid her? Fordi vi har sagt 4 uger, er 4 uger
jo ikke acceptabelt, hvis man på grund af en
konkret diagnose har et hurtigere behandlingsbehov.
Men alt andet lige ved vi, at for prostata- og
brystkræftpatienter er, kan man sige, den lægefaglige vurdering, at det at komme i gang med
strålebehandling senere ikke er forbundet med
de store risici. Derfor er det jo naturligt, at når
man vurderer patienterne individuelt, vil man
se, at det er for de her patientkategorier, at ventetiderne sætter sig og bliver lidt længere. De
patienter skal jo så have et tilbud om at komme
et andet sted hen, også gerne til udlandet.";Kl. 14.05
75315;name_party;":
Nu startede ministeren med at sige, at der ingen
grund er til at spørge, for det kunne man jo have
set på ministeriets hjemmeside. Ja, det kunne
man så i går eftermiddag, for disse oplysninger
har altså ikke været opdateret, og specielt er den
oplysning, som ministeren gav om, at ventetiden er helt katastrofal lang, heller ikke opdateret. Det er rigtigt, at man ofte får oplysninger,
som måske ikke har været direkte tilgængelige,
for det er jo ikke sådan, at ministeren sender den
korrespondance herover, som han måske modtager fra patienter, der har været udsat for det
her.
Så er man jo nødt til at søge oplysningerne på
anden vis, og det vil vi også gøre fortsat, for jeg
forstod, at ministeren var helt tilfreds med, at
der var en opposition, der forsøgte også at følge
med i, hvad der foregår på det her område, sådan at tingene kan komme frem og blive forbedret.
Jeg er ikke fagmand, men jeg er helt sikker på,
at når ventetiderne bliver forlænget på disse to
områder, prostata- og brystkræft, er det ikke rart
for de mennesker, det drejer sig om. Men jeg forstår så, at ministeren simpelt hen påtager sig ansvaret for, at der ikke er en risiko. Ministeren
modererede det og sagde, at der ikke er den store risiko. Det vil sige, at der altså er en vis risiko
for, at der kan ske en forværring for disse mennesker. Det er jo - synes jeg - ikke særlig betryggende.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg påtager mig det fulde ansvar for det danske
sundhedsvæsen. Jeg synes måske også, at oppo-

6014

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

sitionen personificeret ved hr. Jens Peter Vernersen på et tidspunkt skulle begynde at påtage sig
et ansvar, f.eks. ansvaret for at være konstruktiv
opposition, for vi mangler simpelt hen nogle
bud på, hvordan hr. Jens Peter Vernersen, hvis
han havde haft min taburet i stedet for mig, ville
have håndteret de her udfordringer. Der er jo en
larmende tavshed, der er jo ikke nogen bud.
Jeg tager det fulde ansvar for tingene i en situation, hvor der er pres på strålecentrene. Og
det er ikke, fordi de ikke bestiller noget ude på
strålecentrene. De har aldrig bestilt så meget,
som de gør nu. Vi udbygger det her område
massivt, med massive investeringer, som i øvrigt må have vakt så meget glæde i Folketingssalen, at Socialdemokratiet på intet tidspunkt har
fundet anledning til at foreslå, at der skulle bruges så meget som en bøjet femøre mere. Så de
knokler derude, men systemet er lige nu under
pres.
I den situation påtager jeg mig det fulde ansvar for at sige: Når alle ikke kan behandles dag
et, skal vi altså sørge for at behandle dem dag et,
der har mest brug for at blive behandlet dag et,
sådan at de, der kan tåle at vente til dag to, tre,
fire og fremefter, er dem, der venter.
Og jeg påtager mig det fulde ansvar for så at
have sagt, at ingen skal vente mere end 4 uger
mod deres vilje, og at patienterne derfor skal
have et offensivt, aktivt tilbud om at lade sig behandle et andet sted. Pengene følger med til
transport, til overnatning.
Jeg påtager mig det fulde ansvar.";Jens Peter Vernersen
78381;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
78465;name_party;":
Jeg synes, ministeren i stedet for at dreje diskussionen skulle være glad for, at oppositionen aktivt hele efteråret forfulgte sagen om de kræftpatienter, som ikke var blevet behandlet. Det medførte dog trods alt, at der blev afsat flere midler.
Det var jo faktisk først hen over efteråret, at det
blev bekendt, at det, som folk troede var en garanti for behandling inden for 4 uger, var en
hensigtserklæring.";Jens Peter Vernersen
78886;Time;"Med hensyn til hvad vi har gjort og ikke gjort,
vil jeg sige, at vi jo netop over for ministeren har
rejst problemet med strålekanoner, der stort set
kun kører 37 timer om ugen plus 10 pet. for nog-

les vedkommende, og sagt, at de uddannelsesaftaler, der blev lavet tidligere, og som ikke er ført
ud i livet, kunne have bidraget til, at flere blev
behandlet. At det har skubbet sig næsten et år i
forhold til aftalen med regionerne synes jeg er
dybt beklageligt i forhold til dem, som kunne
have fået gavn af at komme i strålebehandling
hurtigere.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg er meget tilfreds med oppositionen.
Altså, at have en opposition, der forfølger sagerne ved at følge i kølvandet på de initiativer, vi
har taget, er da fint nok. Altså, jeg synes måske
selv, det er en lidt fattig måde at være opposition
på, men det skal jeg ikke gøre mig til dommer
over.
Jeg må bare sige, at i en situation, hvor der er
flere patienter, end der er behandlingskapacitet
til, kommer alle ikke til med det samme. Så synes jeg jo, at det er naturligt, og i øvrigt ønskeligt, at man sørger for at indrette sig på en sådan
måde, at de, der har det største behov, kommer
til først. Hvis Socialdemokratiet har et andet
bud på det, er det da interessant at få det bragt
frem - altså at vi skal behandle de mindst syge
først eller noget sådant.
Jeg synes, det er fornuftigt, at der, hvor der er
evidens for effekten af at sætte strålebehandling
ind hurtigst, er der, hvor man kommer hurtigst
ind.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi står vagt om, at
den enkelte patient har nogle rettigheder, som
systemet ikke kan sætte sig på. Og derfor er det
uacceptabelt, hvis der er læger, der sender signaler til deres patienter om, at de ikke skal tage
til udlandet. Tværtimod skal lægerne understøtte patienterne i at tage til udlandet. Og vi har
skabt rammerne med økonomi, med en enighed
med Danske Regioner, også - hvilket er sjældent
- en tværpolitisk enighed med Danske Regioner,
om at sende et klart signal til lægerne og sygehussystemerne om, at det her skal fungere, og at
ingen må træde patienternes rettigheder under
fode.
Hvordan det så i øvrigt går med det her, kan
man tage dagsformen på på ventelisteinfo, og
det var set i det lys, jeg syntes det var lidt underligt, at jeg skulle komme herned og læse højt af
en hjemmeside.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
Spm. nr. S 4239
8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14.10
81380;name_party;":
»Er ministeren, set i lyset af at det forventes, at
udgifterne til genoptræning - og kommunernes
kompensation heraf - er fejlbedømt for 2007,
indstillet på at kompensere kommunerne for
eventuelle merudgifter allerede i 2007?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge oplysninger fra ministeren er udgifterne
til genoptræning fastsat til 830 mio. kr. for 2007.
Så vidt spørgeren har forstået, er disse udgifter
beregnet ud fra det hidtidige udgiftsniveau. Da
kommunalreformen har haft som et delformål at
sætte genoptræning i centrum og derved i sig
selv må forventes at give flere udgifter allerede i
2007, ønskes en klar tilkendegivelse fra ministerens side om, hvad kommunerne kan forvente.";Anne Baastrup
82081;name_party;":
Det er jo ikke så forfærdelig lang tid siden, vi
sidst snakkede om den her sag i Folketingets
Sundhedsudvalg. Og grunden til, at jeg rejser
spørgsmålet om kommunernes forøgede udgifter til genoptræning år 2007, som vi kan se er stigende - og langt, langt større end forventet - er,
at kommunerne jo har et behov for at vide, om
de bliver kompenseret i 2007.
Sagen er jo den, at dengang man skulle beregne de 830 mio. kr., som kommunerne fik, tog ministeren udgangspunkt i Fyn og elaborerede de
tal ud på landsplan. Det var i hvert fald det, vi
fik at vide under samrådet. Og nu er det så sådan, at på Fyn føler de virkelig, at de er skidt kørende, fordi regionen udskriver genoptræningsplaner og kommunerne ikke kan følge med.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, om det er rigtigt at sige, at jeg tog
udgangspunkt - det er måske mere rigtigt at sige, at man tog udgangspunkt. For det beløb, der
er overflyttet til kommunerne for at løfte den
her nye opgave, som jeg tror vi kan vente os rigtig meget godt af - altså at kommunerne har fået
genoptræningsopgaven - er et beløb, som er aftalt, ligesom alle beløbsflytninger oven på kommunalreformen er det, mellem Amtsrådsforeningen, som det jo var dengang, KL og regeringen. Og det er så en opgave, som vi i enighed

6015

dengang prissatte til 830 mio. kr. Det var alle
parters bedste bud på det økonomitræk, der var
i det gamle system i forbindelse med at løse den
opgave. 홢
Så vidste vi godt, at når den opgave flyttes, er
afvejningen af penge forbundet med en vis usikkerhed, og derfor aftalte vi også, at det her er et
område, vi skal holde skarpt øje med, både i
2006 for at se, hvordan den opgave blev løst det
sidste år med de gamle amter, og i 2007 for at se,
hvordan de nye kommuner griber den her opgave an. Og så har vi aftalt, at vi i 2008 skal samle
op på det for at se, om pengene svarer til behovet, men jo også for at se, om regelgrundlaget er
det rigtige, eller om der er nogle ting i opgaveafgrænsningen, der skal justeres.
Så virker det, som om der er et stort pres, og
når jeg siger virker, er det, fordi det er det indtryk, jeg får, når jeg lægger øre til den almindelige debat mand og mand imellem og snakker
med borgmestre og læser aviser. Det kan ikke
dokumenteres endnu, for på de indberetninger,
vi har fået til Sundhedsstyrelsen, kan vi endnu
ikke aflæse, hvad der er den reelle aktivitet derude - altså hvad der har med ressourcer at gøre,
og hvad der hænger sammen med, at man først
har skullet lave det organisatoriske set up. Det
kan jeg simpelt hen ikke se endnu.
Men vi har en klar aftale med KL om, hvordan den her sag skal håndteres, for vi aftalte
som sagt, at der skulle følges op i 2008, og vi har
så i lyset af den aktuelle debat på et kvartalsmøde for et par uger siden aftalt, at vi skal speede
lidt op på det, og understreget vigtigheden af, at
kommunerne indrapporterer til tiden og præcist
til Sundhedsstyrelsen, så vi får et godt billede af
første kvartal. Når vi har det, har vi også basis
for at snakke med KL om det her, og jeg har sådan set en forventning om, at det bliver et af
mange gode temaer, vi skal drøfte, når vi tager
hul på kommuneøkonomiforhandlingerne,
hvad vi jo gør meget snart.";Anne Baastrup
85318;Time;;Kl. 14.15
85337;name_party;":
Jeg er ret vild med ministerens evne til at snakke
udenom. For ministeren ved, at jeg ved, at når
man snakker DUT-forhandlinger med kommunerne her i juni måned, handler det om 2008.
Mit spørgsmål går meget præcist på 2007, for
kommunerne står på nuværende tidspunkt og
kan se, at de ikke kan overholde de principper
om, at man skal have genoptræning, når der ligger en genoptræningsplan.

6016

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

Kommunerne har et problem i år 2007, og ministeren bliver ved med at snakke om 2008. Skal
jeg så forstå det sådan, at kommunerne ikke får
en krone i 2007? Dengang regeringen og kommunerne fandt ud af, at man havde regnet galt
på det sociale område, foretog man jo sådan et
midtvejsarrangement, og så fik man lige sendt
nogle penge ud. Kunne man ikke godt overveje
at gøre lidt det samme for ikke at få smadret
genoptræningen, før den rigtig kommer i gang?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen der er ikke tale om, at der er nogen genoptræning, der skal smadres, for det er sådan set
et meget præcist regelsæt, der er gældende for,
hvad for en opgave kommunerne har, og den
skal kommunerne selvfølgelig løse. Sådan er
det. Det er jo helt klart, at den skal kommunerne
løse.
Så er det måske sådan, at kommunerne føler:
Hold da op, nu løste vi den her opgave, og det
holdt lidt hårdere, end vi egentlig havde regnet
med. Hvis det er sådan, er det en problemstilling, som kommunerne rejser over for regeringen, og så diskuterer vi det. Hvad det giver anledning til, afhænger jo af, hvad vi i øvrigt diskuterer ved den lejlighed, hvor vi diskuterer de
ting. Og det gør vi altså hver sommer, når vi diskuterer økonomiforhandlinger. Sådan er det: der
er sådan set ikke noget hokuspokus ved det.
Det ville være ret ualmindeligt, hvis det var
sådan, at vi efter dagspressen sådan havde, kan
man sige, 24 økonomiforhandlinger hen over
året, afhængigt af hvad for et tema der lige var
oppe i debatten. Altså, vi laver en samlet økonomisk aftale med kommunerne: vi har lavet en
samlet flytning af amtskommunale ressourcer
ud i kommunerne. Det vil sikkert vise sig, når
man regner efter engang, hvis ellers man kunne,
at noget er vejet for tyndt af og noget er vejet for
tungt af. Det afgørende er jo, om det fuldt ud
kan lade sig gøre, og det er det, vi har økonomiforhandlingerne til. Der er sådan set ikke noget
overraskende ved det her.";Anne Baastrup
87740;name_party;":
Nu er det jo ikke bare dagspressen, der har rejst
spørgsmålet, for ministeren har jo også selv rejst
det over for kommunerne. Sådan som jeg har
forstået beregningsgrundlaget, tog man udgangspunkt i 2005, men loven er jo lavet om, forstået på den måde at man i forbindelse med hele

lovgivningskomplekset forventer, at der kommer flere genoptræningstilbud ud af det.
Så er det, jeg ikke forstår, at man bare holder
fast i de der 830 mio. kr., som man oprindelig
har regnet sig frem til, og ikke i hele forløbet siger: Hvordan kan det så overhovedet lade sig
gøre at få det til at hænge sammen til slut, således at den ret, som patienterne jo har fået, rent
faktisk også kan udføres og gennemføres og opfyldes af kommunerne?
Skal jeg forstå ministeren sådan: Nul ekstra
penge i 2007, vi venter til 2008? Er det det, der er
svaret, så bliver jeg lidt træt af det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil da være ked af at gøre fru Anne Baastrup
træt.
Nej, man skal jo forstå det sådan, at jeg sådan
set siger to ting - tror jeg. Den ene er, at vi ikke
fører kommuneøkonomiforhandlinger i Folketingssalen, dem fører vi sammen med kommunerne. Den anden ting er, at vi ikke fører kommuneøkonomiforhandlinger på et uoplyst
grundlag. Og der er ikke et oplyst grundlag.
Vi har lavet en meget klar aftale med kommunerne på et kvartalsmøde for, efter min bedste
hukommelse 3, måske 4 uger siden - det hele
går så stærkt - og det var et ganske udmærket
møde, hvor vi vendte den her problemstilling,
bekræftede hinanden i diskussionen: Hvad er
det for nogle tal, vi har lagt til grund, og som vi
har været enige om?
Der er en vis bekymring over, om det holder
in real life, og derfor har vi aftalt, at det er vigtigt, at kommunerne nu bliver præcise med hensyn til at få indmeldt aktivitetsniveauet til Sundhedsstyrelsen, sådan at vi til brug for kommuneøkonomiforhandlingerne får et solidt grundlag
at debattere på.
Det er, hvad der er at sige om den sag. For det
afgørende er, at lovgivningen er klar nok, og den
siger jo noget om, hvad det er for nogle rettigheder, patienterne har, og det er kommunernes opgave at levere det.";Anne Baastrup
89895;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
89970;name_party;":
Ministeren kan vel slå fuldstændig fast, at de patienter, der forlader hospitalerne, har et retskrav
på at blive behandlet og har ret til at møde op og

(753)
Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
få foretaget den behandling, uanset om den økonomi, der er stillet til rådighed, er tilstrækkelig
eller ikke tilstrækkelig. Det er vel forståelsen af
det her.";Jens Peter Vernersen
90332;Time;"Problemet opstår naturligvis, hvis det er sådan, at man på grund af manglende ressourcer
ikke får lavet disse planer for genoptræning på
sygehusene. Problemet opstår selvfølgelig også,
hvis man har skåret så meget i bevillingen til sygehusenes fysioterapeuter, at der ikke er tilstrækkeligt med fysioterapeuter til genoptræning under indlæggelse. Og spørgsmålet også,
om der er genoptræning til de over 100.000 am-,
bulante patienter.
Når man f.eks. i Viborg har planlagt 200 genoptræninger i 2007 og der så allerede i januar
måned er tale om 250, er der jo altså et eller andet, der ikke hænger sammen. Det kan godt ske,
at det bare er noget sniksnak, men det er altså de
oplysninger, der ligger om, hvor alvorlig situationen ser ud. Og det kan godt ske, at ministeren
ikke kan finde ud af, hvad problemet er, men
Ældre Sagen har jo lavet en undersøgelse, der
viser, at halvdelen af kommunerne i hvert fald
ikke har lykkedes med den her opgave.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg ikke helt forstår den der præmis med, at der skulle være skåret ned på nogle
sygehuse, så man ikke kunne lave genoptræningsplaner. Altså, hvis jeg ellers har forstået,
hvad problemstillingen går ud på, når jeg orienterer mig via dagspressen og i dialog med borgmestre og andre, så går det jo snarere ud på, at
der aldrig nogen sinde har været lavet så mange
genoptræningsplaner som nu. Så der kan da i
hvert fald ikke mangle ressourcer i sundhedsvæsenet.
Hvis det har været fraværet af ressourcer, der
har gjort, at man ikke har lavet genoptræningsplaner før, så må der på en eller anden måde
være kommet nogle hemmelige ressourcer til
sundhedsvæsenet, for der har jo øjensynligt aldrig været lavet så mange genoptræningsplaner.
Sådan er det. Og det er jo godt, hvis der er brug
for de genoptræningsplaner, og hvis det er kommunalreformen, der har gjort, at der nu i større
omfang end tidligere er blevet lavet de genoptræningsplaner, der er brug for, er det jo sådan
set også godt.
Så handler det selvfølgelig om at få kommunerne gearet til at løse den opgave, som er ny for

6017

dem. Der har vi i god dialog med kommunerne
aftalt, hvor mange ressourcer der skal til for at
løse den opgave, og dem har de fået. Og hvis
der sker noget derude, der gør, at det tal skal justeres, skal det jo ske på baggrund af et oplyst
grundlag, og det er det, der er ved at blive tilvejebragt.
Jeg har meget klart signaleret, at det her område skal fungere. Der er sådan set mening med
galskaben. Det er jo regeringen, der har foreslået, at vi skulle flytte genoptræningen ud til kommunerne, og det er jo, fordi vi synes, at det skal
fungere bedre, end det gjorde før. Så vi skal nok
drage omsorg for, at det også kommer til at ske i
virkelighedens verden.
Jens Peter Verners en (S):
Jamen det eneste, jeg synes ministeren skal drage omsorg for, er klart at sige her, at hver eneste
patient, der bliver udskrevet, og som har en genoptræningsplan, kan støtte ret på den genoptræningsplan og få udført genoptræningen. Og det
er jo ikke det, der sker i øjeblikket, efter de oplysninger, der er i Ældre Sagens undersøgelse.
Ministeren ville ikke selv lave en undersøgelse den skulle jo nødig vise, at det, som Ældre Sagen har lavet, holder stik. Men ministeren kan jo
bare sige, at hver eneste borger, der har en genoptræningsplan, kan støtte ret på den og så få
udført genoptræningen.
Så vil jeg sige, at man jo delte beløbet mellem
regionerne og kommunerne, og regionerne fik
en del til genoptræning på sygehusene og til at
lave disse planer for. Men selv om man laver
mange planer, melder man jo også herfra, at der
er folk, der ikke får planer, fordi man ikke har
tilstrækkelige ressourcer i hospitalsvæsenet til at
lave disse planer. Så nytter det da ikke, at ministeren siger, at der bliver lavet flere end nogen
sinde - det hjælper jo ikke, hvis ikke der bliver
lavet tilstrækkelig mange planer, for der er nogle, der ikke får.
Som sagt skulle ministeren sige klart og præcist, at hver eneste patient, der har sådan en
plan, kan støtte ret på den. Mere er der egentlig
ikke at sige lige på nuværende tidspunkt. Og så
må ministeren jo finde pengene, når vi kommer
lidt længere hen og pengene er sluppet op i
kommunerne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo en frækhed af dimensioner at stille sig
op her og sige, at ministeren ikke vil lave en un-

6018

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

dersøgelse. Altså, det er jo simpelt hen en larmende ukorrekt påstand. Det er jo helt urimeligt, at jeg skal lægge øre til sådan noget.
Vi har jo sådan set næsten år tilbage aftalt at
lave en løbende undersøgelse af det her. Vi vidste sådan set godt, da vi lagde opgaven ud, at
det var en opgave, som ikke bare lige pr. automatik havnede nede i kommunerne og blev løst
til ug fra day one. Derfor var det vigtigt, at vi
undersøgte, hvordan den opgave løses. Det har
vi aftalt for lang, lang tid siden. Og så skal jeg
stå og høre på, at jeg ikke vil undersøge noget,
fordi der er et eller andet problem, jeg ikke vil
have frem. Jamen det er da helt, helt urimeligt.
Det er da præcis derfor, vi har aftalt, at det her
område skal monitoreres i fællesskab mellem regioner, KL og regeringen, og det er i proces.
Så synes hr. Jens Peter Vernersen altså, at vi
skal agere i forhold til interesseorganisationer og
lave nogle lidt hurtige undersøgelser - det skal
vi da kun gøre, hvis vi ikke har noget bedre at
spille ind med. Og vi har sat det her i system, og
vi har aftalt med KL, at vi følger op på det efter
første kvartal, så jeg ved ikke, hvad det er, man
er på jagt efter her. De pligter, kommunerne har,
er meget klare - det er noget af det, vi skal snakke om i næste spørgsmål.";Kl. 14.20
96054;title_name;Så er det fru Anne Baastrup for et sidste spørgsmål.;Formanden
96116;Time;;Kl. 14.25
96135;name_party;":
Skal jeg så forstå ministeren sådan: Der kommer
nu et oplyst grundlag: det forventer vi er færdigt
medio maj, og på den baggrund viser det sig så,
at det kommer - ups - til at koste 1 mia. kr. mere
i 2007?
Kan man så regne med, at ministeren i 2007
leverer det økonomiske grundlag for, at det her
genoptræningsforløb kan komme til at blive en
succes?
En af grundene til, at der kommer de her
mange genoptræningsplaner - nu har jeg stor
respekt for dengang, amterne var der, ingen
tvivl om det - er, at det jo er omkostningsfrit for
regionerne at få lavet de her genoptræningsplaner, og at regningen ligger hos kommunerne.
Derfor bliver vi jo nødt til at sikre, at kommunerne har økonomisk robusthed til i 2007 at løse
problemet.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, man kan regne med, at regeringens forhold
til kommunerne er sådan, at det baserer sig på
fairness og rimelighed, og vi aftaler os til rette
om, hvad for en økonomi kommunerne skal
have for at løse den samlede opgavemængde, de
har, som har mange, mange facetter. Det er vores
ansvar at drage omsorg for, at det kan lade sig
gøre, og det drøfter vi så en gang om året. Det er
selvfølgelig primært målrettet det fremadrettede, men det er jo meget naturligt, at man ved de
lejligheder også diskuterer, hvordan det i øvrigt
går aktuelt, og hvordan likviditeten i kommunerne er - der er jo mange spørgsmål.
Men det foregår bare ikke på den måde, at vi
ligesom blok for blok, område for område kommer løbende efter hver enkelt regning, der er
skrevet ude i kommunerne for at se: Den med
rødt mærkede krone, I har brugt til at betale den
regning, er det nu også en, som I i sin tid har fået
herindefra? Det afgørende er jo, om kommunerne totalt set har mulighed for at løse deres opgaver.
Lovgivningen er klar nok: pengene er aftalt:
nu får vi en viden frem: vi har aftalt, hvordan vi
får den frem: stiller den viden sagen i et andet
lys, går vi begge to ind i det nye lys i fællesskab.
Det er altså meget, meget udramatisk.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4240
9) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Anne Baastrup
98252;name_party;":
»Når det ifølge betænkningen over sundhedsloven fremgår, at genoptræning er en klar og utvetydig ret for patienterne, vil ministeren da oplyse, hvad de umiddelbare konsekvenser heraf er
for den kommunale økonomi, idet man må forvente, at det vil give merudgifter at give patienterne den slags rettigheder, samt hvad retten betyder for den enkelte patient?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er klar over, at ministeren ikke har
det helt klare overblik over de merudgifter,
kommunerne har haft i 2007, men ønsker med
spørgsmålet at få afklaret, hvad retten til genoptræning betyder.

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)";Anne Baastrup
98886;name_party;":
Problemet er bare, at det ikke er så udramatisk
for de kommuner, som dels har et udgiftspres på
en lang række andre områder, dels ikke må bruge flere penge end dem, finansministeren har givet dem lov til at bruge. Så de er inde i en lille
klemme.
Men når man så siger, at de får de her penge i
2007, hvad kommer det så til at betyde med hensyn til den der utvetydige ret for patienten? Der
laves en genoptræningsplan, og hvad er så konsekvensen for den enkelte patient, der kommer
ud?
Det synes jeg i og for sig kunne være meget
rart lige at få vendt her i Folketingssalen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
.
Det fremgår af sundhedsloven, hvad det er,
kommunalbestyrelsen har pligt til, og det er at
tilbyde vederlagsfri genoptræning efter udskrivning fra sygehus på baggrund af et lægefagligt
vurderet og begrundet behov. Det er at tilrettelægge genoptræningsindsatsen i sammenhæng
med de øvrige trænings tilbud, man har, og det
er at tilbyde genoptræning ved etablerede behandlingstilbud på egne institutioner eller ved
indgåelse af aftaler med andre kommunalbestyrelser, regionsråd eller private institutioner. Det
er sådan set den pligt, kommunen har.
Selve tilrettelæggelsen af den enkelte patients
genoptræningsforløb efter udskrivning fra sygehus skal formuleres med mål for genoptræningsindsatsen i et samarbejde mellem den eller
de sundhedspersoner, der skal yde genoptræningen, og patienten. Sådan er det.
Det er og skal være en del af de her genoptræningsaftaler, at det også meget klart fremgår,
hvornår der skal være taget kontakt til patienten
med henblik på at igangsætte genoptræningsforløbet. Det er et af de elementer, der indgår i
genoptræningsplanen, som jo derudover har to
andre elementer, nemlig en beskrivelse af patientens funktionsevne forud for den hændelse
eller den sygdom, der nu har udløst det hele, en
beskrivelse af patientens funktionsevne på udskrivningstidspunktet og altså en kortlægning
af, hvad det er for et genoptræningsbehov, man
har, og også en frist for, hvornår der skal være
etableret kontakt. Det er det set up, der er.
Så er det jo sådan, at patienten har en mulighed for at foretage et valg på tværs af kommunegrænsen, hvis den kommune, man er bosiddende i, ikke har et tilbud, som man selv oplever

6019

som godt nok: så kan man flytte rundt. Og det er
jo det pres, vi har ønsket at lave på systemet,
også inspireret af frit valgs-reformerne på sundhedsområdet: den bedste måde at trykke systemerne på er jo at give mennesker nogle rettigheder, så de kan flytte rundt.";Anne Baastrup
101441;Time;;Kl. 14.30
101460;name_party;":
Ministeren har fuldstændig ret i, at der er en
frist for, hvornår der skal tages kontakt til patienten.
Men så er der hele det der med, hvornår man
så kommer i gang. Er der nogen rammer der?
Kan en kommune sige: Godt, nu har vi snakket
med fru Jensen, ugen efter at hun er blevet udskrevet, alt er godt, og så sætter vi hende i øvrigt
i gang om 3 uger, om 2 måneder, eller hvad? Eller sættes fru Jensen i gang med noget, som fru
Jensen slet ikke er i stand til på nuværende tidspunkt, fordi hendes funktionsniveau ikke er højt
nok? Hvilken ret har man som patient? Det er
meget op til en fortolkning af selve lovgivningen, hvad kommunen er forpligtet til, og hvor
den ældre- det er der sædvanligvis - har retten.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man har altså en ret til at flytte rundt og tage
ressourcerne med, og det tror jeg sådan set meget på. Hvis folk er udstyret med købekraft, plejer der også at være nogen, der gerne vil sælge
noget til dem. Det er en udmærket drivende faktor.
Så er spørgsmålet, om der er nogle egentlige
garantier. Der er jo ikke nogen garantier, der
rækker videre end dem, der hele tiden har væ-,
ret. Jeg vil gerne sige helt ærligt, at jeg ikke er
den første, der stiller op i rækken for at sige, at
vi skal have en garanti om, at alle skal være sat i
genoptræning, senest 36 timer efter at de er udskrevet eller noget sådant. Det stiller jeg mig
ikke op og siger, for man skal ikke love noget,
som man ikke kan holde. Det skal man ikke.
Jeg synes, at man må være ærlig og sige, at
der var en idé med, at vi flyttede det område fra
amterne til kommunerne, nemlig en intuitiv fornemmelse af, at der ikke var nok fokus på genoptræning, og at vi derfor som samfund og som
patienter ikke fik det fulde udbytte af de mange
milliarder, vi investerede i operationer og behandlinger, fordi patienterne ikke blev hjulpet
ordentligt på fode igen.

6020

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

Det tror vi på kan blomstre frem i kommunerne, men vi må også være ærlige og sige, at det
ikke er i mål dag et. Det er noget, der skal udvikle sig. Jeg kan da sagtens forestille mig, at vi, i
takt med at vi overvåger det her, også vil nuancere inden for gruppen af genoptræningspatienter, måske udstyre nogle af dem med skarpere
rettigheder end andre.

den er at få trukket evidens ind i det, hvor vi
også via faglige input bliver klogere på, hvilken
genoptræning der virker i forhold til hvilke patienter. Så tror jeg også, at vi får de nuancer
frem, hvor man vil sige, at nogle patientgrupper
har brug for at have nogle endnu stærkere rettigheder end andre patientgrupper, men vi skal
have den viden frem.";Anne Baastrup
104122;name_party;":
Ældre Sagens undersøgelse viser jo, at det halter
flere steder. Sådan er det. Det er jo også derfor, at
jeg stiller mig op her i salen.
Der, hvor jeg så bare er bekymret, er der, hvor
man kan sige, at for en ældre, som måske bare
har sin folkepension, som ikke har råd til at køre
over til en anden kommune, og som måske heller ikke har fysik til det, er den der konkurrence
andre steder fra lidt illusorisk.
Hvordan vil ministeren for det første sørge
for, at fristen for kontakt overholdes, og for det
andet sørge for den relevante opfølgning for den
enkelte ældre, når vi godt ved, at konkurrencen
måske ikke er så effektiv i forhold til den her befolkningsgruppe? Og hvad kan der så gøres for
at sikre, at de rent faktisk får den relevante genoptræning?";Anne Baastrup
104925;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger, værsgo.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror nu ikke, at konkurrencen er illusorisk,
for de argumenter var også dem, vi hørte, da vi i,
sin tid introducerede det frie valg på sygehusområdet, som skulle gøre, at det ikke kun var
folk med meget høje indtægter eller gode forsikringspolicer, der i et sådan socialdemokratisk
verdensbillede kunne få lov at komme på privathospital, og det fungerer jo. Det er der
100.000 patienter der har gjort brug af. Så det
tror jeg ikke at man skal forklejne effekten af.
Men jeg indrømmer helt åbent, at vi her står
med en udviklingsopgave, og at det forhold, at
vi har flyttet det, gør, at der kommer helt nyt fokus på det. Hvis det er rigtigt, at der udskrives
langt flere genoptræningsaftaler end tidligere,
og hvis det er rigtigt, at de er lægefagligt begrundet, har der jo været en brist i det gamle system, som man historisk set ikke har taget hånd
om. Det kommer frem i lyset, og det skal udvikles.
Jeg vil her nævne to ting: Den ene er de obligatoriske sundhedsaftaler mellem sygehuse og
kommuner, hvor det her skal sættes i system
med klare beskeder om patientforløb. Den an-

Jens Peter Verners en (S):
I forhold til tidligere diskussioner, hvor det jo
har været klart, at patienterne har et retskrav, synes jeg måske, at det flyder noget med de svar,
som ministeren giver. Det ser det jo også ud til at
det gør derude.
I weekenden var der på Fyn flere ansvarlige
på området, der sagde: Det er helt utilstrækkeligt, hvad vi har: vi kan ikke leve op til de forventninger og rettigheder, borgerne har, til at
blive behandlet. Sådan har der jo også været
meldinger fra andre kommuner.";Niels Helveg Petersen
106634;Time;"Det går simpelt hen ikke, at man lader en hel
årgang hænge, uden at de får opfyldt de retskrav, de har. Og her drejer det sig ikke kun om
retskrav i forbindelse med arbejdsevnen, det
drejer sig også om funktionsevnen.
Vi skulle nødig også her komme til at se, at ældre bliver nedprioriteret, fordi de måske ikke
skal ud på arbejdsmarkedet. De har bestemt
brug for genoptræning af hensyn til funktionsevnen. Det er måske den nedprioritering, der vil
ske, hvis det er sådan, at det er småt med ressourcerne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, jeg ved ikke lige, hvad det er for et spørgsmål, der blev stillet, som jeg skal forholde mig
til.
Men jeg er jo hundrede procent enig i, at der
skal ske noget på genoptræningsområdet. Det er
sådan set derfor, at vi har taget ansvaret for at
flytte opgaven - det er det jo - og lagt den hos
dem, der ud over patienten selv har mest interesse i, at det her kommer til at gå godt. Det er jo
først og fremmest patienten, der må have en interesse i at blive godt genoptrænet.
Derudover er det kommunen, der har mest
interesse i det, for hvis vi f.eks. genoptræner æl-

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
dre patienter, der har fået en hofteoperation eller
noget andet, bedre, end vi gør i dag, minimerer
vi også risikoen for tilbagefald og faldulykker
og genindlæggelser. Så tager vi faktisk også noget af presset af hjemmehjælpen. Hvis folk, der
er på vej ud af arbejdsmarkedet og har fået en
operation, får en ordentlig genoptræning, bliver
de også hurtigt gjort selvhjulpne og dermed ude
af risiko for at havne på kommunal forsørgelse.
Så det er kommunerne, der har den stærkeste interesse.
Kommunerne vil også gerne have den her opgave. Derfor har vi givet dem opgaven. Vi har
givet dem de penge, de selv synes at de skulle
have. Så må der lige den tålmodighed til, at det
her får lov at lande, så vi ikke alene kan få økonomirammen på plads, men også så vi over tid for vi laver ikke paradis fra den ene dag til den
anden - får noget viden ind om, hvilke metoder
der virker, så den viden kan blive spredt kommunerne imellem. Det ser vi nu helt ens på, for i
tidligere tider var der jo ikke den her vilje til at
flytte rundt på opgaverne.";Kl. 14.35
108862;name_party;":
Ministeren siger, at der sker noget, men det, der
er afgørende, er jo, om det, der sker, er tilstrækkeligt til at opfylde de berettigede krav, som borgeren har på at få genoptræning. Det er der altså
meget der tyder på ikke er i orden, og det er så
det, som ministeren vil prøve at bringe i orden
fra 2008.
Jeg synes, at ministeren klart og præcist skulle sige til de folk, der har et retskrav på genoptræning: Henvend jer til kommunen, bed om at
få alle jeres retskrav gennemført. Så bliver det
ikke en ny udgift for det offentlige, fordi folk
ikke kommer i arbejde, eller fordi man som ældre måske falder og ikke får genoptræning. Ministeren kunne altså godt give det her et løft, og
det behøver ikke nødvendigvis at være en udgift, hvis man ser samlet på det.
Derfor er det altså ikke godt nok at sige, at det
må vi ordne til maj eller juni, eller hvornår forhandlingerne nu er, og så bliver det noget, der
kører fra 2008. Det er da en enkel ting at give
den melding og sige, at det retskrav, man har,
skal opfyldes for hver eneste.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes jo, det er en mærkelig undervurdering
af landets borgere. Jeg tror sådan set, at borgerne
har opdaget, at vi har lavet en kommunalre-

6021

form, og at den her opgave er overgået til kommunerne, og at det er der, man skal henvende
sig. Men hvis hr. Jens Peter Vernersen får det
bedre af, at jeg nu står her og siger, at hvis man
har et genoptræningsbehov, skal man ringe til
rådhuset, så siger jeg det da gerne.
Jeg tror, at befolkningen har opdaget det, for
det indgår som et obligatorisk element i de
sundhedsaftaler, der skal laves mellem region
og sygehus, at få tilrettelagt de forløb. Men det
er, fordi man er på jagt efter noget, der ikke er
der.
Nu har hr. Jens Peter Vernersen det der livssyn, at han aldrig kan glæde sig over et halvfyldt glas. Jeg ser anderledes på det. Jeg ved, at
det her område er et område, som politisk og
fagligt ikke har været tilstrækkelig meget i fokus
i en lang årrække - i en lang, lang årrække. Derfor har vi taget ansvaret for at sige, at det skal
frem i lyset. Det skal gives nogle spilleregler,
nogle rammevilkår, der gør, at det alt andet lige
bliver løst bedre. Derfor flytter vi det til kommunerne. Der laves genoptræningsplaner, som aldrig nogen sinde før, og så fokuserer man straks
på, om der mangler en. Jeg vil sige, at hvis der
mangler en nu, har der altså manglet i tusindvis
før.
Det må have sin tid. Kommunerne har fået
den her opgave. De har haft den i et kvartal. Jeg
tager det politiske ansvar for, at vi har betalingsvilje og vi har politisk vilje til at indrette os sådan, at de også kan løse opgaven.";Jens Peter Vernersen
111572;title_name;":
Fru Anne Baastrup for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
111635;name_party;":
Nu er det jo sådan, at kommunerne har en klar
umiddelbart aktuel gulerod, hvis det drejer sig
om ældre, der bliver genoptrænet rigtigt, så de
ikke lander på et plejecenter og ikke kommer til
at belaste hjemmeplejen. Yes. Men hvis det drejer sig om en person på sygedagpenge, kan det
godt have lidt lange udsigter, før kommunen får
den aktuelle gulerod. Samtidig har vi nogle
kommuner, der har pengene, men som er omfattet af et udgiftsloft. Kunne det ikke være en god
idé, hvis indenrigsministeren, som jo også er
sundhedsminister, begyndte at tænke i, hvordan
vi kan prioritere det her område?";Anne Baastrup
112241;Time;"Jeg tænker ikke på at komme tilbage til den
gammeldags refusionsordning, men jeg tænker
på, at vi siger, at det er en regional opgave at

6022

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

skrive de her genoptræningsplaner, og de kan jo
gøre det uden omkostninger. Det er jo ikke kommunen selv, der kan styre, hvor mange planer
der bliver lavet, og hvordan kan vi så sikre, at
kommunerne rent faktisk er robuste nok ikke
bare med hensyn til de konkrete penge - det bliver jo 1 mia. kr. ekstra - men også er det, når det
gælder rettighederne, så de, selv om de har pengene, rent faktisk gør en ordentlig indsats?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo den saglige indgang til det. Det er jeg
helt enig i, og det er sådan set også derfor, at vi
har aftalt, allerede før vi flyttede opgaven, at vi
nu laver den her fælles monitoreringsgruppe,
som gør, at alle, der har interesser i det her, altså
økonomiske samfundsinteresser, sidder omkring samme bord og følger med i, hvordan opgaven bliver løst.
Jeg vil sige, at for mig er det ikke en overraskelse, at man ikke kan lave sådan en revolution,
som kommunalreformen var, og så regne med,
at det hele bare er paradisisk fra day one. Det er
det ikke. Jeg er meget åben for, at det her er en
opgave, som vi skal følge tæt, og som vi sikkert
skal justere på.
Det kan være, at der er nogle felter, hvor vi
skal sige, at der er evidens for nogle ganske bestemte forløb, hvor der ikke er nogen kommunal
metodefrihed, for det er bare sådan, det skal gøres. Der kan være nogle andre patientgrupper,
som der skal være mere metodefrihed over for.
Der kan som sagt være nogle patienter, der skal
udstyres med endnu stærkere rettigheder end
andre. Der kan være mange ting, der skal justeres.
Det har vi paratheden til at gøre i tæt dialog
med dem, der gerne vil have opgaven, nemlig
kommunerne, og i takt med at vi får den viden,
vi skal bruge. Man skal selvfølgelig også se på,
om incitamenterne er de rigtige, altså om der er
god nok tilskyndelse til, at kommunerne gør
det, de skal gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4237
10) Til skatteministeren af:";Kl. 14.40
114381;name_party;":
»Kan ministeren nærmere forklare baggrunden
for, at SKAT har været nødt at lukke telefonerne

i forbindelse med borgernes spørgsmål om bilafgifterne og bestemmelserne om de såkaldte gulpladebiler?«";John Dyrby Paulsen
114603;name_party;":
Nu har vi flere gange her i salen diskuteret forholdene i SKAT og de massive besparelser, som
SKAT vil være udsat for i de næste år. Vi har diskuteret, om det kommer til at give sig udslag i
forringelser af servicen. Vi har diskuteret, om
det giver sig udslag i færre kontroller og dermed
mindre inddrivelse og mindre reguleringer, altså færre indtægter i SKAT.
Nu kan vi så i forbindelse med hele debatten
om omlægningen af bilafgifterne høre, at der er
flere, der rent faktisk forgæves har ringet til
SKAT, men hvis hele strategien med mere service i SKAT skal have nogen mening, må det jo
også være sådan, at man kan komme igennem
på telefonen. Det vil jeg gerne have skatteministeren til at uddybe.";John Dyrby Paulsen
115342;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at spørgsmålet
faktisk bygger på forkerte forudsætninger, men
det er ikke spørgerens skyld.
Forudsætningen for spørgsmålet er, at SKAT
skulle have lukket telefonerne for borgernes
spørgsmål om motorafgifter og gulpladebiler.
Jeg har forstået det sådan, at onsdag den 18.
april oplyste en række medier, at der var politiske drøftelser om omlægning af motorafgifterne. Derfor lagde Skatteministeriet en meddelelse
ud på hjemmesiden, hvoraf det fremgår, at hverken Skatteministeriet eller SKAT har mulighed
for at kommentere rygterne om omlægning. I
den forbindelse udsendte Ritzau et telegram,
hvor de valgte at skrive, at SKAT havde valgt at
lukke ned for spørgsmålet. At lukke ned for
spørgsmålet skal ikke forstås sådan, at vi lukkede telefonerne. Det skal forstås på den måde, at
SKAT naturligvis ikke har nogen forudsætninger for at svare på, hvad den fremtidige afgiftsomlægning vil komme til at betyde.
Det kan vi så lykkeligvis fortælle i dag, for i
dag har vi indgået en aftale mellem regeringen
og Dansk Folkeparti om at lave en omlægning af
bilafgifterne, så vi sikrer mere miljørigtige biler,
så vi får en større sikkerhed i bilerne, og så vi får
billigere biler for familien Danmark.
Det er klart, at der i den mellemliggende periode med de rygter, der beklageligvis nåede at
komme i pressen, har været mange, der har været interesserede. Jeg vil sige, at vi faktisk lavede

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
en bestemt sluse, man kunne taste sig igennem,
og fra den 18. til den 23. april nåede mere end
1.600 danskere at ringe ind for at høre, om de
kunne få oplysninger. Det kunne de ikke på daværende tidspunkt. Det kan de i dag, for nu har
vi fået lavet en god aftale om nye bilafgifter for
fremtiden.";Kristian Jensen
117116;name_party;":
Jo tak, jeg var såmænd en af de 1.600 personer,
der ringede ind. Men det er jo lidt besynderligt,
at man lægger en lille skrivelse ud på hjemmesiden og så forventer, at folk, hvis de ikke kan
komme igennem til SKAT, læser Skatteministeriets hjemmeside, hvor der står, at man ikke kan
give råd og vejledning om noget, som man i øvrigt er i gang med at omlægge, og som man i øvrigt ikke kan sige noget om og så i øvrigt trækker sagen i langdrag. Det er jo sådan, at sagen
har kørt i hvert fald i over en uge, hvor det ikke
har været muligt få noget som helst at vide.";John Dyrby Paulsen
117693;Time;"Det er jo kun naturligt, at folk ringer, men det,
der sker, er jo, at folk ringer til bl.a. undertegnede i stedet for, fordi de ikke kan komme igennem til SKAT. Det må da for søren være muligt
på en uge at håndtere 1.600 henvendelser om et
bestemt emne i SKAT, uden at der kommer lidt
flimmer på skærmen af den årsag.";Kl. 14.45
118046;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at der selvfølgelig ikke har
været flimmer på skærmen i SKAT. Der er gjort
et flot stykke arbejde med at besvare de mange
spørgsmål. Men SKAT har naturligvis været
nødt til at svare ud fra de forudsætninger, de
kendte, nemlig det gældende regelsæt, og ikke
svare ud fra de politiske overvejelser, der fore- .
gik i de forhandlinger, der har været i gang.
Jeg skal sige, at jeg har brugt de seneste 14
dage på at være på barselorlov og vendte tilbage
på arbejde i går, og nu er der så en aftale i dag på
området. Jeg vil gerne beklage, at der har været
så lang en periode med rygtestrømme og andet,
men nu er der en aftale, og nu er der en klarhed
på området. Det betyder, at vi kan oplyse folk
præcist om, hvilke vilkår der gælder, og vi kan
både på vores hjemmeside og også i pressen
henvise til, hvilke omlægninger der kommer.
Det er gode omlægninger, for vi har hidtil haft
nogle regler, som har belønnet dem, der købte
tungere og større biler. Nu har vi nogle regler,
der belønner dem, der kører i mere miljørigtige
biler, og det er en god omlægning.

-

6023";Kristian Jensen
119155;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig. Der er gode takter i
det. Retningen er sådan set god, men jeg synes
nu ikke, at regeringen bevæger sig ret meget.
Men tilbage til det, som spørgsmålet drejer
sig om, nemlig om SKAT har mulighed for at
servicere folk ordentligt, hvor jeg synes, at det
her eksempel er et klokkeklart bevis på, at det
har de ikke. Man kunne have udsendt en pressemeddelelse om, at skatteministeren er på barsel
- tillykke med det i øvrigt - og derfor kan man
ikke besvare spørgsmål om hverken det ene eller det andet i den uge eller de næste to uger.
Det havde da været til at forstå.
Det, man gør i stedet for, er, at man lægger en
pressemeddelelse på sin hjemmeside, og hvis
folk i øvrigt ringer til hovednummeret i SKAT det har jeg gjort adskillige gange, for jeg er en af
de 1.600 danskere, der har prøvet at ringe ind og
få besked om bilafgifterne - får de at vide: Velkommen til SKAT: ringer du vedrørende omlægning af bilafgifterne, tast nul. Det gør man så.
Så får man at vide: Velkommen til SKAT: for
at blive omstillet til en medarbejder, bedes du
indtaste dit aktuelle postnummer. Det gør man
så. Og så får man at vide: Alle vore medarbejdere er desværre optagede: ventetiden er derfor
meget lang. Og så bliver der spillet en pæn og
nydelig og lidt kedelig melodi, og så kan man
vente i lang tid.
Jeg vil spørge skatteministeren, om det er at
give service eller oplysning, til dem, der har et
spørgsmål til SKAT.";John Dyrby Paulsen
120625;title_name;":
Jeg skal såmænd bare oplyse, at for de 1.600, der
ringede ind, som vi har talt op, som netop har
trykket nul og har valgt at komme ind på
spørgsmålet omkring bil- og motorafgifter, har
der været en gennemsnitlig ventetid på 31h minut. En gennemsnitlig ventetid på 31h minut synes jeg ikke er overvældende lang tid.
Man kunne selvfølgelig altid ønske sig, at
ventetiden for at komme igennem til offentlige
myndigheder er så kort som overhovedet muligt, men 31h minut synes jeg er acceptabelt. Når
man ser på, at det her er et spørgsmål, som har
optaget mange danskere, og hvor det er forholdsvis mange, som inden for en kort periode
har været interesseret i at ringe ind, synes jeg ikke, at en gennemsnitlig ventetid på 31h minut er
et problem.
Jeg vil gerne sige, at vi er i gang med at lave
en af de største omlægninger - hvis ikke den

6024

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

største - af skatteadministrationen i Danmark,
og en del af det er netop at opbygge et helt nyt
koncept for at betjene borgerne over telefonen.
Det tager nogen tid for medarbejderne at vænne
sig til den måde, som man skal svare på, og få
rutine, og det tager også tid at få systemet kørt
ind. Derfor er vi i en proces, hvor jeg håber og
også forventer, at telefonbetjeningen vil blive
yderligere styrket i den kommende tid.";Kristian Jensen
121951;name_party;":
Jeg kan jo være enig i meget af det, skatteministeren siger, og jeg er ikke i tvivl om, at medarbejderne har gjort et kæmpe arbejde, men jeg må
også sige, at jeg ikke synes, det er tilfredsstillende, at ventetiden er på 31h minut, når det er 1.600
mennesker, der ringer ind i løbet af en hel uge
om et presserende spørgsmål, som de gerne vil
have noget at vide om. Man kan jo spørge sig
selv, hvor mange der har nået at lægge på i løbet
af de 31h minut. Det tror jeg faktisk er rigtig
mange.
Det har ikke noget med medarbejderne at gøre, men det, jeg er bekymret for, er, om SKAT
stillede de nødvendige ressourcer til rådighed
på det her område, for hvis SKAT vil være en
serviceorganisation - det kan jeg et langt stykke
hen ad vejen støtte meget op om - er det jo et
spørgsmål om at tilvejebringe de nødvendige
ressourcer til, at de kan svare på spørgsmål inden for en rimelig frist.
Jeg tror, at vi må være enige om, at 3112minut i
gennemsnit altså ikke er tilfredsstillende. Det
burde kunne gøres bedre. Spørgsmålet er, om
det er muligt at gøre det bedre med de eksisterende ressourcer. Det kan jeg godt tvivle på. Det
vil jeg godt have ministerens svar på.";John Dyrby Paulsen
123124;Time;;Kl. 14.50
123159;title_name;":
Hvis man kigger på telefonbetjeningen i SKAT,
gennemgår den, som jeg sagde før, netop nu en
meget stor omlægning. Vi samler alle de telefoniske henvendelser, der kommer, i fire kundecentre for at kunne servicere borgerne ensartet,
uanset hvor i landet de måtte bo, og det kræver,
at de medarbejdere, der har den opgave, også
får erfaring og rutine i, hvorledes man betjener,
og det kræver nogle sikrere procedurer for,
hvorledes man sikrer, at den kunde, man har i
røret, bliver stillet om til den rigtige medarbejder, hvis det er nødvendigt. En sådan indfasnings- og indkøringsperiode, som vi netop er i
for øjeblikket, kan godt tage nogen tid, men jeg

synes, det går i den rigtige retning, og at vi har
valgt den rigtige strategi, men der er også rum
til forbedringer.
Jeg synes, vi er kommet langt, og det skyldes
et meget stort stykke arbejde fra medarbejdernes
side. Men jeg tror også, at hvis vi ser et års tid
længere frem, vil vi stå i en situation, hvor vi er
endnu tættere på at nå vores mål om at være en
god serviceorganisation, hvor de borgere, der
ønsker at betale deres skat, møder en så nem og
enkel administration og så god en service som
overhovedet muligt, og det ville glæde mig meget, hvis Socialdemokratiet også vil dele den vision og være med til at arbejde positivt for, at
SKAT ikke bare skal udføre kontrol, men også
give service til de borgere, som ønsker at betale
den rigtige skat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4238
11) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
124669;name_party;":
»Kan ministeren nærmere forklare udviklingen i
de såkaldte TP-sager (transfer pricing) de seneste år, herunder provenuet og den ressourcemæssige indsats samt de forventede effekter de
kommende år?«";John Dyrby Paulsen
124891;name_party;":
Hele TP-sagsområdet - altså sager angående
transfer pricing, dvs. det forhold, at f.eks. multinationale selskaber kan handle internt mellem
selskaber i Danmark og selskaber i udlandet til
nogle priser, der ikke er markedspriser, og på
den måde flytte et overskud fra Danmark og beskatning i Danmark til udlandet, hvor skatten er
væsentlig mindre - har jo i virkeligheden været
meget i fokus siden 1970'erne, og i 1996-97 gjorde man tiltag for at komme det til livs.
Der har været gjort forskellige tiltag og er
indført nye regler i starten af dette årtusinde,
hvor vi så nogle tal, der viste en betydelig forhøjet regulering af transfer pricing-sagerne, helt op
til 4,7 mia. kr., og derfor vil jeg godt spørge skatteministeren: Er man nu kommet så langt med
TP-sagerne, som man skal, eller er der endnu et
stykke vej at gå?";John Dyrby Paulsen
125751;title_name;":
Det er korrekt, at indsatsen for at sikre den korrekte skatteafregning i Danmark er styrket bety-

(754)
Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
deligt under denne regering, og derfor har vi
også set stigende provenu og stigende reguleringer på transfer pricing-området. Det fremgår
også af den skriftlige redegørelse, jeg gav Skatteudvalget den 7. februar i år.
Der har været en stigning i beløbene, men der
har været en stagnation i antallet af sager, og jeg
tror, at hvis man ser bort fra enkeltsager, som på
dette område kan vedrøre endog meget anselige
millionbeløb, vil man i den kommende tid kunne se en jævn udvikling med regulering af et stigende samlet beløb, men en nogenlunde stabilisering af antallet af de sager, vi taler om her.
Dette skyldes to ting. Det skyldes først og
fremmest, at de regler, vi har gennemført på området, nu gør deres virkning, og det skyldes desuden, at med den selskabsskattepakke, der er
indgået aftale om, sænkes selskabsskatten i Danmark fra 28 pet. til 25 pct. Det betyder, at incitamentet, tilskyndelsen til fejlagtigt at flytte overskud ud af landet bliver mindre.
Jeg vil godt svare på et af de spørgsmål, der
var med i den skriftlige del, men som ikke er
nævnt her, nemlig hvordan ressourcerne kommer til at se ud fremadrettet. Det er sådan, at p.t.
er der ca. 85 årsværk tilknyttet arbejdet i TP-ligningscentrene, men fremadrettet skal vi op på
ca. 110 årsværk. I forbindelse med at vi kommer
nærmere på den fremtidige dimensionering, vil
området altså faktisk få tilført flere årsværk, fordi det er et af de fokusområder, som vi mener
det er nødvendigt at give flere ressourcer. Ressourcer, som tilføres her, vil få en bedre effekt,
end hvis de blev brugt andre steder, og derfor er
det et led i den store omprioritering af SKAT's
ressourcer, der er i gang i øjeblikket.";Kristian Jensen
127588;name_party;":
Jeg kan sådan set kun bifalde, at man gør noget
på området. Jeg kan kun bifalde, at man f.eks.
gør noget for at forhøje de multinationale selskabers nærmest ikkeeksisterende skattebetaling.
Men jeg bliver lidt bekymret, når jeg hører
rundtomkring, at det er rigtigt, at antallet af sager er det samme, men at beløbet er betydelig
forhøjet, og at det i virkeligheden ikke skyldes
enkeltsager af størrelsen flere millioner, men en
enkelt sag af størrelsen flere milliarder. Derfor
vil jeg godt spørge skatteministeren: Er grunden
til, at man fik det meget store beløb, man fik sidste år, at der var tale om en enkelt stor sag? Er
det det, der gør, at vi f.eks. ikke kan forvente nogen løbende udvikling her i 2007?";John Dyrby Paulsen
128312;Time;6025;Kl. 14.55
128354;title_name;":
Hvis man kigger på tallene fra 2002 og fremefter,
vil man kunne se, at i 2003, 2004 og 2005 var der
år for år en pæn og klar stigning i både antallet
af sager og de beløbsmæssige reguleringer. I
2006 var der en ekstraordinær høj reguleringsmængde, men om det skyldtes en enkelt sag eller flere sager, kan jeg ikke udtale mig om, jævnfør tavshedspligten på skatteområdet.
Men det, der er væsentligt at se på, er: Hvor-,
dan har den underliggende, bagvedliggende
struktur været, hvordan har udviklingen været
fra 2002, hvor indsatsen startede, og frem til nu?
Der har været en klar stigning i antallet og størrelserne af de reguleringer, der er gennemført,
og jeg forventer, at hvis man tager med i betragtning, at der kan have været nogle meget store
enkeltstående reguleringer i 2006, vil den udvikling, der har været fra 2002 og fremefter, også
fortsætte i 2007 og de efterfølgende år.";Kristian Jensen
129265;name_party;":
Så må jeg forstå skatteministeren sådan, at hvis
vi sammenligner Danmark med de øvrige nordiske lande, f.eks. Sverige og Norge, vil vi se, at
transfer pricing-indsatsen i Sverige og Norge giver betydeligere bedre resultat end i Danmark.
Det må jo betyde, at den indsats, vi gør på området, måske er mindre, end den burde være, og
dermed bliver provenuet af indsatsen også væsentlig mindre, end det burde være, specielt når
vi ser på 2006 og tager stigningen som udtryk
for, at der var tale om en enkelt eller to store sager, som ikke kommer igen.
Konklusionen må vel være, at vi skal bruge
langt flere ressourcer på området, fordi vi er
langt bagefter vores nordiske nabolande og dermed i virkeligheden snyder os selv for et skatteprovenu fra de store selskaber.";John Dyrby Paulsen
130064;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke mener, vi er
bagud. Jeg mener, vi er rigtig godt med i Danmark, hvad transfer pricing-området angår.
Vi kan se, at der har været en klar udvikling.
Vi har fået gennemført flere sager, og vi har fået
gennemført flere og større reguleringer fra 2002
og fremefter. Det vil sige, at der i de senere år
har været en klar opprioritering af området, og
som jeg også sagde i mit indledende svar, vil der
i den kommende tid blive tilført flere ressourcer
til lige præcis dette område i forbindelse med
den omlægning, der er i gang, så vi kommer tæt-

6026

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

tere på den bemandingsplan, som SKAT har lagt
for området.
Jeg skal bare sige en ting mere. Når vi gennemfører en sænkning af selskabsskatten fra 28
til 25 pct., bliver interessen for at lave transfer
pricing, altså fastsætte forkerte afregningspriser,
mindre. Derfor kan det være, at virksomhederne
faktisk lader være med at fastsætte forkerte afregningspriser, og dermed vil der blive færre sager, netop fordi gevinsten ved at lave transfer
pricing, altså udflytning af overskud, bliver
mindre, når selskabsskatten i Danmark falder.";Kristian Jensen
131264;title_name;":
Hr. John Dyrby for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
131328;name_party;":
Nu synes jeg måske, at logikken springer et par
led over.
Lad os tage et stort multinationalt selskab,
der har egne interne afregningspriser mellem
Danmark og en virksomhed i et land, hvor der
stort set ikke betales selskabsskat. Skatteministerens argument er, at nu har Danmark sat selskabsskatteprocenten ned fra 28 til 25 pct., og så
lader selskabet fuldstændig være med det.
Jeg tror ærlig talt ikke, det er den logik, man
bruger, når man sidder som skatteekspert i et
stort multinationalt selskab. Jeg tror tværtimod,
man vil sige: Det er dog godt nok besynderligt,
at der ikke gøres en ekstra indsats. I Norge og
Sverige kommer de efter os, i Danmark er reglerne der sådan set, men her er der ikke rigtig
nogen, der kommer efter os.
Jeg tror da, vi må kunne blive enige om, at
sænkningen af selskabsskatten formentlig ikke
har den store effekt. Det, der har effekt, er, at vi
gør noget på kontrolindsatssiden, og derfor er
det her, indsatsen skal gøres.";John Dyrby Paulsen
132324;title_name;":
Nu har jeg forsøgt at svare hr. John Dyrby pænt,
men efter det sidste indlæg bliver jeg nødt til at
sige det lidt mere direkte:
Der er sket en markant oprustning af indsatsen på området, siden denne regering tog over
efter Socialdemokratiet. Der er blevet kastet flere ressourcer ind, og lovgivningen på området
er blevet strammet op, netop for at sikre en korrekt afregning, så der ikke snydes med transfer
pricing, fordi vi har været nødt til at rydde op
efter den tidligere regering. Derfor vil man kunne se, at hvert eneste år fra 2002 til og med 2006
har der været en stigning i reguleringsbeløbet på

transfer pricing, og det skyldes netop, at denne
regering gør en ekstra indsats, at vi gør en forskel, og at vi sikrer, at der bliver gennemført en
kontrol.
Og hvad angår det antal personer, der bruges
fra starten af 2007, vil der blive afsat flere ressourcer på området, og det har også været nødvendigt. Det var det ikke under den tidligere regering. Det glæder mig, at det er det under den
her.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
133370;Time;"Spm. nr. S 4223
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15.00
133444;name_party;":
»Vil ministeren leve op til velfærdsaftalen om, at
der skal oprettes 2.000 yderligere voksenlærlingepladser, og derved fjerne de bureaukratiske
begrænsninger, som kommunalreformen og den
nye regionsinddeling har medført?«";Thomas Adelskov
133687;name_party;":
I forbindelse med velfærdsreformen, der blev aftalt for, ja, knap et år siden, blev det på Socialdemokratiets foranledning aftalt, at der skulle oprettes yderligere 2.000 voksenlærlingepladser
årligt. Ved årsskiftet i år kunne vi konstatere, at
der med baggrund i kommunalreformen pludselig var en række administrative problemer, der
gjorde det sværere rent faktisk at oprette voksenlærlingepladser. Det handler bl.a. om, at de
nye store beskæftigelsesregioner særlig på Sjælland gjorde det svært eller næsten umuligt at få
oprettet voksenlærlingepladser i geografiske
områder.
Ministeren har ved flere lejligheder fået stillet
spørgsmål om, hvad han ville gøre ved det, og
lovet, at han ville finde en løsning. Jeg vil sige til
beskæftigelsesministeren, at nu er der gået 4 måneder. Vi kan konstatere med de mange sager,
som jeg har liggende på mit bord - nogle har
også været fremme i dagspressen - at der er mestre, der er klar til at ansætte voksenlærlinge. Og
der er ledige kontanthjælpsmodtagere, ledige
dagpengemodtagere, der er ufaglærte, der er
klar til at gå ind i et lærlingeforhold. Så både
mestrene og lærlingene er klar. Nu mangler vi
sådan set bare, at regeringen kommer med en
løsning på det her problem. *

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er enig med hr. Thomas Adelskov i målsætningen om, at der skal oprettes 2.000 flere voksenelevpladser med fuld virkning i 2010. Det er
aftalt i velfærdsaftalen, og det står jeg naturligvis ved.
Voksenelevordningen betyder, at arbejdskraften opkvalificeres til gavn for både virksomheden, vokseneleven og samfundet, og det er vigtigt, at vi bruger denne ordning effektivt og målrettet i en situation, hvor virksomhederne efterspørger kvalificeret arbejdskraft. Vi er således
alle enige om, at voksenelevordningen er en god
ordning.
Som det fremgår af velfærdsaftalen, skal der
også tages hensyn til elever i skolepraktik, og
det er det dilemma, vi står i. Derfor har jeg bedt
Arbejdsmarkedsstyrelsen sammen med Undervisningsministeriet se nærmere på ordningen og
komme med forslag til løsning af de påpegede
vanskeligheder. Forslagene er lige på trapperne,
og jeg vil godt her give tilsagn om, at jeg vil
drøfte eventuelle ændringer med forligspartierne.
Det går som bekendt rigtig godt på beskæftigelsesområdet, og det gælder altså også voksenelevordningen, hvor målet for flere voksenlærlinge i 2007 allerede er nået efter første kvartal.
Fra marts 2006 til marts 2007 er der sket en stigning på 1.600 voksenelever.";Thomas Adelskov
136238;name_party;":
Problemstillingen er jo, at man f.eks. på Bornholm er i en situation, hvor man inden for nogle
områder ikke kan få lov at oprette voksenlærlingepladser, fordi der går nogle skolepraktikelever i København eller i Kalundborg eller andre
steder på Sjælland. Det har jo overhovedet ikke
noget som helst at gøre med beskæftigelsessituationen på Bornholm, og derfor er det jo nogle
bureaukratiske regler, som er en konsekvens af
regeringens kommunalreform.
På Lolland og Falster står man i en situation,
hvor man ikke kan oprette voksenlærlingepladser f.eks. inden for tømrerfaget. Man hyrer i stor
udstrækning tyske og polske håndværkere for at
løse en del af beskæftigelsesproblemet på Lolland og Falster, og samtidig har man en række
kontanthjælpsmodtagere, ledige ufaglærte, som
er klar til at gå ind i et lærlingeforhold, og man
har mestre, der er klar til at ville ansætte dem,
lige så snart regeringen kommer med en løsning
på det her.

6027

Jeg mener sådan set, det er meget enkelt. Jeg
synes, regeringen bare skulle åbne for, at der
blev oprettet voksenlærlingepladser. Vi er i en
situation nu, hvor antallet af skolepraktikpladser er så lavt, som det overhovedet kan blive, og
der er i hvert fald slet ingen grund til, at en ændring i den kommunale struktur skal være det,
der forhindrer, at man får oprettet voksenlærlingepladser.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er enig med hr. Thomas Adelskov i, at det er
den nye måde, vi organiserer beskæftigelsespolitikken på i fire regioner, der har givet os de
vanskeligheder, som vi sidder med i øjeblikket.";Thomas Adelskov
137829;Time;"Men det er jo indbygget i ordningen, at der
som udgangspunkt ikke må være elever i skolepraktik. Om det princip fortsat skal gælde, eller
om skolepraktikken skal have en mindre indflydelse på tilskudsordningen, er, hvad jeg har bedt
embedsmændene om at finde ud af i øjeblikket.
Og jeg kan love, at jeg i løbet af kort tid vil tage
kontakt med forligspartierne om det her, så vi i
fællesskab kan finde en løsning på det.";Kl. 15.05
138270;name_party;":
Altså, nu blev der jo i, jeg tror starten af april
måned stillet spørgsmål fra en af mine kolleger
om situationen på Bornholm, og der blev vi også
lovet, at der snart ville komme en løsning. Som
forligspart er jeg klar til, at vi sætter os ned og
finder en løsning på det her meget hurtigt.
Jeg synes, at hovedproblemet er, at regeringen har været meget nølende i det her spørgsmål. Nu er vi 4 måneder inde i det nye år. Der
har været masser af lejligheder til at få løst hele
problemstillingen. Vi kan bare fortsat konstatere, at der altså er masser af mennesker, mestre
og virksomhedsejere, derude, der er klar til at
påtage sig en situation, hvor man tager lærlinge
ind. Og i den anden ende er der altså ledige
ufaglærte, der er klar til at få en faglært uddannelse. Og det, der forhindrer det, er ikke økonomi eller alt muligt andet, det er nogle bureaukratiske regler. Og jeg synes sådan set, at det burde
kunne løses meget enkelt fra ministerens side.
Spørgsmålet til ministeren er: Hvor lang tid
skal man regne med at vente på en løsning udeomkring? Vi hørte på et tidspunkt, at det ville
blive til foråret, og det er jo snart slut. Er vi henne på den anden side af sommerferien, før der

6028

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

kommer en løsning, eller kan man forvente en
løsning i løbet af en uge?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har ikke villet foregribe begivenhedernes
gang ved at stå og diktere en bestemt løsning,
for vi står jo her i en situation med et sammenstød mellem to hensyn, nemlig mellem en interesse, som vi alle sammen har, i, at voksenelevordningen bliver benyttet og der er stor efterspørgsel, og så spørgsmålet om skolepraktik.
Jeg vil gerne sige til hr. Thomas Adelskov:
Det er inden for en uge eller to, at vi står med en
løsning på det her problem. Men dér har jo været en afvejning af de to hensyn, og der kan man
sige, at Undervisningsministeriet varetager ét
hensyn, nemlig at sikre, at elever kan komme i
praktik, og vi, der arbejder med arbejdsmarkedsområdet, har jo en interesse i, at folk bliver
opkvalificeret, så man kan møde den efterspørgsel, der er. Men i løbet af kort tid vil vi komme
med et forslag til løsning.";Thomas Adelskov
140475;name_party;":
Det tager jeg som udtryk for, at man udeomkring, hvor man i øjeblikket sidder og river sig i
håret, fordi man ikke kan oprette de her voksenlærlingepladser her og nu, inden for en fjorten
dages tid kan forvente at få klar besked og få en
løsning på det her problem.
Jeg vil bare sige til beskæftigelsesministeren:
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Socialdemokraterne er klar til, at vi finder en meget hurtig løsning. Og udgangspunktet må selvfølgelig
være, at man ikke skal rende rundt og hyre polske eller tyske håndværkere, hvis det er sådan,
at man kan oprette lærlingeforhold med ledige i
eget lokalområde. Og derfor vil vi bakke enhver
ændring op.
Selv om der kunne være eventuelle særinteresser i Undervisningsministeriet, så må det
være sådan - og der må beskæftigelsesministeren sætte foden ned på regeringens vegne - at
man sikrer dels at overholde velfærdsaftalen og
dels, at man der, hvor der er mulighed for at oprette voksenlærlingepladser og opkvalificere
ufaglærte og ledige, griber chancen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal love hurtigt at komme med en løsning
på det her spørgsmål. Og så synes jeg godt, at vi
kan tillade os at glæde os over, at vi allerede nu

efter 1. kvartal 2007 har opfyldt hele målsætningen for i år. Det viser jo, at det trods alt går den
rigtige vej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4221
13) Til socialministeren af:";Thomas Adelskov
141893;name_party;":
»Hvordan har ministeren det med, at der nu
endnu en gang er kommet tal fra Domstolsstyrelsen, der dokumenterer, at antallet af lejere,
herunder familier med børn, der sættes ud af deres bolig, er steget betydeligt - i nogle kommuner op til 50 pct.?«";Rasmus Prehn
142161;name_party;":
Det er jo efterhånden snart 2 år siden, at vi første
gang så tal fra Domstolsstyrelsen, der viste det
triste og tragiske, at der er en betydelig stigning
i antallet af lejere, der bliver sat ud af deres bolig, fordi de simpelt hen ikke har råd til at bo i
deres lejlighed: folk, der simpelt hen bliver sat
ud af deres bolig på grund af fattigdom.
Allerede tilbage i 2005 har vi fra socialdemokratisk side taget det her spørgsmål op med socialministeren. Vi har haft samråd i 2006 og igen
tidligere her i 2007. Hvordan har socialministeren det med, at der nu endnu en gang kommer
tal fra Domstolsstyrelsen, der viser, at der er en
stigning i antallet af lejere, der bliver sat ud af
deres bolig, fordi de ikke har råd til at betale
husleje?";Rasmus Prehn
142937;title_name;":
Jeg synes jo, at det er trist, at der stadig væk tilsyneladende er en stigning i antallet af lejere,
der bliver udsat. Og jeg synes, at det er et meget
alvorligt problem, at der er den her stigning.
Derfor har jeg jo også taget en række initiativer i
forhold til at sætte ind med hjælp og støtte til
dem, der er på vej med en udsættelsessag, for at
forebygge, men også for at blive klogere på,
hvad det er, der ligger bag det, at nogle bliver
udsat, for det ved vi jo ikke.";Eva Kjer Hansen
143422;Time;"Vi har jo fået afdækket nu, hvad vi har af
kendskab til det, der bliver registreret rundtomkring, og vi ved, at det er betalingsforpligtelsen,
det kniber med. Men hvorfor det så kniber med
betalingsforpligtelsen, mangler vi desværre
større viden om. Så jeg har taget initiativer for at

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
sikre, at kommunerne går mere aktivt ind i en
indsats med henblik på at anvende de redskaber, der allerede er i lovgivningen i form af rådgivning, administrationsaftaler og andre forebyggende tiltag. Og jeg har præciseret kommunernes særlige forpligtelse over for børn: altså,
jeg vil simpelt hen ikke se børnefamilier på gaden efter en fogedudsættelse. Og der er det så
vigtigt, at der bliver taget særlig hånd om de familier, hvor der er børn. Og jeg har simpelt hen
skærpet den forpligtelse over for kommunen i
vejledningen om udsatte børn og familier.
Så har vi jo netop nu et lovforslag til behandling i Folketingssalen, der giver kommunerne en
pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som
udsættes af deres lejemål, og hvor det forhåbentlig kan betyde, at man får taget hånd om problemerne, inden det ender med en egentlig udsættelse.
Og endelig er vi jo ved at undersøge, hvad
der så ligger bag det, at man ikke længere får betalt sin husleje. Og det er er større undersøgelse,
som SFI står for. Så jeg følger altså meget nøje op
på det her problem for at se, hvordan vi kan forbedre indsatsen, hvordan vi kan forebygge, at
de her udsættelser sker, så vi forhåbentlig kan få
dæmmet op for antallet af udsættelser.";Kl. 15.10
144985;name_party;":
Når jeg hører ministerens svar, siger ministeren,
at der er blevet sat en række ting i gang. Men
det, jeg hører, er, at der sådan set først og fremmest blev sat noget i gang for at få belyst problemet, for at få undersøgt problemet nærmere
osv., men at der ikke er sat nogle initiativer i
gang, der direkte kan standse det her.
Det virker jo lidt underligt på mig, når det er
sådan, at vi allerede tilbage på samrådet i 2006
spurgte til, hvad årsagen kunne være. På det
tidspunkt opfattede jeg, at ministeren afviste, at
det kunne have noget at gøre med betaling. Det
har ministeren så været 1 år om at finde ud af,
nemlig at det altså har noget med betaling at gøre. Og nu, hvor man har fundet ud af, at det har
noget med betaling at gøre, så har man så alligevel ikke fundet ud af, hvorfor folk ikke kan betale.
Altså, havde det ikke været mere hensigtsmæssigt på det tidspunkt, hvor vi tog det op første gang, at få undersøgt det her, sådan at man
ville have undgået at stå i en situation nu, hvor
man skal til at undersøge det nærmere? Og er
der ikke rigtig, rigtig meget, der tyder på - det

6029

er i hvert fald det, Boligselskabernes Landsorganisation giver udtryk for - at det er, fordi folk på
grund af kontanthjælpsloft og andre ting bliver
sat i en situation, hvor de simpelt hen er så fattige, at de ikke kan blive boende i deres bolig? Er
det ikke der, man skal sætte ind og gøre noget
aktivt nu, frem for at lave den ene undersøgelse
efter den anden for at udskyde løsningen af problemet?";Rasmus Prehn
146525;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, at jeg også har taget initiativer til at standse det. Men det, synes jeg jo ikke
skal betyde, at vi så ikke går nærmere ind i den
her problematik og finder ud af, hvad det er, der
gør sig gældende, så vi eventuelt kan tage yderligere målrettede initiativer.
Jeg har skærpet vejledningen i forhold til
kommunernes forpligtelse til at sætte ind over
for børnefamilier. Det gjorde jeg allerede i december. Jeg har et lovforslag til behandling i salen nu, der går ud på at forpligte kommunerne
til at genvurdere sagerne, når der er tale om en
udsættelsessag. Det er konkret handling, der
netop skal medvirke til at få standset, at de udsættelser også bliver realiseret. Og det kan hr.
Rasmus Prehn ikke komme uden om er konkrete initiativer, der netop skal dæmme op for det.
Så kan jeg forstå, at det irriterer hr. Rasmus
Prehn voldsomt, at jeg også vil undersøge nærmere, hvad det er, der ligger bag. Det studser jeg
over, fordi jeg synes, at det må være vores forpligtelse at blive klogere på, hvor vi eventuelt
også kan sætte mere målrettet ind.
Og så må jeg bare fuldstændig afvise, at jeg
har sagt, at det her ikke har noget med betalingen at gøre. Det har jeg på intet tidspunkt afvist,
tværtimod. Men det, jeg har holdt fast i fra starten, er, at man ikke bare, som hr. Rasmus Prehn
gjorde det i starten, siger, at det her er på grund
af loftet over kontanthjælpen. For sagen er, at
den største stigning skete, inden loftet trådte i
kraft.";Eva Kjer Hansen
148009;name_party;":
Sagen er jo, at på det åbne samråd - som i øvrigt
er offentligt tilgængelig, ikke? - gav ministeren
udtryk for, at der var en række andre ting, der
spillede ind, end det, at man ikke betalte sine
regninger, at man ikke kunne betale sine regninger. Og det viste sig jo så senere, at der rent faktisk i omkring 94 pet. af tilfældene var tale om,
at det handlede om betaling, der manglede.";Rasmus Prehn
148407;Time;"6030

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

Så vil jeg gerne sige, at det jo ikke er sådan, at
Socialdemokratiet ikke vil have undersøgt de
her ting. Vi vil gerne have undersøgt det her til
bunds. Vi bad jo allerede om undersøgelsen for
1 år siden, og det, vi bare ærgrer os over, er, at
der er gået endnu et år, hvor man ikke har fået
undersøgt de her ting, som vi bad om for 1 år siden, og at man nu står i en situation, hvor man
ikke kan gøre noget ved det. Og de initiativer,
man så kommer med, drejer sig jo om at lægge
ansvaret over på kommunerne, selv om det reelt
er regeringens kontanthjælpspolitik, der er årsag til, at de her lejere bliver sat ud. Og det er
det, jeg synes er ærgerligt.";Kl. 15.15
149137;title_name;":
Jeg synes bare, at hr. Rasmus Prehn skulle dokumentere sin viden, for jeg ved det i hvert fald ikke, Jeg ved, at det er manglende betaling, der i
94 pct. af sagerne er årsag til udsættelse. Og det
er helt rigtigt, at på samrådet gjorde jeg rede for,
at der også kunne være andre ting, og derfor
syntes jeg, at man skulle undersøge, hvad der
var årsagen til udsættelserne. Og der viser undersøgelsen, at i 94 pct. af sagerne er det betalingsforpligtelsen.
Men så ved vi jo ikke noget nærmere om,
hvad det er for en situation, de pågældende er i,
om det udelukkende er kontanthjælpsmodtagere, eller om det også er førtidspensionister eller
folk med arbejdsindkomster, eller hvad det er.
Og der undrer det mig bare, at hr. Rasmus Prehn
kan påstå, at det er en bestemt gruppe, når vi reelt ikke har det kendskab i dag.
Jeg har simpelt hen været superaktiv på det
her felt, lige siden jeg blev bekendt med, at der
var problemer med en stigning i antallet af udsættelsessager. Jeg spurgte kommunerne om,
hvad deres erfaringer var på området, hvad de
kunne fortælle os: jeg har lavet undersøgelser
med Domstolsstyrelsen for at finde ud af, hvad
de registrerer, og hvad de kan give os af informationer. Og efter at have spurgt de forskellige
steder kan jeg nu bare konstatere, at hvad der
måtte ligge bag udsættelsessagen, altså den begivenhed, der måtte være indtruffet, eller årsagen til, at man ikke har de penge, der skal til,
ved vi ikke noget om. Vi ved ikke, om det er, fordi man har mistet sit arbejde, eller om man er
kommet i en skilsmissesituation, eller om der er
andet, der er indtruffet, eller om det simpelt hen
skyldes det, at man sidder i for dyrt et lejemål i
forhold til sin indkomst.";Eva Kjer Hansen
150878;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
150935;name_party;":
Jeg kan forstå på vores socialminister og boligminister, at det er alle andres skyld end regeringens: regeringen har intet ansvar for det her.
Man er selvfølgelig, siger man, interesseret i på
lidt længere sigt at finde ud af, hvad der er op
og ned på sagen, men indtil videre foretager
man sig ingenting.
Det er korrekt, at ministeren har fremsat et
lovforslag. Jeg vil godt høre, om de, der bliver
udsat, får flere penge ved det her lovforslag.
Hvad er det for nogle muligheder, kommunerne
får ved det lovforslag? Udmønter det sig konkret i, at de får flere penge? For det er jo en faktuel kendsgerning, at 74 pct. af dem, der er sat
ud, sættes ud, fordi de har for lille en betalingsevne. Så derfor vil jeg spørge: Har man sørget
for, at de får flere penge, eller at de får billigere
husleje, eller at de frem for alt får et arbejde, der
måske kunne være med til at gøre, at der var balance i tingene? Hvad har regeringen gjort for at
sørge for, at de her folk kommer i arbejde, sørge
for, at de får en indtægt? Det er jo det, der er interessant. Hvad har man gjort ved det?";Bjarne Laustsen
152049;title_name;":
Jeg tror, at det er åbenbart for de fleste, måske
undtaget hr. Bjarne Laustsen, at om noget har
den her regering faktisk skabt gode resultater
med hensyn til at få folk i arbejde. Det går rigtig
godt. Og mange flere har fået en beskæftigelsesmulighed end tidligere.
Det er jo også det, vi har sat meget målrettet
ind med i forhold til de udsatte grupper, nemlig
konkrete indsatser, der netop kan give flere en
chance for at få en tilknytning til arbejdsmarkedet. Og jeg er helt enig i, at hvis indtægten er for
lav, så er det at få et arbejde, hvis man ikke har
det, jo netop en god og en holdbar vej i forbindelse med så at have nogle muligheder for eksempelvis at betale en højere husleje.
Jeg synes, at jeg har gjort rigtig meget ved det
her problem, som jeg tager alvorligt ved både at
skærpe vejledningen, ved et lovinitiativ og ved
at sørge for, at vi bliver klogere på det. Og det er
jo den viden, vi har brug for at få, for ellers kan
vi jo ikke sætte målrettet ind i forhold til de problemer, der gør sig gældende.

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)";Eva Kjer Hansen
153128;name_party;":
Man står og praler af, at de udsatte grupper er
kommet i arbejde, og på samme tidspunkt, som
man praler af det, er der altså en stor stigning i
antal udsatte. Hvis nu ministeren havde ret, så
betød det, at de jo havde penge nok, og så var
det jo ikke betalingsevnen, der var noget galt
med.
Prøv nu at forklare, hvad man reelt har gjort.
Man har flyttet vores arbejdsformidling over til
kommunerne. Kritikken hagler ned over jobcentrene om, at man ikke sørger for at få de her folk
i arbejde. Og vi har jo alle sammen en historisk
chance for at få dem i arbejde, men regeringen er
mere villig til at få lukket op for og til ikke at
kontrollere østeuropæisk arbejdskraft og alle
den slags ting, altså at få en villig og en billig polak frem for at få nogle af de her grupper i arbejde. Det er den ene ting.
Det andet, jeg spurgte konkret om, var: Får de
familier her flere penge med det lovforslag, som
er det eneste initiativ, regeringen har taget? Får
de flere penge til at betale deres husleje for med
det lovforslag end med det, der var før?";Bjarne Laustsen
154184;Time;;Kl. 15.20
154219;title_name;":
Det er altså, som om hr. Bjarne Laustsen ser
fuldstændig bort fra, at den husleje, man skal
betale, også betyder noget. Det, der jo er vigtigt,
er, om den husleje er på et niveau, som svarer til,
hvad man har mulighed for at betale. Derfor er
det jo også væsentligt at vide, hvad det er for
nogle huslejestørrelser, man rent faktisk har
vanskeligheder med at betale, og som kan være
medvirkende til, at det ender i en udsættelsessag.
Der ligger ikke i lovforslaget noget initiativ
gående på, at man nu bare skal bevilge yderligere en pose penge eller f.eks. gå ind og betale huslejen på vegne af folk. Det er slet, slet ikke den
slags initiativer, jeg mener der skal til.
Det, der ligger i lovforslaget, er, at kommunerne får en forpligtelse til at genvurdere sagen,
altså se på, om man har ydet den rette støtte og
hjælp til den borger, der måtte have nogle problemer. Altså, hvis det er en kontanthjælpsmodtager, er det jo en, som er kendt af kommunen i
forvejen. Er der andre problemer, der gør sig
gældende, er der misbrugsproblemer, er der andre forhold, som bør spille ind i kommunens
vurdering af, hvad det er for en hjælp og støtte,
vedkommende har behov for? Det er det, der
ligger i lovforslaget.

6031";Eva Kjer Hansen
155451;name_party;":
Socialministeren sætter selv fokus på huslejespørgsmålet. Der vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at det jo er sådan, at vi har ganske høje huslejer i Danmark. Socialdemokratiet foreslog i
forbindelse med boligforhandlingerne, at man
skulle gøre noget for at sætte huslejerne ned.
Men det, ministeren præsterede, var jo en lunken aftale, som kun i meget ringe grad i de særligt udvalgte områder satte huslejen ned. Så det
kunne også have været med til at løse problemet.
Under alle de spørgsmål, der har været her,
taler ministeren om, at vi mangler den nødvendige viden. Der vil jeg bare endnu en gang slå
fast, at den nødvendige viden kunne vi have
haft, hvis vi havde sat undersøgelsen i gang allerede for 1 år siden, da vi tog spørgsmålet op første gang.
Endelig vil jeg spørge: Når vi nu ikke har den
viden, er det så ikke værd at lytte til dem, der er
derude, og som arbejder med det her, nemlig boligfolk i Boligselskabernes Landsorganisation,
der siger: Vores erfaring er, at det er folk, der bliver ramt af kontanthjælpsloftet - det er vores erfaring? Skulle man ikke til at lytte til det og sige,
at så hjælper man folk nu og her, frem for at bruge det, at man ikke har fået undersøgt det ordentligt, at man ikke tog sig sammen allerede
for 1 år siden, som en dårlig undskyldning for at
lade folk gå i den her situation, hvor de bliver
sat ud af deres bolig? Det er jo en helt uholdbar
situation.
Vi skal jo også tænke på, at der i mange af tilfældene er tale om familier med børn, der bliver
sat ud. Jeg vil da hellere løse et problem for meget end et for lidt, hvis man kan sige det på den
måde. Altså: Sæt ind, og løs det her problem.";Rasmus Prehn
157132;title_name;":
Det er jo lige præcis det, jeg gør. I forhold til de
målgrupper, som hr. Rasmus Prehn taler om, har
jeg jo netop sat ind for at løse problemet allerede
nu. Jeg har skærpet vejledningen af kommunerne, når det drejer sig om børnefamilier, udsatte
familier. Der er allerede taget et initiativ.
Så nævner hr. Rasmus Prehn kontanthjælpsmodtagere. De vil jo være dækket af det lovforslag, der netop nu er til behandling, og som giver kommunerne en forpligtelse til at genvurdere deres sag.
Så jeg har jo handlet i forbindelse med de situationer, hr. Rasmus Prehn nævner, men det får
da ikke mig til at sige: Så, det var så det. For jeg

6032

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

synes, at det her problem er så alvorligt, at vi
skal videre, og at vi simpelt hen skal finde ud af,
hvad det er, der ligger bag det, at det ender med
en udsættelsessag, finde ud af, hvad det er for
nogle situationer. Men derfor handler vi alligevel nu og tager netop fat om problemerne.
I øvrigt er det jo den her regering, der har sikret, at det med huslejenedsættelser i bestemte
områder rent faktisk er blevet til noget, hvor Socialdemokraterne valgte fuldstændig at sætte
sig uden for al indflydelse på boligpolitikken i
Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4222
14) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
158430;name_party;":
»Hvilke nye politiske initiativer vil ministeren
iværksætte set i lyset af den tragiske stigning i
antallet af lejere, herunder familier med børn,
der sættes på gaden, fordi de ikke kan betale deres husleje?«";Rasmus Prehn
158657;name_party;":
I det her spørgsmål spørger jeg ind til, hvilke
nye initiativer der er tale om. Nu har ministeren
jo i forbindelse med forrige spørgsmål talt en
masse om de initiativer, ministeren allerede har
sat i gang, og jeg vil gerne bringe fokus på de
nye initiativer. Ministeren åbner selv for, at ministeren er åben over for, hvis der er andre ting,
der kan hjælpe. Er der det, så er ministeren indstillet på det, og det er jeg selvfølgelig nysgerrig
med hensyn til.
Vi kunne jo høre i Radioavisen i morges, at
beskæftigelsesministeren opfordrer kommunerne til at være mere effektive med hensyn til at effektuere de regler, der er for kontanthjælp, sådan at folk bliver sat ned i ydelse, når de skal
sættes ned i ydelse. Set i den sammenhæng her
kunne jeg godt tænke mig at spørge: Vil det ikke
betyde, at der er flere, der bliver sat på gaden?
I forrige uge hørte vi, at socialministeren sagde, at nu skal kommunerne tage sig sammen og
kommunerne skal gøre det ene og det andet.
Men nu siger beskæftigelsesministeren så, at der
er flere, der skal sættes ned i ydelse. Det var sådan set det, der var essensen af det, der blev sagt
i dag i Radioavisen. Vil det så ikke få en konsekvens for det her? Er det ikke den forkerte vej?
Er socialministeren ikke uenig med sin beskæfti-

gelsesminister i, at der er flere sager, der skal effektueres på den her måde, fordi det vil betyde,
at der er flere, der bliver sat ud?";Rasmus Prehn
160075;Time;;Kl. 15.25
160110;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for, at der nu er
en anerkendelse fra hr. Rasmus Prehns side af, at
jeg rent faktisk har taget en række initiativer på
det her område. Der synes allerede at have været en meget positiv udvikling under de her
spørgsmål, så det takker jeg mange gange for.
Så efterlyser hr. Rasmus Prehn nye initiativer.
Og der er jeg jo åben for, at hvis vi ud af den undersøgelse, som SFI nu laver, får bedre kendskab
til, hvor der eventuelt kan sættes ind, ja, så vil
jeg selvfølgelig gøre det, og jeg vil jo også gerne
lytte til, hvad Socialdemokraterne har af målrettede forslag til, hvordan man kunne håndtere
problemerne anderledes.
Så spørger hr. Rasmus Prehn jo igen til den
velkendte diskussion om aktivlinjen og passivlinjen. Der vil jeg bare understrege, at i regeringen står vi meget fast på den her aktivlinje. Vi
mener, vi hjælper folk allerbedst ved at stille
nogle krav og ved at sørge for, at flest muligt
kommer i beskæftigelse.";Eva Kjer Hansen
161091;name_party;":
Jeg vil sige til socialministeren, at hvis den politik betyder, at folk bliver sat ud af deres bolig
med børn - børn vælger jo ikke selv deres forældre, og børn er jo ikke ansvarshavende for, om
forældrene får beskæftigelse eller ej - vil ministeren så være åben for, hvis de her undersøgelser, ministeren har igangsat, rent faktisk viser, at
de sociale ydelser, der er, simpelt hen er for lave
til, at man kan bo i lejede boliger, at man laver
om på de her regler, sådan at folk ikke bliver
fanget i en fattigdomsfælde, som alt for mange
desværre bliver det i dag, og bliver sat ud af deres bolig med børn?";Rasmus Prehn
161735;title_name;":
Jeg kan love hr. Rasmus Prehn, at vi ingen intentioner har om at ændre på ydelsesniveauerne. Vi
synes faktisk, at det er et meget vigtigt princip,
at der er en sammenhæng mellem det at være på
passiv forsørgelse og så det at være i beskæftigelse. Og derfor holder vi jo også fast i loftet
over kontanthjælpen, for det må nu engang
være sådan, at der også skal være en økonomisk
gevinst at hente ved at komme i beskæftigelse.

(755)
Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
Det, vi jo kan blive klogere på ved undersøgelsen, er at finde ud af, hvad det er, der sker,
som gør, at man ikke længere kan betale huslejen. Er det f.eks. det, at man er havnet på overførselsindkomst, men ikke har en husleje på et
niveau, som gør, at man så kan betale huslejen?
For så må det jo være et spørgsmål om at finde
en bolig, som har en lavere husleje, og der er der
jo også mange forskellige muligheder for det inden for den almene sektor. Det gælder jo om at
få de to ting til at passe sammen eller finde ud
af, hvad det i øvrigt er for forhold, der gør sig
gældende. Altså, vi hører jo også eksempler på,
at psykisk sygdom og andre sygdomsmæssige
problemer spiller ind. Og det kan jo så måske
også foranledige en mere målrettet indsats, hvis
vi får et kendskab til, hvad det er for nogle ting,
der gør sig gældende.";Eva Kjer Hansen
163049;name_party;":
Jeg er ærlig talt forundret over, hvad det er, socialministeren står hér og siger. Altså, hvis man
rent faktisk spørger de mennesker, der arbejder
med de her ting, så siger de jo, at det er svært at
finde alternative boliger til de her mennesker.
Det er svært at finde almene boliger eller udlejningsejendomme, hvor man kan bo til en pris,
som de mennesker har råd til at betale. Det, der
er problemet, siger de mennesker, der arbejder
med det, er de ydelser, man får. De er simpelt
hen for lave, hvis man bliver ramt af kontanthjælpsloftet. Det er det, der bliver sagt.
Når nu ministeren er så optaget af at skulle
erhverve ny viden, hvorfor er det så, ministeren
ikke vil lytte til, hvad det er, der bliver sagt af de
mennesker,.der arbejder med det? Og hvorfor
sætter ministeren en undersøgelse i gang, hvis
det er sådan, at ministeren på forhånd udelukker, at hun vil lave om på det her, hvis det viser
sig entydigt, at det er på grund af kontanthjælpsloftet folk bliver sat ud af boligerne? Det
forekommer da mærkeligt. Hvorfor skal undersøgelsen sættes i gang, hvis ministeren ikke er
parat til at bruge den viden, der er, til at ændre
politikken, der er årsag til, at folk bliver sat ud af
deres bolig med børn?";Rasmus Prehn
164304;title_name;":
Jeg vil bruge undersøgelsen til at blive klogere
på, hvad der eventuelt kan gøres, men som jeg
understregede, så vil vi ikke ændre på ydelsesniveauerne, og det hænger sammen med, at vi
synes, der skal være en økonomisk gevinst at
hente ved det at komme i beskæftigelse. Og der

6033

kan jeg kun undres over, at hr. Rasmus Prehn synes, at det er helt fint, at man kan være i en situation, hvor man får mere ud af at være på passiv
forsørgelse, end man får ud af at være i beskæftigelse. Og der undrer det mig, at hr. Rasmus
Prehn synes, at man så udelukkende skal tilgodese den gruppe. Hvad så med dem, der er i beskæftigelse og har problemer med at få huslejen
betalt?
I øvrigt har vi jo taget initiativ til, at der netop
er blevet bygget mange flere nye almene boliger,
og som nævnt, er der faktisk en stor variation i
mulighederne inden for det almene område.
Det, jeg så også synes fremgår meget klart af
hr. Rasmus Prehns spørgsmål, er, at hr. Rasmus
Prehn overhovedet ingen interesse har for huslejeniveauet, at han overhovedet ikke interesserer sig for, om man egentlig har forpligtet sig til
at betale en husleje, som man så også har råd til
at betale. Der må man jo også drage konsekvensen, hvis ens indtægtsforhold ændrer sig, så
man ikke længere har råd til den høje husleje.";Eva Kjer Hansen
165635;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
165682;Time;;Kl. 15.30
165702;name_party;":
De eneste, der synes at nyde godt af regeringens, her socialministerens, politik, er herbergerne. Vi ved, at der er en stigning i antallet af
folk, der beder om at komme ind på dem, og at
det hænger nøje sammen med den stigning i antallet af udsættelser, vi har set. Jeg synes, det er
dybt beskæmmende.
Nu ved vi jo godt, at det, regeringen kører på,
er én ting, men at det, socialministeren kører på,
er noget andet. Ministeren har direkte udtalt offentligt, at ulighed er godt, og man skulle næsten tro, at socialministeren ikke synes, det er
noget særligt, at over 4.000 familier er blevet sat
ud, og at der godt kunne være flere, apropos
det, der er sagt tidligere.
I Socialdemokratiet er det sådan, at vi synes,
at ulighed er noget skidt. Vi skal arbejde for at få
et samfund, der er i balance: der skal også være
tilbud om tag over hovedet til dem, der har det
sværest i vores samfund, og derfor er det helt
uforståeligt, at uanset hvad der sker, vil ministeren ikke gøre noget ved det, for det er folks egen
skyld, det er i hvert fald ikke regeringens skyld.
Det har ministeren jo gentagne gange bekræftet.
Hvad kan kommunerne gøre, når der ikke
kommer flere penge og hovedproblemet er pen-

6034

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

ge? 74 pct. siger jo, at årsagen er, at de ikke kan
betale.";Bjarne Laustsen
167037;title_name;":
Det er utroligt, at hr. Bjarne Laustsen - trods alt
det, der er sagt her i dag - ikke vil anerkende, at
der rent faktisk er taget en række konkrete initiativer. Det er dog lykkedes at få hr. Rasmus
Prehn til at anerkende, at der rent faktisk er sket
noget, både med en skærpelse af vejledningen
og med lovgivningsinitiativer, og derfor er det
underligt at skulle høre hr. Bjarne Laustsen
fremture med, at vi ikke tager problemet alvorligt i regeringen.
Vi gør, hvad vi overhovedet kan, og sørger for
at få afdækket, hvad der mere kan gøres, og mig
bekendt har Socialdemokraterne ikke andre bud
på, hvad det egentlig er, der skal til, ud over
fuldstændig at droppe den aktive linje, vi står
for i regeringen, og bare fjerne loftet over kontanthjælpen, som jeg forstår hr. Rasmus Prehn
går ind for.";Eva Kjer Hansen
167855;name_party;":
Det er jo meget enkelt: Vi vil give folk et tilbud
om arbejde, og det behøver altså ikke at have
noget med ydelsesniveauet at gøre. Folk skal
have et tilbud om arbejde, og hvis de ikke tager
det arbejde, kan man tage kontanthjælpen fra
dem. Sådan er reglerne, men det har ikke noget
at gøre med at udsulte folk, som regeringen gør.
Det er det, vi tager afstand fra, fordi vi kan se, at
den politik ikke virker, og fordi regeringen ikke
evner at få de sidste i arbejde.
Forudsætningen for at lave alt det her var jo,
at der ikke var en eneste, der skulle rammes af
det. Forudsætningen var, at man skulle kunne få
de sidste i arbejde, men det mål har regeringen
altså ikke nået, og derfor ser vi, at en lang række
familier er klemt nu, uanset hvad ministeren har
taget af initiativer. Der er kommet et nyt lovforslag, men der er ikke kommet et eneste initiativ,
som sigter på at løse problemet.
Man kan lave alle mulige forskellige ting,
men ministeren har sagt klart og tydeligt her i
dag - det kan ministeren bekræfte - at uanset
hvad vil vi ikke gøre noget, fordi vi ikke vil røre
ved ydelserne. Derfor har jeg spurgt, hvad kommunerne kan gøre, fordi der ikke er flere penge i
lovforslaget. Det har ministeren også bekræftet,
så er det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
169143;title_name;":
Jeg kan i hvert fald tydeligt høre, at i dag løber
Socialdemokraterne langt væk fra den politik,
de selv har stået for tidligere. Det fremgår jo helt
tydeligt, at både hr. Bjarne Laustsen og hr. Rasmus Prehn har fortrudt loftet over kontanthjælpen. Oprindelig var man indstillet på det, men
nu synes man, at man skal tilbage til den passive
linje, som Socialdemokraterne også selv har
praktiseret tidligere.
Egentlig er det simpelt hen et holdningsmæssigt spørgsmål, om man synes, at folk skal have
mere ud af at være på passiv forsørgelse end at
være i beskæftigelse. Jeg synes, det er beklageligt, at Socialdemokraterne har forladt den politik og er hoppet tilbage i den gode, gamle rille,
men vi kan jo konstatere, at det er det, der er
sket. Jeg har bebudet, at vi ikke ændrer ydelserne, fordi vi står ved den aktive linje, men det
ændrer jo ikke ved, at jeg vil gøre andre tiltag,
hvis undersøgelsen viser, at vi kan gøre noget
målrettet for at dæmme op for udsættelserne.";Eva Kjer Hansen
170165;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
170225;name_party;":
Det er det rene sludder og vrøvl, at vi skulle løbe
fra en politik. Det, der er tale om, er, at vi tager
et problem alvorligt, for vi kan altså ikke holde
ud at se på, at familier med børn bliver sat ud af
deres bolig. Det er ikke et spørgsmål om at løbe
fra sin politik, det er et spørgsmål om at erkende, at der er noget, der ikke virker, og lære, at
der er ting, der kan gøres på en anden måde.
Det er derfor, jeg synes, det er dybt overraskende, at ministeren kan sige her i salen, at
man under ingen omstændigheder vil røre ved
ydelserne, selv om alle de undersøgelser, som
ministeren er så travlt optaget af, har vist, at det
er her, der skal sættes ind for at løse problemet.
Det virker mærkeligt.
Det, vi har sagt fra Socialdemokratiets side,
er, at vi sådan set hellere vil finde beskæftigelse
til folk, end vi vil begynde at lave om på reglerne. Men hvis det viser sig, at folk med børn bliver sat ud af deres bolig på grund af kontanthjælpsloftet, er vi da nødt til at kigge på det,
også selv om Socialdemokratiet på et tidspunkt
har været med i nogle aftaler osv. Man er da
nødt til at lære af, at der sker en udvikling, og
forholde sig til det, og derfor kan jeg ikke forstå,
at ministeren er mere travlt optaget af principper end af at redde børn, der bliver sat ud.

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)";Rasmus Prehn
171551;Time;;Kl. 15.35
171586;title_name;":
Det er jo også en totalt skæv udlægning af teksten. Jeg siger bare, at vi står fast på den aktive
linje, når vi vil fastholde ydelsesniveauerne,
men også sætter målrettet ind over for de problemer, der måtte vise sig at være. Det er jo ikke
mindst, fordi jeg ikke vil acceptere, at børnefamilier bliver sat på gaden, at jeg har skærpet vejledningen til kommunerne og indskærpet dem
at tænke på de udsatte familiers situation.
Det er også det, der gør sig gældende, når der
nu bliver pligt til at genvurdere sagerne. Det er
jo netop udtryk for, at i regeringen tager vi problemet meget alvorligt og sørger for at sætte ind
med konkret handling ved at give kommunerne
nogle forpligtelser og nogle redskaber, som kan
dæmme op for antallet af udsættelsessager.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4231
15) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
172438;name_party;":
»Hvordan vil ministeren forsvare, at regeringen
igen og igen skyder skylden på landets kommuner, når det handler om de voldsomme stigninger i antallet af lejere, herunder familier med
børn, der sættes ud af deres lejlighed på grund
af fattigdom, når denne fattigdom i høj grad
skyldes regeringens socialpolitik, hvor de fattigste i samfundet reduceres i kontanthjælp, boligsikring og øvrige ydelser, altså en politik, landets socialminister og regering må siges selv at
have meget af ansvatet for?«";Bjarne Laustsen
172958;name_party;":
Jeg vil gerne give socialministeren en mulighed
for at vise den sociale indignation, som hun påstår at hun og regeringen har, ved at prøve at
forklare os og samfundet, hvad det er, der sker,
når en familie, og gerne en familie med far, mor
og børn, bliver sat ud af sin lejlighed. Der kan
være sygdom, der kan være arbejdsløshed, og
der kan være andre ting, men hvilke konsekvenser har det for familien?
Boligen er jo kernen i en families liv. Vi bruger
80 pct. eller sådan noget af vores tid på at være i
boligen, men lige pludselig, fra den ene dag til
den anden, har man ikke tag over hovedet. Man
bliver sat på gaden, børnenes skolegang eller li-

6035

vet i daginstitutionen, eller hvad det nu kan være, bliver ramt, og hvordan oplever ministeren
en sådan udsættelse? Jeg vil gerne tro, at når ministeren får det ind under huden, vil hun være i
stand til at gøre noget ved det, men jeg vil gerne
høre, om ministeren kan beskrive en sådan situation.";Bjarne Laustsen
173949;title_name;":
Jeg synes, det må være en meget alvorlig situation at være i. Det må være meget ubehageligt, og
derfor gælder det jo om, at vi undgår, at det ender med en udsættelsessag, når der er nogle, der
har problemer med at betale huslejen. Det er
derfor, jeg nu har krævet, at der skal reageres,
når der kommer underretning fra fogedretten
om, at der er en udsættelsessag på vej, og at man
skal se på, hvordan det kan undgås, at sagen ender med at blive effektueret.
På baggrund af en spørgeskemaundersøgelse har jeg fundet ud af, at der bl.a. er behov for,
at kommunerne kommer aktivt ind i udsættelsesforløbet langt tidligere med rådgivning og
måske med administrationsaftaler eller andre
forebyggende tiltag, så kommunen netop får
mulighed for at yde hjælp til familien og det
ikke ender med en egentlig udsættelse. Allerede
nu gælder det, at kommunen skal overvåge forholdene for børn og unge i kommunen, og at
den skal reagere, hvis barnet eller den unge har
brug for hjælp, og som nævnt efterhånden mange gange har jeg i den del af vejledningen fra december 2006, der vedrører særlig støtte til børn
og unge, understreget over for kommunerne, at
de forpligtelser også gælder, når en børnefamilie
sættes ud af lejligheden. Bestemmelserne skal
bruges i praksis.
I den sammenhæng vil jeg gerne henvise til
en artikel, jeg har set i Viborg Stifts Folkeblad
her i april. Af artiklen fremgår det, at selv om
antallet af udsatte lejere desværre også er steget
i Viborg, tegner der sig faktisk trods alt et positivt billede. I år har der ikke været situationer,
hvor en børnefamilie pludselig har stået uden
tag over hovedet, for nu er det lykkedes at opfange sagerne om børnefamilier, inden det er for
sent, og som regel ender det med en løsning, så
familien kan blive boende. En embedsmand ved
kommunen fremhæver i artiklen, at kommunen
er meget opmærksom på børnefamilier, der
kommer i en så alvorlig økonomisk klemme, at
huslejen er i fare. Dermed får man mulighed for
at sætte ind, og det er derfor, jeg appellerer til, at

6036

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)

kommunerne griber tidligere og mere aktivt ind
i sagerne.";Eva Kjer Hansen
176086;name_party;":
Det er en faktuel kendsgerning, at over 4.000 familier er blevet sat ud, og at 74 pct. af dem angiver, at det skyldes økonomiske problemer, og
det er derfor, jeg har svært ved at forstå, at ministeren kan sige, at man kan yde hjælp. Hvad er
det for en hjælp, man kan yde? Det er i hvert
fald ikke noget af økonomisk karakter, der kan
medvirke til at bringe balance i tingene.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre, hvad
regeringen har tænkt sig at gøre, så folk kan få et
arbejde. Skal der gøres en ekstraordinær indsats
for de familier, der er udsættelsestruede, så forældrene kan få et arbejde, fordi der skal bringes
balance i tingene? Jeg vil gerne fastholde, at forudsætningen for at indføre loftet over kontanthjælpen var, at folk kunne komme i arbejde. Det
var ikke meningen, at ydelserne skulle sættes
ned, for der er ingen her i Folketinget, der har
interesse i, at folk bare kommer ned på en lavere
ydelse. Vi har en interesse i, at folk bliver selvhjulpne og kommer i arbejde eller uddannelse.";Bjarne Laustsen
177102;Time;;Kl. 15.40
177137;title_name;":
Det sidste er jeg meget enig i. Jeg skal lige sige,
at det er rigtigt, at der er over 4.000 sager, jævnfør de seneste tal på området, men jeg understreger, at det er sager. Altså, det er ikke nødvendigvis familier, det kan også være enlige, men
det er sager. Og som nævnt mange gange synes
jeg jo, at det er særlig alvorligt, når det drejer sig
om børnefamilier - derfor også de her initiativer,
der er særlig målrettet børnefamilierne.
Kommunerne har faktisk mange muligheder
for at sætte ind med hjælp. I forbindelse med
f.eks. huslejebetaling kan det være noget med at
lave en aftale om at administrere betalingen på
vegne af den pågældende, eller det kan være et
spørgsmål om via anvisningsretten at se på, om
der er et mere passende boligtilbud, og så kan
kommunen jo, hvis der viser sig at være andre
problemer, der gør sig gældende - sygdom,
manglende beskæftigelse eller lignende - gå ind
og prøve at se på, hvordan man kan hjælpe familien i den pågældende situation. Det er derfor,
kommunen skal have den her forpligtelse til at
genvurdere sagerne.";Eva Kjer Hansen
178217;name_party;":
Jamen er vi ikke enige om, at kommunerne på
baggrund af den politik, der er gældende, vedtaget af et flertal i Folketinget, ikke har nogen økonomisk mulighed for at hjælpe, uanset om det er
det ene eller det andet eller det tredje? Det kan
blive til noget snak, og det kan da også godt være, at man kan hjælpe folk, og det er jo fint alle
de steder, man kan gøre det, men vi ser altså, at
der er en voldsom stigning, over 4.000 familier.
Det skriger jo på en ekstraordinær indsats, for
når ministeren gav det der billede af, hvor besværligt og synd det er for en børnefamilie at
blive sat ud, må jeg sige, at det jo ikke bliver
bedre af, at man så skal et andet sted hen. Der er
indskud og ny skole og daginstitution og alle de
der forskellige ting: familien får det jo ikke lettere ved, at den er blevet sat ud.
Det er jo derfor, det er interessant at vide,
hvad det præcis er, man vil gøre over for de familier her. Dem følger man jo ikke. De er bare
sat på gaden, og så konstaterer man, at det nok
er en hel masse andres skyld, det er i hvert fald
ikke regeringens skyld.
Det skriger på, at vi tager fat i de familier,
uanset om det er enlige eller det er par med børn
eller uden børn, og især børnefamilierne skriger
på, at vi tager et initiativ, der gør, at de kan blive
boende i deres bolig, at de får arbejde, at de får
hjælp, at de får uddannelse. Er ministeren ikke
enig i det?";Bjarne Laustsen
179640;title_name;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i, og det er lige
præcis den slags initiativer, jeg har taget.";Eva Kjer Hansen
179779;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn som medspørger.";Niels Helveg Petersen
179830;name_party;":
Gør det slet ikke noget indtryk på ministeren, at
kommunerne rent faktisk har en oplevelse af, at
selv nogle af de nye værktøjer, som ministeren
er inde på, f.eks. at man kan tilbyde at administrere betalingen, altså er noget, der ikke rigtig
hjælper, når problemet er, at der ikke er nogen
penge at betale med?
Altså, gør det slet ikke noget indtryk, at reaktionen hos socialrådgivere og andre ude i kommunerne, dem, der rent faktisk arbejder med
det, dem, der skal leve op til de ideer, som ministeren tidligere havde den frækhed, synes jeg, at
citere mig for at sige at jeg havde anerkendt det havde jeg ikke, jeg havde bare konstateret, at

Onsdag den 25. april 2007 (Spm)
ministeren havde nogle forslag - er, at problemet jo er, at der ikke er nogen penge, at ydelserne er for lave? De spørger, når folk på grund af
fattigdom bliver sat ud med deres børn: Hvad
skal vi så bruge de her værktøjer til? Gør det slet
ikke noget indtryk på ministeren? Får det ikke
ministeren til at sige, at så er det altså ydelserne,
der skal kigges på?";Rasmus Prehn
180906;title_name;":
Jeg kan blot undre mig over, at hr. Rasmus
Prehn tilsyneladende mener, at den eneste løsning er, at man så skal gå ud med en pose penge,
og at man åbenbart skal betale huslejen, i en eller anden rum tid eller sådan noget, det ved jeg
ikke.
Jeg synes, man skal finde nogle mere holdbare løsninger. Jeg synes, kommunen tidligt skal
ind omkring og vurdere sagen igen og se på, om
den pågældende person eller familie får den
hjælp og støtte, de har brug for, og jeg synes,
man skal sørge for at finde nogle mere langsigtede løsninger, enten gående på at finde en husleje
til et niveau, som de kan betale, eller på at hjælpe i forbindelse med sygdom eller manglende
beskæftigelse, eller hvad det er, der gør sig gældende.
Og det gør et meget stort indtryk på mig: jeg
synes, det er en meget alvorlig situation. Det
tror jeg jeg har understreget rigtig mange gange,
og det er jo også derfor, jeg har grebet til de her
konkrete handlinger.";Eva Kjer Hansen
181883;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
181943;name_party;":
Sagen er jo, at vi fra socialdemokratisk side også
gerne ville have haft en holdbar løsning, det ville vi gerne have haft for lang tid siden. Vi tog
spørgsmålet op allerede i 2005.
Ministeren konstaterer så i dag - selv om ministeren har haft ansvaret for situationen i 2 år at der endnu ikke er kommet en holdbar løsning
på problemet. Det synes jeg da er udtryk for stor
selverkendelse.
Men jeg vil så gerne spørge ind til det forhold, at regeringen ved sin beskæftigelsesminister i dag i radioen melder ud, at der er flere, der
skal sættes ned i ydelse. Hvordan harmonerer
det med de fine ord, socialministeren siger nu?
Beskæftigelsesministeren siger i dag, at der er
flere, der skal sættes ned i ydelse, fordi man skal
være mere stringent med at leve op til de krav,

6037

der ligger i vores regler, og sådan nogle ting. Det
vil betyde, at der er flere, der vil blive sat ud.
Hvordan harmonerer det med den politik, socialministeren har på det område?";Rasmus Prehn
182911;Time;;Kl. 15.45
182946;title_name;":
Jamen jeg har da en forventning om, at de initiativer, jeg har taget, rent faktisk har en effekt med
hensyn til at forebygge udsættelsessager.
Når Folketinget nu får tredjebehandlet lovforslaget om pligten til at genvurdere sagerne, så
har jeg en forventning om, at kommunerne netop er meget mere aktive, og at de er det på et
tidligere tidspunkt, med hensyn til at sætte ind
med den hjælp, der kan være nødvendig i forbindelse med at undgå en udsættelsessag, ligesom jeg også har en forventning om, at man
selvfølgelig tager skærpelsen i forbindelse med
vejledningen over for udsatte unge alvorligt og
netop tænker udsættelsessagerne med ind i forbindelse med indsatsen på det her område.
Og når vi som sagt får et bedre kendskab til,
hvad det er, der forårsager, at man ender i den
der situation med, at man ikke får betalt sin husleje, så vil jeg jo også være åben over for at tage
nogle målrettede initiativer i forbindelse med
det.";Eva Kjer Hansen
183927;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
183993;name_party;":
Ministeren har det problem, at ministeren og regeringen ikke kan dokumentere, at stramninger
af den her karakter hjælper til at få folk i arbejde.
Og derfor har det kontanthjælpsloft spillet fallit,
for man påstod, at man kunne få folk i arbejde.
Jeg vil gerne stille det spørgsmål skriftligt til
ministeren, om hun kan dokumentere, at det at
sænke ydelserne gør, at folk kommer i arbejde.
Det kan ministeren ikke dokumentere. Men jeg
vil gerne gøre det: så kan vi få det på skrift også.
Regeringen er jo kendt for at tage ud og besøge en daginstitution, et sygehus og fortælle,
hvor godt det går, og stå sammen med borgerne
for at vise, hvad det er for en service, man får
derude.
Kunne ministeren ikke tænke sig at besøge
sådan en familie med børn, der er blevet sat ud,
der står og er på vej ud - måske er en flyttebil
kommet for at hente dem - for at høre, hvor de
så skal hen, hvordan det skal gå med deres liv,
og hvad der skal til? For indtil videre er det bare

6038

Onsdag den 25. april 2007 (B 39)

snak, og det ser ud til, at der kommer flere og
flere, der bliver sat på gaden. Kunne ministeren
ikke tage ud og lade sig fotografere til medierne
med sådan en familie her og fortælle, hvad det
er, de har gjort forkert, så de kan lære det?";Bjarne Laustsen
185280;title_name;":
Vi skulle jo gerne undgå, at børnefamilier bliver
sat på gaden, og derfor har jeg jo netop taget de
her initiativer. Og jeg synes, at det, der er det farbare med hensyn til at forebygge, jo er at finde
ud af, hvad det er"" der gør sig gældende, at få afdækket, hvad årsagen er til, at man havner i den
her situation.
Hr. Bjarne Laustsen har en eller anden naiv
opfattelse af, at det hele nok bare er loftet over
kontanthjælpen, og det foranlediger mig jo til
endnu en gang at minde om, hvordan det nu er,
udviklingen i tallene har været på det her område.
Den første gang, vi overhovedet nogen sinde
fik nogle tal for antallet af udsættelsessager, var i
2002. Så skete der en markant stigning, nemlig
på godt 30 pet. til 2003. Siden har der været nogle mindre stigninger, og denne gang er der meget stor usikkerhed omkring tallene.
Men den meget store stigning var altså, før
loftet over kontanthjælpen trådte i kraft, og derfor er det så underligt, at hr. Bjarne Laustsen har
den her tilgang med, at hvis bare man ikke havde loftet over kontanthjælpen, så havde vi heller
ikke nogen udsættelsessager.
Og sagen er jo, at vi ikke ved noget om, i hvor
stort et omfang det her så har med kontanthjælpsniveauet at gøre eller det har med alle
mulige andre ting at gøre, og det er jo det, som
jeg har sat mig for at ville undersøge nærmere,
og som jeg kan forstå møder meget stor modstand og meget stor kritik fra Socialdemokraternes side, fordi de åbenbart ikke synes, at man
skal blive klogere på de her forhold.
Men som tidligere sagt har jeg en klar forventning om, at forpligtelsen til kommunerne
om at genvurdere sagerne og skærpelsen i vejledningen selvfølgelig også har en effekt i forbindelse med at dæmme op for antallet af udsættelsessager.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering
af lovforslags sundhedsmæssige konsekvenser.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 17/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Eva Kjer Hansen
187368;title_name;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at sikre, at alle lovforslag, der fremsættes efter den 1.
oktober 2007, indeholder en vurdering af lovforslagenes sundhedsmæssige konsekvenser. Det
fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at en sådan sundhedskonsekvensvurdering overordnet skal have fire formål: at fremme
sundheden i befolkningen bedst muligt: at sikre,
at politiske tiltag ikke har en uønsket indvirkning på folkesundheden: at de investerede ressourcer skaber mest mulig sundhed: og at der
skabes et godt grundlag for de politiske beslutninger.
Regeringen kan bestemt ikke være uenig med
forslagsstillerne i intentionerne med forslaget.
Befolkningens sundhedstilstand må naturligvis
have meget høj politisk prioritet og i relevant
omfang indgå i alle politiske beslutninger. Jeg
vil i den forbindelse nævne, at regeringen som
bekendt har startet et meget omfattende arbejde
med en kvalitetsreform, som skal sikre fortsat
fornyelse og udvikling af det danske velfærdssamfund, herunder ikke mindst i det offentlige
sundhedsvæsen.";Lene Espersen
188428;Time;"Regeringen er endvidere enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at bemærkningerne
til lovforslaget i relevant omfang indeholder en
vurdering af de konsekvenser, som lovforslaget
har, herunder eventuelle sundhedsmæssige
konsekvenser af forslaget. Regeringen er derimod ikke enig i, at disse formål fremmes bedst
ved at pålægge regeringen at lade alle lovforslag
indeholde en vurdering af de sundhedsmæssige
konsekvenser. Men som jeg skal vende tilbage
til, er det allerede i dag et krav, at der skal redegøres for et lovforslags sundhedsmæssige konsekvenser, hvor dette i det konkrete tilfælde må
anses for at være relevant. Regeringen er des-

Onsdag den 25. april 2007 (B 39)
uden indstillet på over for de enkelte ministerier
at præcisere dette.
Et lovforslag er som bekendt opbygget således, at det efter selve lovteksten indeholder bemærkninger, som i første række skal informere
Folketingets medlemmer om lovforslagets indhold og konsekvenser med henblik på forslagets
behandling i Folketinget og dets udvalg. Bemærkningerne har endvidere bl.a. betydning for
offentlighedens og mediernes mulighed for at
forstå lovforslag.
Det er derfor et helt centralt lovkvalitetskrav,
at bemærkningerne til lovforslag er fyldestgørende og korrekte. Det fremgår i den forbindelse
af Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet,
at bemærkningerne til lovforslaget skal forklare
og uddybe forslagets indhold og give et fyldestgørende grundlag for at vurdere lovforslagets
begrundelse og forventede virkninger.
I bemærkningerne til lovforslaget skal der altid redegøres for forslagets konsekvenser på en
række nærmere oprettede punkter. Årsagen er,
at disse konsekvenser er væsentlige og hyppigt
forekommende. Bemærkningerne til lovforslaget skal således altid indeholde et skøn over lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner samt for
erhvervslivet.
Bemærkningerne skal endvidere indeholde et
skøn over de administrative konsekvenser for
borgerne og over de miljømæssige konsekvenser. Hvis et lovforslag ikke skønnes at have sådanne konsekvenser, skal dette ligeledes oplyses
i bemærkningerne. Endelig skal der redegøres
for lovforslagets forhold til EU-retten.
En redegørelse for disse konsekvenser giver
imidlertid ikke nødvendigvis et fuldt dækkende
billede af konsekvensen af det enkelte lovforslag. Netop derfor fremgår det af Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet, at der efter omstændighederne kan være grund til at redegøre
også for andre konsekvenser af lovforslagene
end de nævnte. Det er således allerede i dag et
krav, at der f.eks. redegøres for et lovforslags
sundhedsmæssige konsekvenser, hvis dette i det
konkrete tilfælde måtte anses for relevant.
Jeg kan som tidligere nævnt fuldt ud tilslutte
mig intentionerne bag beslutningsforslaget og
finder som forslagsstillerne, at sundheden
blandt befolkningen må have høj politisk prioritet, men set i forhold til, hvad der allerede gælder, vil virkningen af beslutningsforslaget for så
vidt alene være, at der fremover også vil skulle
redegøres for de sundhedsmæssige konsekven-

6039

ser i tilfælde, hvor det ikke kan anses for værende relevant, f.eks. i tilfælde, hvor det på forhånd
er åbenbart, at det pågældende lovforslag ikke
har sundhedsmæssige konsekvenser. Og uden
at regeringen har foretaget nærmere statistiske
undersøgelser, tør jeg godt sige, at dette vil gælde for langt de fleste lovforslag.
På mit eget område kan jeg f.eks. nævne lovforslag inden for det strafferetlige, procesretlige
og formueretlige område, hvor en redegørelse
for de sundhedsmæssige konsekvenser kun i
yderst sjældne tilfælde vil være relevant. Men
selv hvor sådanne tilfælde måtte forekomme, vil
det som tidligere nævnt allerede følge af de gældende regler, at lovforslaget skal indeholde en
sådan redegørelse.
Det følger af det, jeg har været inde på, at
virkningen af en gennemførelse af det fremsatte
forslag set i forhold til de regler, der allerede
gælder, i al væsentligt alene ville være, at der
skulle redegøres for de sundhedsmæssige konsekvenser i lovforslag, hvor dette ikke kan anses
for relevant. En sådan ordning må efter regeringens opfattelse anses for overflødig og vil heller
ikke være i overensstemmelse med det almindelige ønske om at begrænse indholdet af lovforslag til det relevante. Der vil derfor efter regeringens opfattelse ikke været vundet noget ved en
sådan ordning, for så vidt tværtimod.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
beslutningsforslaget.
I lyset af, hvad jeg tidligere var inde på vedrørende intentionerne bag det fremsatte forslag,
kan der imidlertid være grund til over for det
enkelte ministerium at præcisere, at lovforslag i
de tilfælde, hvor det er relevant, skal indeholde
en redegørelse for de sundhedsmæssige konsekvenser, og jeg vil derfor gerne her i dag give tilsagn om, at regeringen vil tage skridt til dette.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
193346;name_party;":
Det er jo da i hvert fald et fremskridt, hvis justitsministeren vil indskærpe over for de øvrige
ministre, at de skal tage den del med, som handler om sundhedsmæssige konsekvenser. Nu
tænker jeg bl.a. på skatteområdet, hvor man jo
ofte har afgifter, der har en direkte indflydelse
på sundhedsområdet, og der kan jeg altså ikke
mindes at jeg har set ret mange overvejelser om,
hvordan indvirkningen er på sundheden.";Charlotte Fischer
193772;Time;"Når nu det er sådan i dag, at man skal tage
stilling til et lovforslags miljømæssige konse-

6040

Onsdag den 25. april 2007 (B 39)

kvens er, og forslaget så ikke har nogen, så skal
det også fremgå af lovforslaget. For mig er det
meget svært at se, hvorfor man skulle synes, at
det er vigtigt at få miljøet med og ikke sundheden. På den måde siger man jo i virkeligheden,
at miljøet er vigtigt, men at sundheden er mindre vigtig. For mig er begge dele lige vigtige. Jeg
vil høre ministerens mening om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
194333;title_name;":
Det skyldes først og fremmest, at der er langt
flere lovforslag, der har en miljømæssig eller for
så vidt en økonomisk konsekvens, end lovforslag, der har en sundhedsmæssig konsekvens.
Derfor har man valgt at sige, at når det gælder
konsekvenser, som er meget hyppigt forekommende - og det vil miljømæssige konsekvenser
være, og det vil økonomiske konsekvenser også
være - så er det rimeligt at indsætte en fast regel
om, at der så skal redegøres for det.
Det forholder sig anderledes med de sundhedsmæssige konsekvenser. Jeg er enig med fru
Charlotte Fischer i, at der i de tilfælde, hvor et
lovforslag har sundhedsmæssige konsekvenser,
skal redegøres for det, men det sker altså i meget, meget få tilfælde, at der er lovforslag, der
har sundhedsmæssige konsekvenser, og derfor
synes regeringen også, man skal begrænse sig til
de forslag, hvor det har relevans.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
195239;name_party;":
Nu nævner ministeren selv sit eget ressortområde med strafferet og procesret og formueret osv.
Der er heller ikke ligefrem miljømæssige konsekvenser på det område. Det er blot for at sige, at
det godt kan være, at der ikke er miljømæssige
konsekvenser i større grad, men sundhed dækker rigtig mange områder. Det dækker jo alt lige
fra trafik til arbejdsmiljø, beskæftigelse, socialområdet med udsatte grupper osv. Så jeg synes i
virkeligheden, at det måske er udtryk for en lidt
snæver tænkning, hvis man inde i sit hoved har,
at det er meget få områder, der er berørt af det
her.
Jeg synes, at ministeren måske skulle læse
den rapport, som Statens Institut for Folkesundhed har lavet, og som anbefaler, at man fast
sundhedskonsekvensvurderer lovforslag, og
lige skænke det en ekstra tanke.
Jeg vil så spørge ministeren: Er det sådan, at
vi fremover får en eller anden form for fast proces med hensyn til sundhedskonsekvensvurde-

ringer? Får vi et brev at se, der bliver sendt
rundt til ministrene, om, hvornår de skal give
det og efter hvilke retningslinjer?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
196354;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Charlotte Fischer i, at man godt kunne forestille sig, at der
på andre områder end de rent sundhedsfaglige
ville være tale om sundhedsmæssige konsekvenser, og jeg afviser bestemt ikke, at man i andre typer lovforslag, hvor det måtte være relevant, også skal foretage en vurdering af de
sundhedsmæssige konsekvenser. Det har jeg
lagt meget, meget stor vægt på under min tale
her i dag og også sagt ganske klart, at det er ministerierne forpligtet til.
Så jeg synes, at det er lidt formålsløst at stå
her og begynde at diskutere med hinanden om,
hvorvidt der kan være sundhedsmæssige konsekvenser eller ej. Det erkender jeg at der kan være, men min påstand er altså, at der er en lang
række tilfælde, hvor det ikke vil være relevant,
og derfor er det meningsløst at pålægge det som
en fast praksis, hver eneste gang et lovforslag
skal fremsættes.
Jeg kan sige til fru Charlotte Fischer, at det er
klart, at der vil ske en indskærpelse over for alle
andre ministerier, og det vil selvfølgelig tilgå de
andre ministerier skriftligt. Hvis man under udvalgsbehandlingen af det her beslutningsforslag ønsker at se den indskærpelse, så vi ved, at
opmærksomheden er rettet mod det her i samtlige ministerier, så oversender vi det naturligvis
gerne til udvalget.";Lene Espersen
197683;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og
den første ordfører er fru Birgitte Josefsen.";Niels Helveg Petersen
197802;name_party;":
At fremme sundhed blandt befolkningen mest
muligt oplever jeg som et mål for hele Folketinget, i hvert fald et mål, som jeg har oplevet at
alle er enige om at vi skal have. Jeg oplever også,
at det er det, ministrene arbejder for.
Derfor har jeg så også kun at sige, at Venstre
er fuldstændig enig med Det Radikale Venstre
om det mål, der ligger med det beslutningsforslag, vi behandler. Det, vi så kan være mere eller
mindre enige om, er, hvordan vi når til målet, eller hvilken vej vi skal gå for at nå til målet.
Beslutningsforslaget lægger op til, at man
skal pålægge ministerierne at indarbejde de

(756)
Onsdag den 25. april 2007 (B 39)
sundhedsmæssige konsekvenser i alle lovforslag - jeg gentager, alle lovforslag. Der synes vi
fra Venstres side, at det er at sætte et meget bureaukratisk system i værk, som sådan set er
fuldstændig unødigt, da der allerede ligger en
procedure for, at man de steder, hvor man arbejder med lovgivning, og hvor det kan have sundhedsmæssige konsekvenser, også skal forholde
sig til det. Derfor er det vores opfattelse, at der
er en procedure, der er i god gænge.";Birgitte Josefsen
198916;Time;"Nu sad jeg og lyttede til, at justitsministeren
vil sende et brev rundt til alle ministre og indskærpe, at man så også husker det. Og det synes
jeg lyder rigtig godt, for vi er sådan set meget
optaget af, at man er opmærksom på, om et lovforslag har sundhedsmæssige konsekvenser.
Når det så er sagt, har jeg en anden oplevelse,
når vi snakker om sundhedsmæssige konsekvenser, som ligger lidt ud over Folketingets
rammer. Men inden for den sidste tid har jeg
ved at besøge et par kommuner kunnet se, at
kommunerne, der jo nu har overtaget en stor del
af sundhedsopgaverne, faktisk sidder og fremkommer med nogle procedurer, så de i deres
sagsbehandling tænker de sundhedsmæssige
konsekvenser ind. Og jeg synes, der er rigtig,
rigtig god grund til at rose kommunerne for, at
de, der skal omsætte vores lovgivning i praksis,
er med på, at de også skal tænke de sundhedsmæssige konsekvenser ind i deres arbejde.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi har øje for,
at de procedurer, der ligger til grund i dag, så
følges, og på den baggrund vil vi afvise det forslag, der ligger fra Det Radikale Venstre i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
200062;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, at Venstres
ordfører sagde, det ville være voldsomt bureaukratisk, hvis vi nu skulle sundhedskonsekvensvurdere alle lovforslag.
Jeg mener det altså helt på samme måde, som
man i dag skal vurdere økonomiske konsekvenser, administrative og miljømæssige konsekvenser og forhold til EU-retten osv. Det er jo ikke
mere besværligt, end hvis der åbenlyst ikke er
nogen konsekvenser, for så står der bare en
streg, så står der ingenting. Det er jo ikke særlig
bureaukratisk. Og hvis man har den holdning,
at det er meget bureaukratisk, må spørgsmålet
vel være: Er det sådan, at Venstres medlem vil
overveje at sløjfe nogle af de andre konsekvens-

6041

vurderinger, fordi det er så enormt bureaukratisk, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
200853;name_party;":
Jeg vil sige, at vi ikke har nogen intentioner om
at lægge op til, at de nuværende procedurer skal
sløjfes, heller ikke de procedurer, der allerede er
for, at man skal tænke sundhedsmæssige konsekvenser ind der, hvor de er relevante.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
201130;name_party;":
Det er blot vigtigt for mig at sige, at jeg ikke synes, det skal være et argument om bureaukrati,
der stopper det her.
Og jeg vil bare gerne minde Venstres ordfører
om, at Statens Institut for Folkesundhed, som jo
sådan set er en forskningsinstitution, hvor vi har
kloge hoveder til at tænke over den her slags
ting, i 2004 anbefalede, at man konsekvensvurderede lovforslag. Er det ikke noget, der bare
kunne gøre en smule indtryk på Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
201625;name_party;":
Vi læser med stor interesse de anbefalinger, der
kommer både fra Institut for Folkesundhed og
også andre steder fra. Men vi har en procedure i
dag, og den synes vi er vigtig at holde fast i.";Birgitte Josefsen
201848;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så er det den socialdemokratiske ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen.";Jens Vibjerg
201979;name_party;":
I Socialdemokratiet går vi også - ikke så overraskende - ind for lovkvalitet. Vi mener, at det er
ekstremt vigtigt med et godt beslutningsgrundlag, når man skal træffe beslutninger om at indføre ny lovgivning.
I forhold til sundhedskonsekvensvurderinger
ligger der jo en række gode og meget lange og
omfattende rapporter på området om fordele og
ulemper ved ideen, der medfører, at man i al
lovgivning fremover skal tage stilling til de
sundhedsmæssige konsekvenser på linje med
f.eks. de økonomiske, de miljømæssige, de EUretlige konsekvenser osv.
Ifølge De Radikales beslutningsforslag anbefaler både WHO og EU således, at alle bør gøre
systematisk brug af sundhedskonsekvensvurde-

6042

Onsdag den 25. april 2007 (B 39)

ringer. Og enkelte danske kommuner og tidligere amter har ligeledes gjort brug af metoden, og
det skulle endda direkte have haft påvirket de
politiske beslutninger.
Noget af det, vi imidlertid finder problematisk ved De Radikales forslag, er, at vi ikke mener, at det tilbundsgående er forklaret, i hvilke
tilfælde der skal indføres de her konsekvensberegninger. Jo, i al lovgivning - men er det relevant for al lovgivning? Giver det mening at have
det i alle lovforslag, eller er det alene forslag, der
f.eks. relaterer sig til miljø, arbejdsmarked, boligområde, erhverv, trafik eller lignende? Eller
hvordan skal det her i praksis gøres?
Der anføres kun i lovforslaget, at man skal redegøre for konsekvenser f.eks. i forhold til befolkningens mentale og fysiske velfærd, sundhed og sikkerhed, og det er jo meget, meget
bredt.";Sophie Hæstorp Andersen
203544;Time;"Jeg tror nemt, at man kan forestille sig, at der
vil være områder, hvor meninger vil kunne brydes i forhold til de her beregninger. Jeg tænker
på, at da regeringen indførte hastighedsgrænsen
på 130 km/t. på motorvejene, var regeringen og
oppositionen meget uenige om de sundhedsmæssige konsekvenser af dette, og eksperternes
udtalelse om, at det ville øge antallet af trafikdræbte, har jo også været til diskussion senere
hen.
Sammenfattende kan man derfor sige, at Socialdemokratiet er positive over for ideen og synes, at det er en sympatisk idé, men en endelig
tilslutning til forslaget må bero på en lidt længere udvalgsbehandling og en lidt større tydeliggørelse af, hvordan det her kan gøres, så vi undgår netop unødigt bureaukrati eller metoder,
som ikke vil føre til større klarhed og bedre beslutningsgrundlag, men vil føre til øget debat
om, hvad det egentlig er, konsekvenserne af de
enkelte lovforslag vil være.";Kl. 16.05
204499;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører, og vi
går videre til Dansk Folkepartis ordfører, fru Birthe Skaarup.";Jens Vibjerg
204630;name_party;":
Da jeg læste forslaget fra De Radikale om, at alle
forslag, der fremsættes efter den 1. oktober 2007,
skulle indeholde en vurdering af de sundhedsmæssige konsekvenser, tænkte jeg straks på, om
vi ikke havde diskuteret det her før. Jeg synes

nemlig, at jeg huskede ganske tydeligt, at det
havde været oppe til debat på et tidspunkt.
Men jeg giver da De Radikale ret i den målsætning, at i mange henseender bør man se på
sundheden i et anderledes lys end hidtil. Og når
jeg siger det, er det selvfølgelig, fordi at jeg tænker meget på middellevealderen, som fru Charlotte Fischer også har gjort i bemærkningerne.
Den er ikke så høj i Danmark som i de lande, vi
normalt sammenligner os med.
Vi ved, at der i langt højere grad bør tænkes i
den forebyggende sundhedstilstand, også fordi
vi ser livsstilssygdomme i vækst, samt at der i
årene fremover bliver flere ældre, og derfor skal
vi og bør vi holde os raske og rørige længere end
hidtil.
Det sker selvfølgelig ved at tænke i helhed i
vores sundhedspolitik samt at forske i, hvad der
yderligere kan gøres, så middellevealderen bliver højere. En af mulighederne, som De Radikale foreslår, er, at når der vedtages nye lovforslag,
så sætter man de sundhedsmæssige konsekvenser, eventuelle risici, i relief til lovforslaget.
Men lige for at vende tilbage til indledningen
er der jo som sagt allerede et krav om at inddrage de sundhedsmæssige konsekvenser, såfremt
det er relevant at gøre det, og det skal ske i bemærkningerne. Problemet er så åbenbart, at
man i de forskellige fagministerier ikke altid husker at få det inddraget i forslaget, og derfor er
det naturligvis udmærket at få diskussionen her
i dag.
Men omvendt mener vi i Dansk Folkeparti, at
det kun er relevant at redegøre for disse konsekvenser på nogle fagområder, for vi kan ikke se
andet, end at det vil være fordyrende og administrativt omkostningstungt, som andre ordførere
også har været inde på, når det eksempelvis på
nogle fagområder ikke er relevant.
Da jeg sad og skulle skrive den her ordførertale, tænkte jeg på: Hvad med kulturområdet og
det mediepolitiske område, er det nødvendigt at
have nogen sundhedsmæssige konsekvenser
her? Hvad med kirkeområdet, og hvad med det
retspolitiske fagområde?
Jeg vil gerne pointere, at vi i Dansk Folkeparti
sætter den sundhedsmæssige vinkel højt i det
politiske arbejde, fordi sundhedsmæssige anskuelser og økonomiske analyser kan give os
nogle strømpile om: Gør vi det sundhedspolitisk
godt nok, og bevæger vi os i den rigtige retning,
nemlig et stadig bedre dansk sundhedsvæsen?
Jeg kan ikke lade være med at bemærke, at vi
udmærket kunne bruge de sundhedsmæssige

Onsdag den 25. april 2007 (B 39)
konsekvenser noget mere inden for de nye
sundhedspolitiske tiltag, som vi laver. Og her
diskuterer vi måske ikke på så højt niveau, som
vi skulle gøre. Og det kunne jeg da godt tænke
mig på et senere tidspunkt måske at sætte lidt til
debat.
Lad os tage ny teknologi. Giver det mere kvalitet og sundhed? Er de mindre sygehuse mindre
omkostningstunge end de større? Kommer patienten hurtigere hjem fra de større sygehuse
end fra de mindre sygehuse, og er de mere raske
og helbredte, når de kommer hjem herfra?
KL16.1O
Jeg kunne også godt tænke mig lige at spørge,
om de sundhedsmæssige konsekvenser, når en
akutbil kommer til et skadested, er, at patienten
har et lavere forbrug på sygehusene.
Baggrunden for De Radikales forslag er jo
som sagt indført. Vi hørte ministeren komme
med den samme opfattelse og også, at ministeren nu vil sørge for, at der går et brev til de forskellige ministerier - det synes jeg er en rigtig
god idé - så de også bliver opdateret med hensyn til at få inddraget de sundhedsmæssige konsekvenser, men kun, hvor det er nødvendigt.
Når vi ved, at forslaget faktisk er gennemført,
kan vi i Dansk Folkeparti ikke tilslutte os dette
forslag. Jeg pointerer dog, at vi synes, at De Radikale rammer der, hvor vi nogle gange skal
ramme, nemlig med hensyn til også at se med
lidt andre øjne på sundheden i nogle forslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
208675;name_party;":
Jeg er også glad for den positive tilgang til det.
Men jeg føler alligevel trang til at komme ind på
spørgsmålet om, hvorvidt det er at skyde spurve
med kanoner at have et krav om en systematisk
konsekvensvurdering i alle lovforslag. Det er jo
helt på linje med det, der i dag gælder for miljøområdet. Der er masser af lovforslag, hvor boksen med miljømæssige konsekvenser er tom.
Det gælder kultur, det gælder justits, og det gælder en hel masse ressortområder, hvor der aldrig
kommer noget ind i den boks. Men den er der,
og man bliver som embedsmand og ministerium tvunget til lige at tænke: Har det her lovforslag nogle konsekvenser?
Når det hidtil i virkeligheden har været gældende, men ikke har virket, så er det måske lige
præcis, fordi den lille boks med sundhedsmæssige konsekvenser ikke er der. Kunne det ikke
tænkes netop at være derfor, at det faktisk er ble-

6043

vet glemt i ministerierne at lave den konsekvensvurdering?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
209654;name_party;":
Jamen kravet om, at man skal indføre de sundhedsmæssige konsekvenser, såfremt der er nogle muligheder for at inddrage dem, er der jo. Og
hvis vi først skal bevæge os længere ud ad den
planke, tror jeg også, vi får et administrativt system, der bliver tungt og bureaukratisk.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
209972;name_party;":
Det kan måske synes uhyrligt, at man slås for sådan en heladministrativ ting, men jeg synes faktisk, det er vigtigt. Den sundhedsmæssige udfordring er kolossal, og hvis vi ikke får tænkt
sundhed ind i alt, hvad vi går og laver, så får vi
simpelt hen ikke vendt den udvikling, der netop
er med de store folkesygdomme, kroniske lidelser osv. Derfor er det faktisk lidt vigtigt, synes
jeg.
Jeg vil bare spørge ordføreren: Det er vel ikke
sådan, at Dansk Folkeparti synes, at det er meningsløst eller dumt eller bureaukratisk at have
de miljømæssige konsekvensvurderinger? Hvis
man støtter, at der systematisk er miljømæssige
konsekvensvurderinger af alle lovforslag, uanset hvor de kommer fra, har jeg bare svært ved
at se, hvad begrundelsen så er for, at man ikke
skal have det for sundhed. Fordi sundhed er
mindre vigtigt? Det synes jeg er et forkert signal
at sende.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
210879;name_party;":
Det er jo, fordi det EU-retslige måske er meget
mere nært knyttet til hvert enkelt lovforslag ligesom miljødelen er. Og såfremt den sundhedsmæssige del ikke bliver nævnt i de forslag, hvor
det er relevant, så synes jeg også, at hammeren
skal falde.
Vi sætter det også højt i Dansk Folkeparti, at
vi netop går ind og kigger på de sundhedsmæssige konsekvenser, men det gør man jo så også.
Og når vi så hører ministeren sige, at hun vil
gøre en bemærkning om det og sende en reminder til de her forskellige fagministerier om, at de
bør gå ind og indføje de sundhedsmæssige konsekvenser, så tror vi på, at det lykkes. Nu hører
vi så også, at vi får et brev oversendt fra ministeriet til Sundhedsudvalget, og så regner jeg med,
at den sag er i orden. Vi skal jo heller ikke gen-

6044

Onsdag den 25. april 2007 (B 39)

nemgå alt, hvad vi foretager os, med en tættekam, synes jeg, og heller ikke gøre det mere omkostningstungt.

vendigt, og fordi der var mange lovforslag, som
ikke havde miljømæssige konsekvenser, og
hvorfor skulle man dog forholde sig til det osv.
Men omvendt tror jeg i og for sig, at det blotte";Birthe Skaarup
212023;title_name;":
forhold, at man skal overveje det i ministeriet,
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Vi går videre
også selv om man så kommer frem til, at der
til Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
ikke er nogen miljømæssige konsekvenser, der i
Helle Sjelle.
hvert fald er politiske - ministeren vil ikke have,";Jens Vibjerg
212337;Time;"der skal være miljømæssige konsekvenser - gør,
at man så altså skal skrive sig ud af det problem.";Kl. 16.15
212453;name_party;":
Jeg har set lovforslag, som ikke havde ligestilI Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte
lingsmæssige konsekvenser, og har set de ord,
De Radikales beslutningsforslag om en vurdeder blev formuleret om, at der ikke var ligestilring af lovforslags sundhedsmæssige konselingsmæssige konsekvenser ved noget, hvor det
kvenser, selv om vi egentlig er enige i forslagets
var åbenlyst for alle, at der var ligestillingsmæsintentioner, nemlig at befolkningens sundhedssige konsekvenser.
tilstand selvfølgelig skal have allerhøjeste prioriEt eksempel var også den her nedsættelse af
tet og tages med i betragtningerne i de politiske
sukkerafgiften på mineralvand, herunder sodabeslutninger.
vand. Der havde jeg jo en længere debat med
Vi må dog tage afstand fra, at netop alle lovformanden for Folketingets Sundhedsudvalg,
forslag bør indeholde en vurdering af de sundhvor vi skrev frem og tilbage om, hvilke konsehedsmæssige konsekvenser, fordi det allerede i
kvenser det ville få for sundheden. Hvis det bare
dag er et krav, at der skal redegøres for lovforvar sådan, at vi havde haft den der sundhedsslags sundhedsmæssige konsekvenser, når det i
mæssige vurdering, ville der have stået, at det
de konkrete tilfælde er relevant. Det synes vi er
her bliver børn fede af - punktum - det er
tilstrækkeligt.
usundt - punktum, for der er jo ikke nogen miDerfor synes vi heller ikke, at det er hensigts- nister, der sådan bare, hånden på hjertet, kan simæssigt, hvis der fremover skal redegøres for de ge, at det ingen sundhedsmæssige konsekvenser
sundhedsmæssige konsekvenser i tilfælde, hvor har at nedsætte sodavandsafgiften.
det ikke er relevant, altså hvor det pågældende
Der er ikke tvivl om, at det da har betydning,
lovforslag ikke har sundhedsmæssige konseog det, vi ved, er, at der er en lang række forskelkvenser, sådan som beslutningsforslaget lægger
lige faktorer, der har sundhedsmæssige konseop til.
kvenser. Nu har jeg talt om fedt, sukker, parVi synes til gengæld, det er fornuftigt, at jutikeludslip. Hvorfor kan vi ikke få de ministre til
stitsministeren nu lægger op til at ville indskær- konkret at skrive, hvad konsekvenserne er, konpe over for de andre ministerier, at hvor det er
kret at skrive det på en sådan måde, at de rent
relevant, er ministerierne faktisk allerede i dag
faktisk kan ses over skulderen af folk, der også
forpligtet til at redegøre for de sundhedsmæssihar forstand på det, således at vi også får en dege konsekvenser af et lovforslag.
bat om, hvad det er for en lovgivning, vi laver,
Det er på den baggrund, at vi ikke støtter det
en debat om, hvor vi går hen med den her lovforslag, der er fra Det Radikale Venstre.
givning, og om det kommer til at koste os ekstra
penge inden for omsorgssektoren, inden for";Helle Sjelle
215233;title_name;":
sundhedssektoren? Vi skal jo træffe en lang rækTak til den konservative ordfører. Og vi går vike beslutninger, som kan få betydning.
dere til SF's ordfører, fru Anne Baastrup.
Der er jo også mange, som justitsministeren
selv leverer til sine fængsler, som bliver tossede";Jens Vibjerg
215524;name_party;":
oven i hovedet, som får psykiske lidelser af det.
Da vi for efterhånden rigtig mange år siden fik
Vi fik jo en undersøgelse om isolation her for ca.
gennemført muligheden eller forpligtelsen for
10 år siden, der påviste sort på hvidt, at det havministerierne til at lave en miljømæssig vurdede alvorlige konsekvenser at sidde i isolation ring af lovforslagene, var der også fra de minialvorlige sundhedsmæssige konsekvenser. Vi
stre, der var involveret, og fra den daværende
ved jo, at det ikke er sundt, når folk sidder i
justitsminister en råben og skrigen, fordi det gav fængsel i længere tid og ikke får udgang osv. Det
administrativt bøvl og besvær og ikke var nødkan man da godt skrive, vi ved det jo godt. Der-

Onsdag den 25. april 2007 (B 39)

6045

vedindholdet i det her forslag er fornuftigt, som
jeg også har sagt.
Det er selvfølgelig godt, at justitsministeren
vil indskærpe over for de øvrige ministre, at
man skal være opmærksom på sundhedsforholdene. Dermed antyder justitsministeren også, at
hun godt er klar over, at ministrene ikke altid er";Anne Baastrup
216618;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Og vi går videre til Enheds- så omhyggelige med at huske sådan at tage ordentlig og seriøs stilling til de sundhedsmæssige
listens ordfører, hr. Per Clausen.
konsekvenser. I hvert fald har jeg da bemærket,
at når der er forslag, som omhandler grænsePer Clausen (EL):
handel - det er nemlig tit en anledning til at sætDet Radikale Venstre har jo ret, når de i begrundelsen for at fremsætte det her forslag anfører, at te afgiften ned på sodavand og øl og andre ting
- så er det, som om det er grænsehandelen og
når vi snakker om sundhed, er vi nødt til at ankonsekvenserne for statsfinanserne, der gøres
skue det meget bredere end det spørgsmål, der
meget ud af at beskrive, hvorimod de sundhedsvedrører sundhedssektoren og behandlingssekmæssige konsekvenser systematisk underbetotoren. Det er jo sådan set forholdsvis indlysende.
nes og man først kommer ind på dem, når der
Det er jo også gået igen i mange af de indlæg,
der har været i dag, at man sådan set har den er- bliver stillet nogle spørgsmål efterfølgende i
sagsbehandlingen. Så kan man sige, at det er det
kendelse, at spørgsmål om trafikpolitik, miljøpolitik, arbejdsmiljøpolitik, spørgsmål om, hvor- der omsvøbsdepartement, der træder i kraft.
Så set fra Enhedslistens side er det her sådan
dan man håndterer spørgsmål om børns forhold
set et meget fornuftigt og udmærket forslag. Jeg
i skolerne, og også dele af retspolitikken jo har
kan jo godt høre på de indlæg, der har været i
umiddelbare sundhedsmæssige konsekvenser,
dag, at det ikke bliver vedtaget sådan lige på
som det jo i nogle tilfælde kan være en fordel for
den her side af sommerferien, men jeg håber da
dem, der fremsætter forslagene, at undgå at der
på, at det kan medvirke til, at vi i fællesskab sørbliver fokuseret på.";Jens Vibjerg
218404;Time;"ger for, at der kommer større fokus på de sundDerfor synes jeg sådan set, at det forslag, som hedsmæssige konsekvenser af de lovforslag, der
behandles herinde.
Det Radikale Venstre er kommet med her, i sin
Endelig skal vi jo også være opmærksomme
substans er meget fornuftigt.
på, at det jo forholder sig på den måde, at mens
Jeg vil også sige, at det jo er rigtigt, som fru
sundhedsordføreren selvfølgelig er meget fokuAnne Baastrup fra SF også sagde, at der ikke er
seret på sundhed, så har jeg på fornemmelsen, at
meget, der er anderledes i den her debat end i
hvis en skatteordfører, bare for at nævne sådan
den debat, der var, da man i sin tid ville have
noget, som ligger mig meget fjernt - selv om jeg
miljøvurderingerne ind. Der var der jo også
mange overvejelser om, på hvilke områder miljø har været skatteordfører i en kort periode, men
nu ikke sådan rigtig spillede nogen rolle og ikke det er der ingen grund til at se tilbage på med
nogen større stolthed - ikke sådan tydeligt og
rigtig kom ud med noget som helst resultat. Og
klart gøres opmærksom på, at det også har nogjeg tror jo trods alt, at det har været medvirkenle sundhedsmæssige konsekvenser, kan man
de til, både i kommuner, hvor man jo også foretager den slags vurderinger, og her i Folketinget, have en meget, meget klar tendens til at overse
at det har været en vigtig ting, at miljøvurderin- det. Så det er jo også for at sikre - ligesom man
med miljøbeskrivelserne sikrer det i forbindelse
gerne altid skulle med ind i de lovforslag, der
kom, ikke nødvendigvis forstået på den måde at med politikere, der normalt måske ikke beskæftiger sig så meget med miljø - at man ved at fode formuleringer, der har været i forbindelse
kusere på sundhed i beskrivelsen af, hvilke konmed de miljømæssige konsekvenser, har været
sekvenser et lovforslag har, også sikrer, at de posærlig oplysende eller for den sags skyld har
litikere, der måske ikke har det der med sundført til, at lovforslagene ved selve behandlingen
er blevet behandlet anderledes, end de ellers vil- hed stående forrest i den lille lommebog over,
le blive behandlet, men jeg er ret overbevist om, hvad der er vigtigt her i verden, så også er opat det, at man bliver presset til den slags overve- mærksomme på de sundhedsmæssige konsejelser allerede i den indledende fase, godt kan få kvenser og bliver hjulpet til det.
nogen betydning. Og derfor synes vi altså, at ho-

for er det på en lang række områder ret smart at
skrive, at ting har sundhedsmæssige konsekvenser.
Så jeg forstår slet ikke det der jamenspil, som
de forskellige ordførere kører med.

6046

Onsdag den 25. april 2007 (B 39)

Får vi ikke det her forslag igennem, ja, så må
vi jo påtage os den opgave både at følge med i,
at justitsministerens gode og velmenende brev
til de øvrige ministre bliver omsat til virkelighed, og så bruge lidt ressourcer på at overbevise
de af vores kolleger inden for andre ordførerområder, som måske ikke altid tænker på sundheden, og minde dem om, at det skal de huske at
gøre.";Kl. 16.20
221448;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Vi går til ordføreren for forslagsstillerne, den radikale fru Charlotte Fischer.";Jens Vibjerg
221585;name_party;":
Folkesundheden er en af fremtidens allerstørste
udfordringer. Vi ved allerede i dag, at den danske middellevetid ikke er så god, som den er,
hvis man bare kigger over Sundet, hvor svenskerne jo lever flere år længere i gennemsnit,
end vi gør her i landet. 1,5 millioner danskere
har kroniske lidelser. Det er alle sammen livsstilssygdomme, som i høj grad handler om,
hvordan vi lever hver dag som mennesker.
Hvis vi for alvor skal gøre noget for folkesundheden, er det ikke bare et spørgsmål om at
have rigtig gode sygehuse og en rigtig god behandling her i landet - det skal vi også have men så er det langt større ting, der står på spil.";Charlotte Fischer
222236;Time;"I kommunerne og regionerne har man sådan
set allerede gjort den erkendelse, og i de her år
er der flere og flere kommuner, der tænker
sundheden ind i alle de områder, de har. Hvis de
sidder og skal lave en trafikplan, er sundheden
et element, de tænker ind fra starten. Det bemærkelsesværdige er jo, at vi i Folketinget på
mange måder er de sidste til at erkende ting i
det her land: det er, som om vi notorisk skal
være bagefter alle andre i det her land.
Statens Institut for Folkesundhed har skrevet
en rapport om at konsekvensvurdere alle initiativer, ud fra hvordan de virker på sundheden. I
2004 sagde Statens Institut for Folkesundhed
helt klart, at det er en god idé at få konsekvensvurderet alle lovforslag. Det gælder jo fuldstændig på samme måde, som vi har det i dag, at
man skal konsekvensvurdere, ud fra hvilke økonomiske konsekvenser et lovforslag har - administrative, miljømæssige konsekvenser - og
hvordan det virker i forhold til EU-retten.

Der er ikke nogen forskel mellem sundhed og
miljø: vi forestiller os, at det skulle være helt på
samme måde.
Sundhed virker jo i forhold til en række områder og netop ikke kun sundhedsområdet.
Skatteområdet, som har været nævnt, er jo helt
oplagt, skatter og afgifter. Og'södavandsafgiften, som blev vedtaget i forbindelse med finansloven, er jo et stjernegodt eksempel på, hvordan
man vedtager en afgift egentlig uden for alvor at
have tænkt igennem, om det her er en god idé i
forhold til sundheden. Så har man bagefter haft
travlt med at argumentere frem og tilbage, men
hele ideen er jo, at man tænker det ind fra starten, før man tager beslutningen. På samme
måde skal man jo tænke sig om, før man sænker
afgifterne på spiritus og tobak.
På andre områder gælder sundheden jo også.
Man kunne nævne partikelfiltre, som vi jo nu efterhånden har udsigt til at få indført i det her
land. Det gælder også på beskæftigelsesområdet, f.eks. når man laver en lov om sygedagpenge. Arbejdsmiljølovgivningen har utrolig meget
med sundhed at gøre. Det er vigtigt, at vi laver
arbejdsmiljølovgivning, der fremmer sundheden. Det gælder hele Socialministeriets område,
udsatte grupper: vi behandler netop et lovforslag om gravide misbrugere. Der er masser af
områder, der er påvirket af sundheden.
Hele argumentet om, at det er bureaukratisk,
synes jeg er et besynderligt alibiargument. Hvis
man virkelig mener, at det er bureaukratisk, så
ville man jo også mene, at alle de andre konsekvensvurderinger, vi laver i dag, er bureaukratiske, og at de måtte ud, hvis det var det, der var
argumentet.
Der er ikke noget logisk argument for ikke at
sidestille miljø og sundhed, og jeg vil næsten
lægge mit hoved på blokken på, at det kun er et
spørgsmål om år, inden lovforslag bliver konsekvensvurderet også i forhold til sundhed. Selvfølgelig vil de gøre det, tiden arbejder i den retning, og det er egentlig bare ærgerligt, at det
ikke lige så godt var noget, vi kunne blive enige
om nu, det er jo ikke engang et stort politisk
sværdslag.
Hele ideen med at få en systematisk konsekvensvurdering er jo lige præcis, at det er synligt: at man har den synlige boks. Embedsmændene og ministeren skal gå ind og tage stilling,
og vi herovre i Folketinget kan efterfølgende
stille ministeren til regnskab for, om der står noget eller ikke står noget, og hvad det er, der står.
Det tror jeg i sig selv har en stor effekt.

Onsdag den 25. april 2007 (B 98)
Det er jo tankevækkende nok: at ministrene
rundtomkring glemmer det i dag. Ja, hvorfor
glemmer de det? Jamen de glemmer det jo, fordi
der ikke er nogen boks, og så bliver det skubbet
langt ned, og når man så sidder ovre i Skatteministeriet, har man tankerne rettet mod mange,
mange andre ting end lige præcis folkesundheden.
Jeg er selvfølgelig glad for, at justitsministeren nu tager initiativ til at sende et brev rundt til
kollegerne og opfordre dem til at gøre noget ved
sagen, det er da helt klart bedre end ingenting,
men jeg har svært ved at forstå, at vi ikke bare
tager skridtet fuldt ud og får den fulde konsekvensvurdering, sådan som Statens Institut for
Folkesundhed har anbefalet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
226457;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om lovpligtig
ansvarsforsikring m.v. for hesteejere.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.";Jens Vibjerg
226913;Time;Forhandling;Kl. 16.30
226960;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
at fremsætte lovforslag, som indebærer, at hesteejere skal erstatte de skader, deres heste forvolder. Lovforslaget skal endvidere pålægge hesteejere at holde heste ansvar sforsikrede. Erstatningen skal dog kunne bortfalde eller reduceres,

6047

hvis den skadelidte har medvirket til skaden.
Det fremhæves i bemærkningerne til forslaget,
at trafikuheld forårsaget af heste kan få alvorlige
fysiske og økonomiske konsekvenser for de skadelidte, bl.a. fordi de ofte selv må betale for de
forvoldte skader.
Jeg vil gerne understrege, at jeg er meget enig
i det hensyn, der ligger bag beslutningsforslaget,
nemlig at hjælpe mennesker, der eventuelt kommer i klemme økonomisk efter sammenstød
med heste i trafikken.
Efter de gældende ulovbestemte regler om erstatning kan man som udgangspunkt kun blive
erstatningsansvarlig, hvis man har handlet på
en måde, der kan bebrejdes en, dvs. forsætligt
eller uagtsomt.
Hvis en hest eller et andet større husdyr bryder ud af sin indhegning og forvolder skade,
gælder der imidlertid en regel om objektivt ansvar, det vil sige, at ejeren er erstatningsansvarlige selv om der ikke er noget at bebrejde den pågældende. Reglen om objektivt ansvar gælder
dog ikke ved sammenstød med biler. Her gælder en regel om objektivt ansvar for bilejeren,
mens hestens ejer kan blive ansvarlig, hvis det
kan bebrejdes ejeren, at skaden er sket, f.eks. fordi hesten ikke har været forsvarligt indhegnet.
De regler, der gælder i dag, betyder altså, at
hesteejere vil kunne gøres erstatningsansvarlige
for de skader, deres heste forvolder ved sammenstød med biler, hvis der er noget at bebrejde
ejeren, i forbindelse med at hesten har været løs.
Der er dog ingen pligt for ejeren til at tegne en
ansvarsforsikring for hesten, der kan dække sådanne skader.
Forslagsstillerne lægger med beslutningsforslaget for det første op til, at en hesteejer skal
kunne pålægges et erstatningsansvar på et såkaldt objektivt grundlag - dvs. uden at der er
noget at bebrejde ejeren - i alle tilfælde, altså
også ved sammenstød med biler.
Forslagsstillerne lægger for det andet op til, at
samtlige hesteejere skal pålægges at tegne en ansvarsforsikring for deres heste. En sådan særregel om objektivt ansvar for hesteejere kombineret med en forpligtelse til at tegne en ansvarsforsikring for enhver skade, som ejeren er ansvarlig
for, vil i sagens natur indebære ulemper for
samtlige hesteejere her i landet. Det er derfor
vigtigt, at vi, inden der eventuelt lovgives herom, sikrer os, at behovet for en sådan regel står
mål med disse ulemper.
Inden der eventuelt tages skridt til lovgivning
som foreslået af forslagsstillerne, er det derfor

6048

Onsdag den 25. april 2007 (B 98)

efter min opfattelse nødvendigt med en nærmere afklaring af problemets omfang.
Som jeg har haft lejlighed til at redegøre for i
besvarelsen af flere folketingsspørgsmål i den
senere tid, har Justitsministeriet allerede taget
initiativ til en sådan afklaring. Justitsministeriet
har således i efteråret 2006 bedt en række organisationer og myndigheder om at være behjælpelige med oplysning om antallet og karakteren
af trafikulykker, der er forårsaget af større husdyr som f.eks. heste, og Justitsministeriet har
også bedt dem om at oplyse, om der er tale om
en stigende tendens. Justitsministeriet har endvidere bedt rigspolitiet om at følge området indtil udgangen af første halvår af 2007.
Så snart disse oplysninger foreligger, er jeg
indstillet på at tage en drøftelse med de berørte
organisationer og myndigheder og på baggrund
heraf overveje behovet for nye initiativer på området.
Det er derfor regeringens opfattelse, at det vil
være for tidligt allerede nu at tage endelig politisk stilling til behovet for nye regler på dette
område. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, men som det er fremgået, afviser jeg bestemt ikke, at der kan være behov for
nye regler. Jeg forventer, at et eventuelt lovforslag i givet fald vil kunne fremsættes i løbet af
den kommende folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
231040;name_party;":
Det lyder jo meget tilforladeligt, når ministeren
siger, at der er objektivt ansvar for hesteejeren,
hvis der er noget at bebrejde hesteejeren.
Så er mit spørgsmål til ministeren: Hvor mange gange i f.eks. de seneste 5 år er dette objektive
ansvar blevet gjort gældende?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
231365;title_name;":
Det kan jeg ikke svare hr. Kristen Touborg på. En
af grundene til, at jeg nu har bedt de berørte organisationer og rigspolitiet om at finde ud af tallene, er jo, at jeg i hvert fald er bekendt med, at
der inden for det sidste år har været to sager, og
det har så også været dobbelt uheldigt, fordi en
bilejer, der er blevet ramt af en hest, ikke har haft
tegnet forsikring og derfor ikke har kunnet få
dækket de omkostninger, der var ved selve
ulykken.
Derfor synes jeg, det har været rigtigt at se på:
Hvad har der været af sager, og er det her noget,

der giver anledning til meget store økonomiske
problemer, eller er det enkeltstående tilfælde?
Det mener jeg må være afgørende for, om Folketinget indfører en obligatorisk ordning, der pålægger samtlige hesteejere en ansvarsforsikring.";Lene Espersen
232166;Time;"Så jeg kan ikke sige noget om, hvordan praksis er: det er jo netop det, jeg har spurgt til, og
jeg forventer, at resultatet af de undersøgelser
foreligger efter sommerferien.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
232381;name_party;":
Jeg havde vel heller ikke forventet, at justitsministeren kunne sige, i hvor mange tilfælde der
var blevet gjort objektivt ansvar gældende, selv
om det er min opfattelse og min forventning, at
det er meget, meget få tilfælde, der er tale om.
Sagen er jo nemlig den, at der skal være fuldstændig uacceptable forhold, og at det skal være
fuldstændig indlysende, at det er hesteejerens
skyld, at hestene er løbet ud. Der skal meget lidt
hegning til, før det er sådan, og ellers vil myndighederne sige, at hesteejeren intet ansvar har.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
232967;title_name;":
Jeg kan jo ikke gå ind og kommentere på konkrete sager, men jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at det er fuldstændig korrekt, at der er helt
almindelige forsætsbegreber, som vi anvender
allerede i dag i forbindelse med sager, der kører
ved domstolene, og jeg vil sige, at der da i hvert
fald for alvor er tale om en nyskabelse, hvis SF
nu lægger op til, at man skal til at udhule det
forsætsbegreb, der gælder i dag, så man i større
omfang skal kunne dømme folk, uden at man
overbevisende kan bevise, at de rent faktisk har
handlet forsætligt.
Det, der i hvert fald er mit budskab her i dag,
er, at jeg synes, det er et vigtigt område at gå ind
og se på, men før vi kan ty til lovgivning, bliver
vi nødt til at have kendskab til, hvor mange sager der overhovedet er af den her karakter, og
om det apparat, man sætter i gang, hvis man
f.eks. skal indføre en obligatorisk ansvarsforsikring, står mål med det antal sager, der rent faktisk er på området.";Lene Espersen
233953;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres Michael Aastrup Jensen.

(757)
Onsdag den 25. april 2007 (B 98)";Jens Vibjerg
234145;name_party;":
Lad mig på vegne af Venstre også udtrykke min
store sympati for de grundlæggende tanker, der
ligger bag beslutningsforslaget. Grundlæggende
finder vi det i Venstre rigtigt at hjælpe de mennesker, der på grund af ulykker med heste indblandet, bliver fanget i et økonomisk glatføre.
Det er dog endvidere Venstres holdning, at
man ikke skal drage forhastede konklusioner på
baggrund af ufuldstændige skøn, og slet ikke
hvis det kan undgås.
Ifølge beslutningsforslaget skal en hesteejer
ikke blot kunne pålægges et ansvar på et objektivt grundlag: samtlige hesteejere i Danmark
skal også tegne en obligatorisk ansvarsforsikring. Dette vil selvsagt få vidtrækkende konsekvenser for samtlige hesteejere, hvilket gør lovforslaget til et spørgsmål om proportioner, og i
Venstre finder vi det ude af proportioner, hvis de
konsekvenser, forslaget vil få, er, at alle hesteejere vil blive berørt af det i negativ retning. Det
mener vi på ingen måde vil stå mål med ulemperne for de få, der lovgives imod.
Derfor er det Venstres holdning, at det egentlige behov for et beslutningsforslag som dette
som en naturlig ting bør klarlægges, før vi skrider til politisk handling, og i den forbindelse er
det såvel mig som alle andre medlemmer af
Retsudvalget bekendt, at man på nuværende
tidspunkt i ministeriet er godt i gang med at få
afdækket dette egentlige behov.
Som sagt deltager vi fra Venstres side meget
gerne i en drøftelse om dette beslutningsforslags
intentioner og et eventuelt lovforslags konkrete
indhold, når konklusionerne fra ministeriet ligger klar.";Michael Aastrup Jensen
235728;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den socialdemokratiske ordfører, hr. Frode Sørensen.";Jens Vibjerg
235839;name_party;":
Forslagsstillerne har med det her forslag til hensigt at give hesteejerne pligt til at lade sig ansvarsforsikre, således at ejerne får pligt til at erstatte de skader, en eller flere heste har anrettet.
Forslagsstillerne peger i bemærkningerne til
forslaget på nogle ganske urimelige sager, hvor
det er den skadelidte, der efter et uheldigt møde
med heste selv har måttet gribe til lommerne,
fordi det ikke har været muligt at opnå erstatning ad anden vej.

6049

Vi kan godt forstå, at en bilejer, der har fået
voldsomme skader på bilen og måske på sig selv
eller på sine passagerer, ikke skal være forpligtet
til at bevise, at skaderne er opstået som følge af
en skødesløs hesteejer. Det synes derfor at være
helt rimeligt at foreslå en sådan regel, når hundeejere allerede er pålagt at tegne en ansvarsforsikring.";Frode Sørensen
236667;Time;"Imidlertid vil jeg lige gøre opmærksom på to
forhold i den anledning.
Vi har jo for en uge siden i Tinget førstebehandlet et forslag om hestehold, et forslag, som
vi også i Socialdemokratiet kan støtte. Det indeholder ikke nogen regler om hesteejeres erstatningspligt eller ansvaret for de skader, løsslupne
heste kan anrette, og derfor er der måske i første
omgang fornuft i at se på, om vi kunne indarbejde en regel om lovpligtig ansvarsforsikring i det,
som loven om hestehold indeholder. Jeg har
selvfølgelig bemærket mig det, ministeren sagde
om at finde ud af, hvor stort et omfang det her
egentlig har.
Det andet forhold er, at vi måske skulle bede
ministeren om generelt at overveje, om der var
andre steder, vi havde behov for at få en regel
om ansvarsforsikring for dyr. Hvis det kun var
heste, det handlede om, ja, så kunne vi måske ret
hurtigt finde ud af det, men der kan jo også
være løsslupne køer eller andre husdyr, som
ikke er omfattet af nogen ansvarsforsikring. Der
er jo også hjortefarme, og der er vel oven i købet
også strudse og andre, som kan komme ind under det her.
Så jeg ser sådan set et bredere perspektiv i sagen, sådan at flere dyregrupper eventuelt kunne
omfattes af pligten til at tegne en ansvarsforsikring, og det ville jo sådan set være rart at få et
overblik over, hvor lovgivningen stiller krav om
en ansvarsforsikring i dag.
Socialdemokraterne vil som sagt gerne anbefale, at justitsministeren dels ser på muligheden
for at gøre lovpligtig forsikring til en del af hesteholdsloven, dels overvejer ændringer på hele
området for lovpligtig ansvarsforsikring af dyr.
Vi har en grundlæggende positiv holdning til
forslaget, men vil gerne have de to førnævnte
forhold belyst nærmere, og vi er indstillet på at
arbejde konstruktivt med at finde en løsning.";Kl. 16.40
238489;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative hr. Allan Niebuhr.

6050

Onsdag den 25. april 2007 (B 98)";Jens Vibjerg
238629;name_party;":
Også fra konservativ side skal vi sige, at vi har
fuld forståelse for intentionerne bag det her forslag. Når vi ikke kan støtte forslaget, skyldes
det, at vi har fuld fortrøstning med hensyn til
den undersøgelse, som ministeren netop har redegjort for at hun faktisk har igangsat og ønsker
at gennemføre hen over sommeren. Den synes
vi er meget relevant og meget relevant baggrundsstof for at træffe beslutningen om, at
samtlige hesteejere i Danmark skal tegne en lovpligtig forsikring for deres heste. Vi vil godt
have belyst, hvor relevant et sådant forslag vil
være, og hvor stort omfang det vil have i forhold
til de skader, vi har set.
Jeg kan godt forstå, at det for mennesker, der
uforskyldt bliver sat i en situation, hvor de ved
påkørsel af en hest enten får personskader eller
voldsomme materielle skader, som de selv må
betale, er voldsomt og irriterende og svært at
forstå. Det kan jeg godt indse, men jeg vil gerne
have undersøgt, om det her virkelig er et problem af et stort omfang eller det bare vil betyde,
at forsikringsselskaberne får endnu en god niche
at tjene penge på, altså at rigtig mange penge
bliver indbetalt og relativt få udbetalinger kommer ud af det.
Så vi vil gerne afvente den undersøgelse, som
justitsministeren har lovet at gennemføre hen
over sommeren, og så vil vi på det tidspunkt
tage stilling til, om det vil være nødvendigt at
indføre en lovpligtig forsikring for hesteejere.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger nu.";Allan Niebuhr
240135;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Ole Glahn.";Jens Vibjerg
240219;name_party;":
Vi behandler her et forslag til folketingsbeslutning om lovpligtig ansvarsforsikring m.v. for hesteejere. Baggrunden er jo, at der er sket nogle
forfærdelige ulykker, hvor mennesker ligefrem
er blevet dræbt, og derudover er der også eksempler på, at heste har forårsaget voldsomme
skader på biler og dermed har påført ejerne af
bilerne en eller anden form for omkostning. Der
er eksempler på, at bilejerne ikke har haft en kaskoforsikring, og så er det en voldsom omkostning, men selv om man har en kaskoforsikring,
er der jo også tale om, at der bliver udløst en
selvrisiko.

Man kan spørge: Er det rimeligt, at vi stadig
væk har det, man kalder en culparegel, at man
altså skal kunne dokumentere ejeren af hestens
ansvar for, at hesten er løbet ud, i form af dokumentation af, at den ikke har været forsvarligt
indhegnet? Eller skal vi lave en analogi til hundeforsikringen, hvor vi siger, at der er et objektivt ansvar, når man ejer et dyr?
Vi har den opfattelse i Det Radikale Venstre,
at vi er åbne og positive over for det her forslag,
men vi synes, vi skal have belyst forskellige ting,
og noget af det, vi skal have belyst, er det, som
den socialdemokratiske ordfører også var inde
på, og som ministeren har været inde på: Hvilket omfang har det her i virkeligheden?";Ole Glahn
241505;Time;"Jeg synes også, det ville være interessant at få
undersøgt, om det kun skal gælde heste. Som
landmand ved jeg, at det normalt er sådan, at
når man har en landbrugsejendom, hvor man
har dyr, har man en landbrugsforsikring, som
indbefatter ansvar for køer og kvæg i det hele taget, hvis de løber ud - eller det kunne være får,
det kunne være hjorte, som det er blevet nævnt men det er jo ikke sikkert, at alle har det, det er
jo ikke lovpligtigt, og det er jo et problem med
de hastigheder, vi har på landevejene efterhånden, hvis der kommer dyr ud på landevejen, for
det kan få nogle meget voldsomme konsekvenser. Der vil vi gerne under udvalgsarbejdet have
beskrevet omfanget af de forsikringer, landmænd har i forhold til det øvrige dyrehold.
Vi ved godt, at der er noget specielt ved heste,
fordi de typisk holdes i hobby- og fritidsøjemed,
og der har man normalt ikke disse forsikringer,
så vi afviser ikke forslaget, men synes, at det
kunne være rart at få disse spørgsmål belyst.
Med den tilkendegivelse går vi åbent ind i arbejdet og synes også, at ministeren skal se videre
på det her.";Kl. 16.45
242629;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Kristen Touborg.";Jens Vibjerg
242717;name_party;":
SF ser også positivt på forslaget her. Vi synes,
det er lidt vanskeligt at forstå, at det er bilejerens
problem, hvis man påkører en hest, der er kommet ud, og som går rundt på offentlig vej. Vi synes, det ville være rimeligt, at der er en ansvarsforsikring, også set i lyset af, at det er meget
sjældent, hesteejerens objektive ansvar bliver
gjort gældende. Derfor virker det umiddelbart

Onsdag den 25. april 2007 (B 98)
rimeligt, at man er sikker på, at der er nogen,
der kan stå til ansvar for tingene.
Jeg synes, det er en interessant tanke, Socialdemokratiets ordfører havde omkring, om det
var muligt at indarbejde forslaget her om ansvarsforsikring i hesteloven, som vi behandlede
for en uges tid siden. Det synes jeg nok er værd
at undersøge.
Man kan også godt undre sig lidt. Når jeg
som landmand har en ansvarsforsikring, jeg tror
såmænd også for mine heste, fordi jeg har en
landbrugsforsikring, som jo går ind og dækker
ved brand, storm, køers ulykke osv., har jeg jo
dækket mig ind, men det har man så ikke, hvis
man blot er hesteejer. Det virker, som om det er
noget af en lapsus, at man ikke har fået styr på,
at der også er nogen til at tage ansvaret. Men jeg
må sige, at jeg ikke rigtig ved, om det er pligtigt
at have en egentlig landbrugsforsikring: det er
jeg ikke sikker på at det er. Jeg ved, at man, hvis
man har gæld, er pligtig at have en brandforsikring, men derudover er jeg ikke helt sikker på,
hvordan det er med det pligtige.
Så skal jeg hilse fra Enhedslisten og sige, at de
også er positivt indstillede over for forslaget.";Kristen Touborg
244306;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen.";Jens Vibjerg
244415;name_party;":
Det her beslutningsforslag er jo affødt af nogle
tragiske hændelser, hvor heste er kommet ud og
har blandet sig i trafikken. En del af den her lovgivning er reguleret i Danske Lov. Man må sige,
at dengang Danske Lov blev lavet, var der måske relativt få bilister på vejene, så man ikke
havde den her konflikt mellem heste og bilister.
Flere af ordførerne - bl.a. fra Venstre og Konservative - har udtalt, at man er meget positiv
over for det her: man har stor sympati for det i
hvert fald. Nu tror jeg så, at f.eks. de efterladte
til de unge mennesker, der blev slået ihjel oppe i
Himmerland, ikke rigtig kan bruge den sympati
til noget, hvis man ikke vil være med til at sætte
handling bag ved det.
Der sker ifølge Dansk Ride Forbund på årsbasis ca. 30 mere eller mindre alvorlige uheld, hvor
der er bilister involveret. Så det har justitsministeren såmænd ikke nødig at iværksætte så
mange undersøgelser for at finde ud af, det kan
man ringe til Dansk Ride Forbund og få oplyst.
Der er sikkert flere ulykker end dem, Dansk
Ride Forbund har kendskab til, men i min optik

6051

er 30 uheld med personskade egentlig 30 for
mange.";Kim Christiansen
245556;Time;"Problemet er jo netop - og det er derfor, vi har
fremsat det her forslag omkring objektivt ansvar
- at hele bevisbyrden i dag ligger hos bilisten,
som skal påvise, at indhegningen ikke har været
forsvarlig, og vi mener, der er en helt urimelig
retspraksis inden for det.
Jeg takker selvfølgelig for de positive tilkendegivelser, der har været fra S og R og SF og
også fra Enhedslisten, selv om de ikke er til stede. Jeg har også noteret mig de bemærkninger,
der har været. Det er korrekt, at det kunne være
en mulighed at bygge et krav om ansvarsforsikring ind i den hestelov, som vi også behandler i
øjeblikket. Det kunne være en mulighed. For
Dansk Folkeparti er det fuldstændig ligegyldigt,
hvilken lovgivning det ligger i: for os er det bare
vigtigt, at hesteejerne får et ansvar i relation til
situationer, hvor deres dyr slipper ud af indhegningen.
Vi har en hundelov. Man kan så spørge: Hvor
mange uheld sker der på årsbasis med dødelig
udgang, og hvor mange udbetalinger har forsikringsselskaberne? Jeg tror, det var hr. Allan Niebuhr, der var inde på, at det her kunne blive en
ny guldgrube for forsikringsselskaberne med relativt mange indbetalinger og få udbetalinger,
men nu er vi jo ikke her for at tage hensyn til eller i givet fald have ondt af, at nogen tjener penge. Jeg tror også, det er en ganske glimrende
ordning for forsikringsselskaberne, at der er noget, der hedder hundeforsikring, men det kunne
da være interessant måske at få en beregning
over, hvor mange ind- og udbetalinger der er
dér, hvis hr. Allan Niebuhr mener, det har relevans for vedtagelsen af det her beslutningsforslag.
Jeg ser meget frem til udvalgsbehandlingen.
Jeg tror, vi kan nå frem til noget konstruktivt. Jeg
fornemmede også, at der selv hos Venstre og
Konservative var en positiv ånd til at arbejde videre med det her. Så tak for opbakningen.";Kl. 16.50
247429;title_name;":
Jeg må bede ordføreren blive, for der er en kort
bemærkning fra hr. Allan Niebuhr.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
247551;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi ser positivt på
ånden, der ligger bag det her forslag, men jeg
bliver nødt til at spørge hr. Kim Christiansen,

6052

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)

om han synes, det er rimeligt, som det er tilfældet her, at trække et tragisk trafikuheld frem
som begrundelse for, at vi skal handle nu, når vi
netop hører justitsministeren sige, at hun ønsker
at lave en undersøgelse hen over sommeren som
baggrund for et eventuelt lovforslag, hvis det viser sig, at der er baggrund for at lave et sådant
forslag.
Jeg synes, det er tragisk, at der sker de her
ulykker, men jeg synes til gengæld ikke, at vi
skal begynde at lovgive spontant ud fra enkeltstående hændelser, og derfor synes jeg, at det er
rimeligt, at vi lader justitsministeren få undersøgt det her forud for sådan et lovforslag.
Synes hr. Kim Christiansen ikke, at det er vigtigere, at vi får et grundigt beslutningsgrundlag,
som der lægges op til her, eller ønsker man, at vi
skal lave spontan lovgivning?

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
248590;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget spørgsmål der egentlig
var i det, det var vel mere en kommentar.";Kim Christiansen
248691;Time;"Så vil jeg til gengæld kommentere på hr. Allan Niebuhrs bekymring for, at man pålægger
hesteejerne en udgift. Min bekymring kunne jo
være lige så stor for pensionister, der ønsker at
have en skødehund: dem pålægger man altså
også en betragtelig udgift i form af en hundeforsikring, og så mener jeg nok, man også kan gå
ind og gøre det for nogle, der langt hen ad vejen
har det som erhverv, og jeg mener, at har man
råd til på ren hobbybasis at erhverve heste og
have dem til at gå, har man også råd til at forsikre dem, lige så vel som pensionisten, der skal
forsikre sin hund.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
249311;name_party;":
For at svare på det sidste først vil jeg sige, at jeg
mener, grundlaget er til stede. Der er talrige eksempler på, at der faktisk er behov for det her.
Og så kan jeg jo vende spørgsmålet fra hr. Allan
Niebuhr en lille smule om. Hr. Allan Niebuhr
spørger, om det er relevant at trække en tragisk
hændelse frem i sådan en debat her, og så kan
jeg jo spørge hr. Allan Niebuhr, om hr. Allan
Niebuhr mener, at det er nødvendigt at vente på
endnu en tragisk hændelse, før man lovgiver på
det her område.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
249942;name_party;":
Hr. Kim Christiansen var i sin ordførertale inde
på, at det ikke var et spørgsmål om at hindre nogen - altså forsikringsselskaberne - i at tjene
penge. Det er jeg da fuldstændig enig i, men fra
konservativ side er vi altså ikke indstillet på, at
vi vil pålægge borgerne - i det her tilfælde hesteejerne - en udgift, hvis der ikke er baggrund
for det.
Med hensyn til de tragiske hændelser og det
at undgå endnu en tragisk hændelse bliver jeg
nødt til at spørge hr. Kim Christiansen: Vil en
lovgivning hindre, at der sker flere tragiske
hændelser? Det mener jeg ikke er tilfældet, jeg
mener, at der her er tale om: Hvordan skal vi efterfølgende få betalt de ting, der sker? Jeg mener
ikke, at vi ved at lovgive, som hr. Kim Christiansen ønsker det, dermed undgår flere uheld, for
der er jo ikke nogen, der lukker deres heste ud
på vejen med vilje.

Afstemning";Allan Niebuhr
250832;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bill:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse af børn og unge mod seksuelle overgreb.
Af Peter Skaarup (DF) mil.
(Fremsat 13/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
251302;title_name;":
Det hedder i beslutningsforslaget, at Folketinget
pålægger regeringen i indeværende samling at
fremsætte et eller flere lovforslag, der har til formål at yde bedre beskyttelse af børn og unge
mod voksnes seksuelle overgreb. Lovforslagene

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)
skal indeholde bestemmelser om højere straffe,
bl.a. ved gentagelseskriminalitet, tvungen behandling af dømte, afskaffelse af forældelsesfristen, forbud for pædofile mod at bosætte sig i
visse områder, sikring af, at pædofilidømte ikke
ansættes til at arbejde med børn samt forbud
mod såkaldt sexchat med mindreårige over internettet.
Forslagsstillerne henviser bl.a. til, at flere sager, herunder den såkaldte Tønder sag, har vist
et stort gab mellem borgernes retsbevidsthed og
de faktiske tilstande inden for flere felter.
Jeg vil gerne slå fast, at også regeringen ser på
alle former for seksuelt misbrug af børn og unge
med den allerstørste alvor. Jeg er derfor helt
enig i den overordnede intention bag forslaget:
at sådanne forbrydelser skal straffes hårdt og
konsekvent, og at vi skal gøre alt, hvad der overhovedet er muligt for at beskytte børn og unge
mod seksuelt misbrug.
Det er også baggrunden for, at regeringen har
iværksat en række initiativer for at beskytte
børn og unge mod at blive udsat for seksuelle
overgreb. Jeg kan bl.a. nævne regeringens handlingsplan om bekæmpelse af seksuelt misbrug af
børn, en handlingsplan, der sætter fokus på
forebyggelsen og retsforfølgningen i disse sager
og på den internationale indsats for at bekæmpe
seksuelle overgreb mod børn.
Selv om regeringen til fulde kan tilslutte sig,
at vi skal gøre alt for at bekæmpe seksuelt misbrug af børn og unge, kan regeringen ikke støtte
det foreliggende beslutningsforslag, og jeg vil
begrunde det i det følgende i forbindelse med en
gennemgang af beslutningsforslagets enkelte
elementer.
Den første del af beslutningsforslaget går ud
på, at der skal idømmes hårdere straffe til personer, der dømmes for seksuelle overgreb mod
børn. I bemærkningerne til beslutningsforslaget
er det anført, at straffen for pædofili bør være
mindst lige så hård som straffen for voldtægt.
Jeg er helt enig i, at straffene for seksuelt misbrug af børn skal være hårde, og at de skal være
konsekvente. 12002 blev der også gennemført en
skærpelse af straffene både for voldtægt og for
seksuelt misbrug af børn. Som opfølgning på
disse strafskærpelser har Rigsadvokaten afgivet
flere redegørelser om skærpelsernes virkning i
praksis. Rigsadvokaten har senest i juli sidste år
fastslået, at der i langt hovedparten af sagerne
om seksuelt misbrug af børn i vidt omfang er taget hensyn til, at straffen efter lovændringen
skulle skærpes.

6053

Hertil kommer, at jeg for få måneder siden
har anmodet Straffelovrådet om at overveje, om
der gennem lovgivningen kan være anledning
til at ændre eller justere strafniveauet i sager om
seksuelt misbrug af børn. Straffelovrådet skal i
den forbindelse bl.a. se på, om der i visse sager
kan være anledning til en yderligere forhøjelse
af strafniveauet ud over den strafforhøjelse, der
er gennemført på baggrund af strafskærpelserne
i 2002.
Efter regeringens opfattelse bør vi afvente
Straffelovtådets arbejde, sådan at vi derefter kan
tage stilling til, i hvilket omfang der er behov for
yderligere strafforhøj elser på området.
Forslagsstillerne lægger også op til, at der
indføres tvungen behandling, herunder medicinsk kastration af personer, der dømmes for
seksuelt misbrug af børn. Det er et spørgsmål,
som vi også tidligere har haft lejlighed til at
drøfte, bl.a. i Folketingets Retsudvalg.
Jeg kan i den forbindelse tilkendegive, at regeringen ikke kan støtte et forslag om tvangsmæssig medicinsk kastration. Jeg skal ikke her
komme ind på alle detaljer om spørgsmålet,
men jeg vil gerne nævne, at der ikke er noget,
der tyder på, at behandling med kønsdriftdæmpende medicin ændrer på en uønsket seksuel
orientering, men behandlingen kan sænke et
meget påtrængende driftspres. Desuden må
man være opmærksom på, at en kønsdriftdæmpende behandling omfatter både et psykoterapeutisk forløb og en medicinsk behandling, og
det er jo selvsagt ikke muligt at tvangsbehandle
med psykoterapi. Hertil kommer, at behandlingen med kønsdriftdæmpende medicin kan have
alvorlige bivirkninger, bl.a. i form af afkalkning
af knoglerne, leverbeskadigelse, udvikling af
bryster og vægtforskydninger.";Lene Espersen
255685;Time;"Hvis behandlingen med kønsdriftsdæmpende medicin skulle være en del af den idømte
sanktion, som forslagsstillerne lægger op til, ville det forudsætte, at medicinering i nogle tilfælde skulle ske under tvang, herunder fastspænding. Den Almindelige Danske Lægeforening
tager afstand fra tvangsbehandling og mener, at
informeret samtykke er nødvendigt, før behandling iværksættes, sådan som tilfældet er nu. Lægeforeningen har i den forbindelse henvist til
foreningens etiske regler samt til de internationale lægeetiske erklæringer, hvoraf det bl.a.
fremgår, at en læge, der yder lægebehandling,
kan svække patientens fysiske eller psykiske tilstand og kun må handle i overensstemmelse

6054

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)

med patientens interesse. Der er således både
nationalt og internationalt væsentlige lægeetiske
indvendinger imod tvangsmæssig anvendelse af
medicinsk kastration.
Heller ikke på andre områder vil det give mening at indføre tvangsmæssig behandling. Det
skyldes bl.a., at det er afgørende for behandlingens effekt, at den dømte erkender, at vedkommende har et behov for behandling. Skulle vi
tvinge dømte, der ikke er motiverede til at modtage behandling, ind i vores forskellige behandlingsordninger, ville vi i bedste fald spilde ressourcer, som kunne udnyttes langt bedre til behandling af andre dømte. I netop denne forbindelse synes jeg, det er vigtigt at få understreget,
at man ikke kan gennemføre nogen virkningsfuld behandling af pædofilidømte, hvis de ikke
selv medvirker aktivt i psykoterapien.
Det fremgår også af beslutningsforslaget, at
forslagsstillerne ønsker forældelsesfristen i pædofilisager afskaffet. Siden 2000 har det efter
straffeloven været sådan, at forældelsesfristen
for en række seksualforbrydelser tidligst strammes på det tidspunkt, hvor den forurettede fylder 18 år. Denne regel blev indført efter forslag
fra Børnerådet, og den betyder, at personer, der
har været udsat for seksuelt misbrug som børn,
har mulighed for at reagere over for dette misbrug, når de er blevet voksne.
Dette hensyn til offeret kan imidlertid efter
regeringens opfattelse ikke begrunde, at forældelsesfristen afskaffes helt. Når vi skal vurdere,
hvilke regler om forældelse der bør gælde, må
der ske en afvejning af flere hensyn, og i den forbindelse må man bl.a. være opmærksom på, at
det ofte vil være vanskeligt at klarlægge de faktiske omstændigheder i en sag, hvis forholdet er
begået for meget lang tid siden. Det gælder ikke
mindst i de tilfælde, hvor der ikke er tekniske
beviser, men hvor beviserne i det væsentlige eller udelukkende består af vidneforklaringer fra
offeret. I den forbindelse må jeg fremhæve, at en
afskaffelse af forældelsesfristen ikke samtidig vil
indebære en ændring af kravene til bevisernes
styrke.
Det er regeringens opfattelse, at der med de
gældende regler om forældelse af strafansvar i
sager om seksuelt misbrug af børn er fundet en
løsning, hvor der er en god balance mellem de
forskellige hensyn, der gør sig gældende. Regeringen kan derfor ikke støtte en afskaffelse af
forældelsesfristen på det omhandlede område.
Som et fjerde forslag har forslagsstillerne anført, at der ikke bør gives rabat i strafudmålin-

gen i tilfælde af flere begåede forbrydelser. Forslagsstillerne har i den forbindelse henvist til, at
det er urimeligt, at man i tilfælde af flere overgreb mod et barn ikke får samme straf for det
sidste overgreb som for det første, når man i
modsætning hertil f.eks. får fuld bøde for alle
forseelser ved flere samtidige overtrædelser af
færdselsloven. På den baggrund ønsker forslagsstillerne, at der i sager om seksuelt misbrug
af børn, hvor der efter straffeloven normalt
idømmes fængselsstraffe, bliver indført et princip om såkaldt absolut kumulation.
Som anført i beslutningsforslaget anvendes
absolut kumulation ganske rigtigt i et vist omfang på bødeområdet. Derimod er der i Danmark en meget lang tradition for, at vi med hensyn til fængselsstraffe ikke automatisk foretager
en absolut kumulation, altså en fuldstændig matematisk sammenlægning af straffen for hver enkelt forbrydelse, i de tilfælde, hvor en person
dømmes for flere forbrydelser. I stedet anvender
vi normalt princippet om en såkaldt modereret
kumulation, hvor der fastsættes en samlet straf
inden for strafferammen. Hvis en person eksempelvis dømmes samtidig for to røverier, som efter retspraksis hver især vil give 2 års fængsel, er
det altså ikke sådan, at vedkommende automatisk får 2 plus 2, altså 4 års fængsel.
Jeg kan ikke tilslutte mig et forslag om at lave
grundlæggende om på, hvordan vi skal udmåle
fængselsstraffe, også i tilfælde af, at der er begået flere forbrydelser. Jeg vil gerne understrege, at
det jo ikke er sådan, at den nuværende ordning
betyder, at det eksempelvis er gratis at begå forhold nr. 2 og 3. Strafferammerne i vores straffelov er jo ret vide, og det skyldes bl.a., at strafferammerne også skal kunne rumme grove tilfælde, hvor en person har begået flere strafbare forhold.
Når vi ikke anvender såkaldt absolut kumulation i forbindelse med fængselsstraffe, skyldes
det også, at man i så fald kun ville kunne lægge
vægt på selve gerningen uden at tage hensyn til
oplysninger om gerningsmandens person. Dommernes opgave i forbindelse med strafudmålingen ville altså groft sagt blive reduceret til at
være en regnemaskine med en gangefunktion.
Hvis beslutningsforslaget blev gennemført, kunne man således ikke i samme omfang foretage
en konkret vurdering af behovet for straf, hvor
både lovovertrædelsernes grovhed og oplysninger om gerningsmandens person kunne indgå,
så uanset at regeringen er helt enig i, at der bør
udmåles meget følelige straffe ved seksuelt mis-

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)
brug af børn, kan vi heller ikke på dette punkt
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17.00
261471;Time;"Et af elemeterne i beslutningsforslaget er et
forslag om at indføre forbud imod, at pædofile
bosætter sig inden for en bestemt afstand af børneinstitutioner, skoler, idrætsfaciliteter m.v. Desuden skal det sikres, at pædofilidømte ikke kan
ansættes i stillinger, hvor der arbejdes med børn.
Vi har her i landet som bekendt et almindeligt
princip om, at folk, der har udstået deres straf,
som udgangspunkt skal have de samme rettigheder som andre borgere, og det gælder også
med hensyn til retten til frit at vælge, hvor man
vil bo, og retten til arbejde. De netop nævnte forslag synes at bryde med dette princip, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
Jeg vil samtidig nævne, at der efter omstændighederne kan ske visse indskrænkninger af en
domfældts færden, f.eks. ved et såkaldt polititilhold efter straffelovens regler. Desuden indeholder straffeloven allerede i dag mulighed for at
give personer, der er dømt for visse seksualforbrydelser, pålæg om ikke at indfinde sig bestemte steder eller om ikke. at tage ophold i boliger
sammen med børn under 18 år.
Jeg vil også gerne nævne, at vi for få år siden
indførte regler om indhentelse af børneattester.
Disse regler indebærer, at offentlige arbejdsgivere, der skal ansætte medarbejdere, eller fritidsorganisationer, der skal engagere frivillige ledere,
som skal beskæftige sig med børn under 15 år,
får oplysning om de pågældendes eventuelle
domme for seksualforbrydelser mod børn. Disse
regler giver altså et betydeligt værn mod, at personer, der tidligere er dømt for seksuelle overgreb mod børn, kan udnytte arbejde med børn
og unge til på ny at begå den slags forbrydelser.
Endelig er der i beslutningsforslaget forslag
om forbud mod sexchat med børn og forsøg på
at lave sexaftaler med mindreårige over internettet. Forslaget vedrører således det, der nogle
gange er blevet kaldt for grooming, og forslagsstillerne henviser bl.a. til den britiske lovgivning. Heri er der en bestemmelse, som gør det
strafbart forsætligt at mødes med eller rejse i
den hensigt at mødes med en person under 16
år, når man tidligere har mødt eller kommunikeret med den pågældende ved mindst to foregående lejligheder, og man på det givne tidspunkt
har forsæt til at begå et nærmere angivet seksuelt overgreb mod den pågældende under eller
efter mødet og hvor som helst i verden.

6055

Den danske straffelovs regler om forsøg giver
mulighed for at sætte ind over for seksuelle
overgreb mod børn på et tidligt tidspunkt i gerningsforløbet. I modsætning til den britiske bestemmelse kriminaliserer de danske forsøgsregler ethvert forsætligt forsøg på seksuelle overgreb mod et barn, uanset om gerningsmanden
har taget skridt til at mødes med barnet. Straffeloven rækker dermed i princippet videre end
den britiske bestemmelse, og regeringen ser derfor ingen grund til at indføre et forbud, sådan
som forslagsstillerne ønsker. Men når det er
sagt, vil vi naturligvis gøre alt for at sikre, at internettet og andre kommunikationsmidler ikke i
praksis fungerer som et fristed for voksne, der
begår seksuelle overgreb mod børn. Jeg er derfor meget tilfreds med, at rigspolitiet i en række
sammenhænge har styrket indsatsen for at forebygge og bekæmpe seksuelle overgreb via f.eks.
internettet.
Sammenfattende kan regeringen af de grunde, jeg har været inde på, ikke støtte beslutningsforslaget. Det betyder imidlertid ikke, at
regeringen sidder med hænderne i skødet. På en
række områder er der, som jeg har nævnt, taget
skridt til at styrke indsatsen imod seksuelt misbrug af børn og unge, og når det gælder intentionen bag beslutningsforslaget, er regeringen
enig, nemlig at vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at sikre, at vores børn og unge
ikke bliver udsat for seksuelle overgreb.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
265249;name_party;":
Tak til justitsministeren for gennemgangen af
vores forslags seks punkter. Jeg er glad for, at i
hvert fald et af dem ser ud til at kunne blive støttet af justitsministeren. Vi ville selvfølgelig gerne
have haft alle seks vedtaget, men i og med at justitsministeren tilsyneladende ikke vil støtte de
sidste fem, kan det jo være, at der er andre partier, som vi kan få til at støtte forslagene.
Når det så er sagt, vil jeg spørge justitsministeren: Ministeren nævner, at med hensyn til højere straffe for sexmisbrug af børn har man nu
bedt Rigsadvokaten om en fornyet gennemgang
af tingene, og jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvad er tidsperspektivet helt præcis, og i og
med at vi har opdaget det problem, som de fleste er enige om eksisterer, vil ministeren så gøre
alt, hvad ministeren overhovedet kan, for at
sagsbehandlingen kommer til at foregå meget
hurtigt, så vi ikke længere sidder på hænderne i

6056

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)

denne sag? Jeg tror nemlig, det er meget vigtigt,
at vi får handlet hurtigt.
Angående grooming, altså opnåelse af kontakt med børn via nettet med henblik på sex, har
vi bemærket, at den svenske rigsadvokat nu mener, at man skal gennemføre et forbud i Sverige.
Hvad er ministerens kommentar til, at Sverige
nu er på vej med noget, som den danske regering åbenbart siger nej til?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
266633;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at som jeg hørte
det, er vi sådan set tilnærmelsesvis enige om i
hvert fald to ting.";Lene Espersen
266765;Time;"For så vidt angår spørgsmålet om forhøjelse
af straffen for seksuelt misbrug af børn, har jeg
for et par måneder siden bedt Straffelovrådet
om at gå ind og se på, hvad praksis er, og hvordan man konkret kan komme med et forslag til
eventuelt en forhøjelse af straffen. Der er det bestemt min plan - og det er også det, der er aftalt
med Straffelovrådet - at hvis der er behov for et
lovgivningsinitiativ på området, kommer det i
næste folketingssamling. Det vil sige, at det er
inden for en kort tidsfrist, en måned, at der skal
foreligge noget, som vi politisk skal tage stilling
til.
Jeg vil gerne understrege, ikke mindst efter
Tøndersagen, at jeg synes, det er meget, meget
vigtigt, at vi sikrer, at strafferammen er så tilpas
høj, at der i de virkelig alvorlige tilfælde bliver
idømt meget, meget lange fængselsstraffe. Det
er også en del af baggrunden for, at jeg synes,
det har været helt rigtigt efter Rigsadvokatens
redegørelser, at Straffelovrådet nu er inde og se
på det.
For så vidt angår det svenske initiativ, kender
jeg det ikke, men det, jeg synes er vigtigt at få
fremhævet, er, at i forhold til grooming og det,
briterne har gjort, går dansk lovgivning allerede
i dag videre end den britiske. Så hvis vi gjorde ligesom briterne, ville vi sådan set gøre det vanskeligere for politiet at skride ind over for børnelokkere og folk, der ønsker at udnytte børn og
unge, og det er der bestemt ingen grund til. Men
jeg vil gerne under udvalgsbehandlingen undersøge, hvad man har gjort fra svensk side.";Kl. 17.10
268308;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup for en sidste kort
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
268412;name_party;":
Med hensyn til det sidste vil vi meget gerne have, at ministeren ser på, hvad det er, den svenske rigsadvokat har gang i. Vi har også forberedt
en række spørgsmål, vi vil stille ministeren, ikke
bare i forhold til det her, men også til en hel række andre ting, så vi får sat fokus på de initiativer,
der ser ud til at være i gang i andre lande, i det
håb at Danmark i hvert fald ikke sakker agterud
i forbindelse med det, vi kan gøre imod seksuelt
misbrug af børn.
Grunden til, at vi sætter fokus på det, er, at
det er frygteligt for de børn, der vokser op og
stadig væk har det med i bagagen, og det er
også derfor, vi er kede af, hvis regeringen ikke
vil være med til at fjerne forældelsesfristen i de
her sager, for det er noget, der hænger ved: der
er ikke nogen forældelse for dem, det går ud
over.
Jeg vil godt stille justitsministeren et spørgsmål i forhold til lovinitiativer. Jeg hører lidt justitsministeren sige, at hvis Straffelovrådet finder anledning til at foreslå ændringer, vil justitsministeren gennemføre dem. Skal det forstås sådan, at justitsministeren ikke kan se det problem, som jeg synes jeg har set svar i Retsudvalget fra ministeren på, hvor der tilkendegives det
problem, at der er forskel på strafniveauet i
voldtægtssager og sager om sexmisbrug af
børn? Og er ministeren ikke enig i, at vi mindst
skal sidestille de to strafniveauer?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
269830;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarups sidste spørgsmål, at jeg er hundrede procent enig med hr. Peter Skaarup om, at det jo er det, der har været intentionen fra Folketingets side lige fra starten af,
nemlig at seksuelt misbrug af børn skal der ses
på med meget, meget strenge øjne af domstolene. Det er bl.a. også noget af baggrunden for, at
Straffelovrådet for flere måneder siden blev sat i
gang med at se på, om ikke der er behov for
strafskærpelser.
Så jeg vil sige, at jeg er helt enig med hr. Peter
Skaarup, men jeg føler bare, at det rigtige at gøre
også på det her punkt er, såfremt der skal laves
nye lovgivningsparagraffer, at lade de sagkyndige se på, hvordan man så udformer dem, så de
intentioner, som Folketinget har, også bliver ført
ud i livet ved domstolene.

(758)
Onsdag den 25. april 2007 (B 111)";Lene Espersen
270679;title_name;":
Tak til justitsministeren. Og så er det Venstres
ordfører, hr. Søren Pind.";Jens Vibjerg
270770;name_party;":
Forslagets titel lyder: Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse af børn og unge mod
seksuelle overgreb. Nu må man ikke forledes til
at tro, at der på nuværende tidspunkt ingen beskyttelse er for børn og unge mod seksuelle
overgreb. Som justitsministeren også har redegjort for, er der heldigvis en omfattende og bred
regulering af de her forhold. Ikke desto mindre
er det her selvfølgelig et vigtigt område, som
man løbende må forholde sig til.
Beslutningsforslaget består af flere aspekter.
For så vidt angår strafferammerne for seksuelle
overgreb på børn, er dette reguleret i straffelovens kapitel 24, nærmere bestemt §§ 222-227, og
strafferammen er i den nuværende regerings tid
forøget til 8 års fængsel, men kan i særlige tilfælde stige til 12 års fængsel. Denne strafferamme
svarer efter det i forslagets bemærkninger anførte til strafferammerne i vore nabolande.
Endvidere er det anført, at det, der har foranlediget forslaget, er, at de forhøjelser af strafferammer, der blev foretaget i 2002, endnu ikke er
slået igennem i praksis, men det konstateres, at
Straffelovrådet for få måneder siden har fået til
opgave at overveje, om der er anledning til at
ændre eller justere strafniveauet i sager om seksuelle overgreb mod børn.
Venstre finder på den baggrund, at det vil
være rigtigst at afvente rådets videre arbejde.";Søren Pind
272117;Time;"Forslaget indeholder endvidere et forslag om
tvungen medicinsk kastration af personer, der
dømmes for seksuelle overgreb på børn. Venstre
henholder sig i denne forbindelse til, at Lægeforeningen har sagt, at en sådan tvungen behandling er et meget alvorligt indgreb i den personlige frihed, og at der er meget store risici forbundet med den pågældende behandling.
Derudover foreslås afskaffelse af forældelsesfristen i det, der betegnes pædofilisager. Venstre
finder, at den nuværende regel, hvorefter forældelsesfristen tidligst regnes fra det tidspunkt,
hvor den forurettede fylder 18 år, er ganske rimelig. Den sikrer, at den forurettede i en periode
efter myndighedsalderen kan reagere over for
det tidligere stedfundne misbrug. Endvidere rejser en afskaffelse af forældelsesfristen en række
problemer i forbindelse med sager om seksuelle
overgreb på børn.

6057

Forslagsstillerne finder også, at den såkaldte
strafnedsættende rabatordning ved gentagelseskriminalitet bør afskaffes, og henviser i den forbindelse til princippet om absolut kumulation.
Det har justitsministeren gjort sig nogle udmærkede betragtninger over, som vi er enige i i Venstre.
Den sidste del af forslaget vedrører et forbud
mod såkaldt sexchat med børn og forsøg på at
lave sexaftaler med mindreårige over internettet. De strafferetlige regler i dansk ret om forsøg
gør det allerede nu muligt at straffe folk, der laver sexaftaler med henblik på misbrug af mindreårige, hvorfor forslaget efter vores opfattelse
er overflødigt.
Den såkaldte sexchat er nok anstødelig, på
alle måder forkastelig, men et direkte forbud
mod at tale om seksuelle emner må man efter
vores opfattelse løse via domspraksis.
Afslutningsvis vil jeg påpege det betænkelige
i, at forslaget pålægger regeringen at fremsætte
forslag inden udgangen af folketingsåret. Vi
skriver trods alt i dag den 25. april, og det er
svært at se, hvordan et lovforslag først skal udformes, dernæst igennem udvalgsbehandling og
tre behandlinger i Folketingssalen, inden Tinget
går på sommerferie. Jeg tror, vi for ganske nylig
har haft en sag, som dette Ting erindrer, og som
ikke ligefrem opfordrer til gentagelse.
Af de ovenanførte grunde kan Venstre altså
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
274370;name_party;":
Hr. Søren Pind nævner, at det ikke kan nås at
fremsætte forslag. Det forudsætter selvfølgelig,
at Folketinget slutter den 1. juni, som det ligger i
kalenderen lige nu, men der er jo ikke noget til
hinder for, at Folketinget tager lidt ekstra tid til
mange af de lovforslag, som bliver behandlet i
Folketinget nu, og det her kunne måske være et
af dem, for det haster faktisk, synes vi, med at
lave nogle fornuftige initiativer på området.
Men jeg kunne godt tænke mig at stille et
spørgsmål til hr. Søren Pind. Hr. Søren Pind
nævner på Venstres vegne, at der er en række
principielle problemer med en afskaffelse af forældelsesfristen i pædofilisager. For os at se er
der ikke nogen større principielle problemer, og
vi kan ikke se andet, end at det faktisk vil være
en god idé at afskaffe den frist. For der er det
store principielle problem - det kæmpe problem
- for dem, sexmisbruget går ud over, at for dem
forældes det, de har været udsat for, aldrig. Det

6058

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)

er noget, der ligger i baghovedet af de pågældende mennesker resten af deres liv. Derfor vil
jeg godt spørge hr. Søren Pind: Hvad er det for
nogle principielle problemer, der overskygger
det, at man ødelægger et menneskes liv på den
måde, som det sker?

Men jeg synes egentlig, der kan være meget
fornuft i, når beslutningsforslaget behandles i
Retsudvalget - som jeg har en formodning om at
det kommer til - at vi drøfter den pågældende
problemstilling der. Det har jeg ingen indvendinger imod, tværtimod.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
275917;name_party;":
Jeg skal ikke være uenig med hr. Peter Skaarup i,
at det her er forhold, som præger mennesker i
meget, meget lang tid. Men det er klart, at der
sker et sammenfald med, at der også må være en
grænse for, hvor lang tid man kan forvente at
samfundet vil forfølge folk. Jeg vil ikke erklære
mig uvillig til at drøfte det her nærmere. Det var
måske en lidt stærk formulering, jeg fik anvendt. Men det er også rimeligt nok, at der kommer et tidspunkt for enhver ting, hvor man må
sige: Nu er der gået så lang tid, og folk har haft
myndighedsalder så længe, at man ikke længere
kan gøre det gældende ved offentlige anliggender. Og det er selvfølgelig en vanskelig overvejelse: det vil jeg medgive hr. Peter Skaarup.";Søren Pind
276659;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre til den socialdemokratiske ordfører, hr. Frode Sørensen.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
276793;name_party;":
Jeg er egentlig glad for, at hr. Søren Pind siger, at
Venstre er villig til at drøfte det her, for det reelle
problem for mange af dem, der har haft det her i
baghovedet i mange år, er, at de faktisk f.eks.
som 29-årige kan opleve, at de får det problem
frem i lyset og bliver klar over, at de altså har
været udsat for et måske massivt seksuelt misbrug og gerne efter lange overvejelser vil føre en
sag mod den person, der har udsat vedkommende for det seksuelle misbrug, men finder ud
af, at nu er sagen forældet.
Det ser vi som et problem, og der har været
en række eksempler, bl.a. i Danmarks Radio,
hvor man kan mærke, at det virkelig er noget,
der går de mennesker på, at sagen er glemt og
ikke kan rejses igen.";Peter Skaarup
277522;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
277556;name_party;":
Min bemærkning skulle blot forstås sådan, at
der også er et modstående hensyn. Der er det
hensyn, at på et tidspunkt må der være en grænse for, hvor lang tid en begået handling skal forfølges af samfundet. Det gælder ved snart sagt
alle andre anledninger.";Søren Pind
277833;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, hr. Morten
Bødskov, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkter her.
Seksuelle overgreb mod børn er en af de mest
modbydelige forbrydelser, man kan forestille
sig. Ofrene må kæmpe med konsekvenserne af
overgrebene resten af deres liv, og overgrebene
skærer i hjertet på os alle. Derfor skal vi politisk
gøre alt, hvad der står i vores magt, for at beskytte vores børn og sikre, at de ikke udsættes
for overgreb.
Er ulykken ude, og overgrebet sket, skal straffen være hård og kontant og afspejle den alvor,
som vi som samfund betragter pædofiliforbrydelser med. Socialdemokraterne mener, at indsatsen over for seksualforbrydere skal skærpes,
og at støtten til ofrene og deres familier skal
styrkes.
Om det lige er Dansk Folkepartis konkrete
vej, vi skal betræde i alle tilfælde, er ikke sikkert,
men vi deler intentionerne i forslaget.
Folk, der misbruger børn seksuelt, skal straffes hårdere, end de bliver i dag. På initiativ af
Socialdemokraterne blev straffen skærpet i 2002,
så strafferammen nu er 12 år, men meget tyder
på, at ønsket fra et meget bredt folketingsflertal
om skærpelse af straffene ikke helt er slået igennem i en række afsagte domme. Ved selv meget
grove seksualforbrydelser mod børn afsiges der
domme på under lVi års fængsel.
Socialdemokraterne ønsker, at vi i fremtiden
straffer overgreb mod børn hårdere, end praksis
er i dag. Vi ønsker samtidig, at domstolene i højere grad skal kunne varetægtsfængsle personer
i sager om seksuelt misbrug af børn. Det er
krænkende for alles retsfølelse, men ikke mindst
for ofrene og deres familier, pludselig at se gerningsmanden cykle rundt i hjembyen eller fremture med forklaringer på sine overgreb i tv-nyhederne eller i stort opsatte dagbladsinterviews.
Samtidig skal vi undgå, at vores børn udsættes for seksuelle overgreb. Vi kan ikke alene

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)
straffe os ud af problemerne. Det er helt afgørende, at vi styrker forebyggelsen, så færre børn i
fremtiden bliver udsat for overgreb.
Alt starter i det små, og måske i særlig grad
når det gælder seksualforbrydelser mod børn.
Derfor skal der sættes ind første gang uanset
forbrydelsens størrelse. Personer, som ser børneporno eller blufærdighedskrænker børn, er syge
mennesker med vanvittige tanker om, hvad
man kan gøre ved børn, og hvordan man skal
omgås børn. Derfor skal behandlingen styrkes,
så vi bedre kan forebygge ovetgreb mod børn.
I den grovere ende af forbrydelserne skal indsatsen også forstærkes. Efter en årrække med
mulighed for, at dømte frivilligt kan blive behandlet med medicinsk kastration, viser resultaterne sig meget positive. De dømte frigøres for
deres tvangstanker om børn, og tilbagefaldet til
kriminalitet er meget lavt. Derfor foreslår Socialdemokraterne nu, at muligheden for medicinsk
kastration inddrages som et fast element i afsagte domme og efterfølgende behandling af sexdømte. Det skal selvfølgelig være læger, som
vurderer den enkelte sag. Men erfaringerne skal
bruges, vi skal beskytte vores børn meget bedre.
Endelig skal ofrene for seksualforbrydelser
sikres bedre støtte. Der skal økonomisk være tid
til den nødvendige psykologbehandling, erstatningerne skal i vejret, og sagsbehandlingstiderne for erstatning skal ned.
Med udbredelsen af it er børneporno og antallet af voksne, som lokker børn og unge til sex,
steget voldsomt. It-branchen har et stort medansvar, men også politisk kan der gøres meget mere. Grooming er det seneste fænomen, hvor
voksne udgiver sig for jævnaldrende for at lokke
børn og unge til sex. Antallet af henvendelser
om børnepornosager, hvor voksne forsøger at
opnå sex med børn, eller hvor de online krænker
børns blufærdighed, steg fra 461 i 2004 til 791 i
2005.1 andre lande er det klart strafbart at foretage grooming. I den danske straffelov fremstår
det meget uklart. Socialdemokraterne mener
derfor, at straffeloven skal tydeliggøres på dette
område.
Vi skal beskytte vores børn og unge mod seksuelle overgreb, og derfor støtter vi intentionerne i forslaget og ser frem til det videre udvalgsarbejde.";Frode Sørensen
281932;Time;;Kl. 17.25
281963;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Allan Niebuhr fra Det Konservative Folkeparti.

6059";Jens Vibjerg
282074;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis retsordfører,
hr. Tom Behnke, desværre er blevet syg, har jeg
lovet at sige følgende:
Det Konservative Folkeparti ser med den allerstørste alvor på alle former for seksuelt misbrug af børn og unge. Det er så afskyeligt, og det
er ufatteligt, at der overhovedet findes mennesker, der kan finde på at være så nedrige og
onde mod børn. Vi er derfor helt enige i den
overordnede intention i beslutningsforslaget,
nemlig at sådanne forbrydelser skal straffes
hårdt og konsekvent, og at vi skal gøre alt, hvad
der overhovedet er muligt, for at beskytte børn
og unge mod seksuelt misbrug.
Netop derfor har vi fra Konservatives side
presset på og faktisk fået gennemført flere opstramninger af lovgivningen. Regeringen har således udarbejdet en handlingsplan om bekæmpelse af seksuelt misbrug af børn, der sætter fokus på forebyggelse og retsforfølgning af de kriminelle.
Straffene for seksuelt misbrug af børn skal
være hårde og konsekvente. Derfor var det også
et krav fra konservativ side til regeringen, at der
blev strammet op, og det skete som bekendt i
2002, hvor straffene for såvel voldtægt som seksuelt misbrug af børn blev skærpet. Men vi stoppede ikke ved det. Lige siden har vi fulgt området meget nøje for at se, om domstolene nu også
lever op til vores ønsker om skærpede straffe.
Rigsadvokaten har således givet flere redegørelser, og det ser ud til, at domstolene faktisk har
forstået, hvad den lovgivende magt kunne tænke sig. Men er det nok? Det spørgsmål stiller vi
os selv i disse dage og kan derfor med tilfredshed konstatere, at justitsministeren har bedt
Straffelovrådet om at overveje, om der gennem
lovgivning kan være anledning til at ændre eller
justere strafniveauet i sager om seksuelt misbrug af børn. Vi er fra Konservatives side af den
opfattelse, at lovgivningen godt kunne strammes en tand mere, så forbryderne får endnu hårdere straffe for seksuelt misbrug af børn.
Dansk Folkeparti har oplistet en række pinde
i sit forslag, en række forslag til opstramninger.
Vi har fuld forståelse for intentionen med de
konkrete forslag, som Dansk Folkeparti kommer
med, men som ministeren har redegjort for, er
der nogle problemer med de konkrete forslag.
Det er f.eks. ikke muligt at tvangsbehandle pædofile, for behandlingen er intet værd uden en
psykoterapeutisk behandling, og det kan kun
lade sig gøre, hvis personen er modtagelig for

6060

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)

behandlingen. Tvang kan altså ikke lade sig gøre.
Til gengæld skal vi sørge for, at de pædofile
motiveres til behandling, og her skal vi være
vedholdende.
I forhold til rabatordninger ved flere forbrydelser kan vi sagtens følge forslagsstillerne i den
frustration, der er ved, at tre gange misbrug ikke
giver tre gange straf. Vi kunne da også godt tænke os, at domstolene i højere grad dømte serieforbryderne hårdere, end man gør i dag.
En absolut kumulation kan vi dog ikke tilslutte os, jævnfør ministerens forklaring om retstradition.
I forhold til de pædofiles bosætning og fremtidige jobmuligheder er vi ret enige med forslagsstillerne - dog ikke så meget i den første del
af forslaget om bosætning, for vi tror på, at det
kan blive ganske svært for et lille land som Danmark at indføre en sådan regel, uden at det kommer til at betyde, at den dømte efter udstået straf
må forlade landet. Vi skal trods alt huske på, at
straffen er udstået på det tidspunkt.
Dertil kommer, at der allerede i dag i straffeloven er mulighed for at give tilhold mod at
komme bestemte steder og forbud mod at indfinde sig bestemte steder.
Med hensyn til den anden del af forslaget om
ikke at blive ansat i stillinger, hvor der arbejdes
med børn, har regeringen jo allerede med støtte
fra Dansk Folkeparti gennemført konsekvente
regler om børneattester.
De indebærer, at offentlige arbejdsgivere, der
skal ansætte medarbejdere, eller fritidsorganisationer, der skal engagere frivillige ledere, som
kan beskæftige sig med børn under 15 år, får oplysning om de pågældendes eventuelle domme
for seksuelle forbrydelser mod børn. Disse regler giver et betydeligt værn mod, at personer,
der tidligere er dømt for seksuelle overgreb mod
børn, kan udnytte arbejde med børn og unge til
at begå nye forbrydelser.
I forhold til såkaldt grooming på internettet
er vi enige med ministeren i, at den danske straffelovsbestemmelse om forsøg er bedre og langt
mere vidtgående end de begrænsede muligheder, som f.eks. England har. Der er derfor ikke
nogen grund til, at vi begrænser os selv og mulighederne for at komme efter forbryderne.
Så når det gælder intentionerne bag beslutningsforslaget, er vi fra Konservatives side enige, nemlig at vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at sikre, at vores børn og unge ikke
bliver udsat for seksuelle overgreb.";Allan Niebuhr
286869;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Jens Vibjerg
286962;Time;;Kl. 17.30
286980;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Radikale Venstre
for en gangs skyld vil erklære sig enig i justitsministerens tale. Der er et par punkter, jeg vil
kommentere, men jeg vil ikke gå ind i en total
gennemgang af alle punkterne. Jeg vil således
ikke behandle tvungen behandling, stop for
strafnedsættende rabatordninger og forbud
mod pædofile, der bosætter sig.
Jeg vil gerne komme med nogle kommentarer
på de andre områder, og så vil jeg godt helt
overordnet sige, at jeg synes, at forslaget til folketingsbeslutning om beskyttelse af børn og
unge mod seksuelt overgreb faktisk er et godt
forslag. Men jeg synes, man kommer til at indskrænke det, ved at man koncentrerer sig meget
om - nu kan jeg simpelt hen ikke lige sige det,
uden at jeg læser det op: pædofili.
Forslaget får en for stærk fokus på det, selv
om bemærkningerne for så vidt omhandler meget andet. Det er lidt ærgerligt, for jeg synes, at
der er ret meget at diskutere på det her område,
hvor der faktisk foregår forfærdelige ting. Så jeg
synes, at overskriften er god, men jeg synes, at
man er kommet til at være for fokuseret på pædofili, og noget af det, som jeg gerne ville have
afklaret, er: Hvor er egentlig grænsen for det, og
findes der en præcis aldersgrænse for det? For
det, forslaget indeholder her, er jo efter min opfattelse meget bredere end bare de helt små
børn.
Straffelovrådet ser jeg også frem til bliver færdig, for jeg er meget enig i - det må Dansk Folkeparti jo også lægge mærke til - at straffen
mindst skal være på niveau med voldtægt, hvor
vi jo altså oplevede tidligere, også under den
tidligere regering, at man lavede en undersøgelse og rent faktisk fandt ud af, at vi lå langt under
de lande, vi normalt sammenligner os med, når
det drejede sig om straffen for voldtægt.
Jeg synes, at Tøndersagen og andre sager viser, at det er, som om børn ikke regnes for rigtige
mennesker. De er ikke helt så meget værd. Jeg
synes sådan set, at de er nok så meget værd for
ikke at sige endnu mere værd, og derfor burde
det i virkeligheden være meget værre end voldtægt. Det er et ødelagt liv, hvilket ordføreren
også allerede har været inde på i sine spørgsmål,
og det er noget, der kommer tilbage i en stor del

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)
af livet. Og netop når det er børn, er det altså et
ødelagt liv helt fra starten.
Man kan sige, at vi andre måske kan komme
ud for noget på et senere tidspunkt i livet. Her er
det et ødelagt liv helt fra starten. Derfor er jeg
enig med, tror jeg, Dansk Folkeparti i, at straffene skal være høje, simpelt hen for at signalere, at
børn er rigtige mennesker og lige så meget værd
og derfor skal behandles sådan i forhold til strafudmåling, og der har man selv nævnt voldtægt,
og det er jeg så gået ind på.
Så er der spørgsmålet om forældelsesfristen.
Der er jeg sådan set enig i det, som justitsministeren siger. Spørgsmålet er, om man kan finde
en anden form at arbejde med det på, end bare
lige at gå ind i en lang række straffebestemmelser. Der kunne også være en hel del anden form
for konfrontation, eller hvad ved jeg, som vi benytter os af i andre sammenhænge, og som man
måske kunne bruge inden for det her område.
Så er der spørgsmålet om chat, om det, vi har
i dag, er nok eller ej: det synes jeg vi skal arbejde
med i udvalget. Det er helt oplagt, at det giver
nogle øgede muligheder, og der må man sige, at
det jo er fantastisk vigtigt, at forældre og lærere,
og hvad ved jeg, sætter ind på det her område.
Da vi andre var unge og små og attraktive, blev
vi jo advaret mod de her mænd, som kunne henvende sig til en på gaden, og noget tilsvarende
er man faktisk efter vores opfattelse nødt til at
gøre på chatområdet.
Så vi synes, vi skal se på, om det, der er, er
nok. Jeg ved godt, hvad justitsministeren har
sagt. I øvrigt vil vi gerne diskutere hele forslaget, men vi vil altså også gerne gå ind på det her
chatområde og se, om der er nok.
Men så vil jeg egentlig godt slutte med at sige, at et af problemerne jo er det, som forslagsstillerne selv remser op i bemærkningerne, nemlig at 85 pet. af de unge mellem 12 og 14 år, der
bliver udsat for overgreb, faktisk bliver udsat for
overgreb af nogle, de kender.
Det gør jo området ekstremt vanskeligt, men
det gør altså, at man skal prøve at sætte ind også
i de sammenhænge. Og den allersidste bemærkning er faktisk, at noget af det, der har chokeret
mig mest igennem de sidste lange diskussioner
og sager og alt muligt, der er rullet op, er, at hvis
de unge henvender sig, så melder de voksne ofte
pas, og det er selvfølgelig, fordi det er utrolig
svært at håndtere. Det er utrolig tidsrøvende, og
derfor synes jeg, at man skal prøve at kigge på,
hvordan man kan gå mere aktivt ind her.";Lone Dybkjær
291672;Time;"6061

Jeg har også hørt, at de unge ikke ved, hvor
de kan henvende sig. Det kan også være, at man
skal udvide med hotlines eller alt muligt andet,
så der rent faktisk er et sted, hvor unge kan henvende sig. Det gælder, hvis de er udsat for seksuelle overgreb, og det gælder også, hvis nogle
af deres kammerater f.eks. har hørt om et overgreb på en eller anden måde, og hvor den pågældende ikke rigtig vil melde det til noget sted.
Så spørger de: Hvor kan vi egentlig gå hen og
snakke om de her ting? Og der er ikke rigtig
nogle oplagte steder at gå hen.
Så jeg synes også, at man skal gå ind bredere,
end forslagsstillerne har gjort. Men jeg synes, at
vi kan benytte overskriften, som jeg synes er fin,
til også et mere dybtgående udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
292458;name_party;":
Tak for ordførerens bemærkninger om forslaget.
Det var meget konstruktivt, synes jeg. Det er da
godt, at Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti måske kan blive enige om noget.
Når man kigger forslaget igennem, er der flere ting, som Det Radikale Venstre kan støtte, kan
jeg høre, end det, regeringen kan støtte. Det, der
selvfølgelig er lidt interessant for os i den situation, hvor vi tilsyneladende kun har regeringens
støtte til det første punkt, nemlig højere straffe måske, hvis Straffelovrådet anbefaler det og finder nogle modeller for det - er jo at høre, hvilke
af de øvrige fem punkter fru Lone Dybkjær her
kan give sin tilslutning eller delvise tilslutning
til. Kan ordføreren, fru Lone Dybkjær, sige mere
præcist: Hvilke af de fem øvrige forslag kan vi
blive enige om?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
293279;name_party;":
Nu er det jo mere chokerende for Dansk Folkeparti, hvis de ikke er enige med regeringen, end
det generelt er for Det Radikale Venstre i den
nuværende situation, kan man sige. Men vi prøver altid at forholde os sagligt til forslagene, inklusive Dansk Folkepartis forslag.
Jeg prøvede faktisk at gå dem igennem og sige, at vi synes, det er vigtigt, at Straffelovrådet
udtaler sig. Jeg prøvede også at sige noget om
det med forældelsesfristen, hvor vi synes, at den
nuværende lovgivning er rimelig, fordi man
ikke skal kunne gå for langt tilbage. Men kunne
man finde nogle andre måder at tage de her sager op på end bare ved at køre en ren straffesag?

6062

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)

For ofte viser det sig jo, at de, der på et senere
tidspunkt i deres liv erkender, at der er et eller
andet mørkt hul, som de har fortrængt, kunne
have brug for at tale ud om det og måske også
blive konfronteret med den pågældende i en
dialog. Det ser vi også i andre sammenhænge
straffemæssigt. I forbindelse med voldtægtssager er det ikke altid et spørgsmål om, at den pågældende bliver straffet, men at kvinden får lov
til at konfrontere sig over for manden - det her
er nok ikke særlig godt dansk - og sige: Jeg synes, at det, du gjorde, var forkert. Det ville være
godt at få den dialog. Vi har da oplevet i nogle
sammenhænge, at det ville være en god ting, og
det kunne måske bruges her.
I forbindelse med chat vil vi være ...";Lone Dybkjær
294740;title_name;":
Undskyld, men taletiden er opbrugt for længst.
Hr. Peter Skaarup har bedt om en ny kort bemærkning, så der bliver mulighed for at fortsætte.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
294920;name_party;":
Det giver ordføreren mulighed for at fortsætte
om lidt måske. Men jeg vil godt spørge mere
konkret i forhold til forældelsesfristen. Jeg tror,
vi er enige om, at det er uheldigt, at der er den
der meget stringente frist, der i dag betyder, at
man, hvis man er over 28 år, så i princippet ikke
kan føre sager. Så kan der ikke foretages noget
over for f.eks. en gerningsmand, som har misbrugt et barn seksuelt i en ung alder, hvis den
pågældende nu er over 28 år.
Jeg kan komme med et tænkt eksempel. Vi
kunne forestille os Tøndersagen. Hvad nu, hvis
den aldrig var kommet ud til offentligheden fru Lone Dybkjær kender Tøndersagen - altså
det misbrug af den unge pige, der er tale om?
Hvad hvis den unge pige så var blevet opmærksom på det, og det var dukket frem, som sådan
noget dukker frem, i en alder af 30 år, ville det så
ikke være rimeligt nok, at man kunne gå tilbage
uden nogen forældelsesfrist og dømme de pågældende, der havde udsat den pige for det forfærdelige misbrug, der har været tale om?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
295962;name_party;":
Jeg synes, at vi skal diskutere det i udvalgsarbejdet. Det er jo det, vi har udvalgsarbejdet til. Nu
bliver Tøndersagen nævnt, og den er så oplagt,
at man er nødt til at sige ja, ikke? Men det er jo

ikke altid, at man skal lave generel lovgivning
på basis af meget konkrete sager.";Lone Dybkjær
296255;Time;"Det, jeg har sagt, er, at jeg synes, vi skal gå ind
og kigge på det her, for jeg er enig med ordføreren i, at det ikke behøver være noget, der er dukket op, før man er 28. Vi har jo også set en lang
række forfattere komme frem med deres fortælling om incest på et senere tidspunkt af deres liv,
hvor de er klar til det. Men det er jo ikke sikkert,
at man nødvendigvis skal gribe til strafferammer, men man skal måske gribe til andre former.
Men lad os diskutere alt det her. Vi er enige med
forslagsstillerne i, at det er ganske forfærdeligt
med de overgreb på børn.
Vi er også enig med forslagsstillerne i det helt
overordnede, som jeg tror forslagsstillerne også
står for, nemlig at der ikke gøres nok, og at vi
voksne personer skal ind, når vi oplever, at der
faktisk er en appel til os. Det gør vi ikke godt
nok. Det gælder os selv som personer, offentlige
myndigheder, og hvad ved jeg.";Kl. 17.40
297181;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er næste ordfører hr. Kristen
Touborg, SF.";Elisabeth Arnold
297307;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede i salen på nuværende tidspunkt,
skal jeg anføre følgende på SF's vegne:
Dansk Folkeparti har med sit forslag taget
den helt store pensel frem. Formålet er at beskytte børn og unge mod seksuelt overgreb. Det er et
formål, ingen her i salen kan være imod. Problemet er blot, at det ikke er tiltag, der efter SF's opfattelse reelt beskytter børn og unge mod seksuelt overgreb.
Vedrørende højere straffe: Ingen, der begår
overgreb, tænker et sekund på straffen. Antallet
af sager er jo ikke faldet efter de sidste stramninger af straffeloven.
Vedrørende tvungen behandling: Dansk Folkeparti ved eller burde vide, at tvang her ikke
kan lade sig gøre uden terapi. Terapi kan ikke
lade sig gøre under tvang. Får man ikke den enkelte til at forstå det forfærdelige i overgrebet og
forstå, at han skal standses, så holder han jo blot
op med at tage det stof, som fører til de medicinske kastrationer.
Vedrørende straffenedsættende rabatordninger: Som vi forstår forslaget, betyder det, at
Dansk Folkeparti vil stække domstolenes ret til

Onsdag den 25. april 2007 (B 111)

6063

Men vi vil under udvalgsbehandlingen stille
en række spørgsmål og arbejde for, at vi kan få
et flertal for det forslag, selv om det kun er de to
forholdsvis store partier, der vil støtte det foreløbig.
Noget andet er med hensyn til afskaffelse af
forældelsesfristen i pædofilisager. Der kan jeg
fornemme, at der er mulighed for, at nogle partiDen fg. formand (Elisabeth Arnold):
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte be- er kan gå sammen om at finde et fornuftigt
grundlag. Der er en forståelse blandt flere partimærkninger. Enhedslisten er ikke til stede, så
er for, at det kan være et problem, at man ikke
vidt jeg kan se, og derfor går vi videre til ordføkan føre en sag, også i alvorlige sager, mod perreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.
soner, der har misbrugt en, eller mod en person,
der har misbrugt en i en tidlig alder, altså at det,";Kristen Touborg
299323;name_party;":
allerede når man er fyldt 29 år, er slut med at
Jeg vil sige tak til Folketinget for en i hvert fald
kunne rejse sager ved domstolene eller på anden
på nogle punkter positiv behandling af det forslag, Dansk Folkeparti har fremsat om beskyttel- vis mod dem, hvilket fru Lone Dybkjær fra Det
Radikale Venstre var inde på, der har misbrugt
se af børn og unge mod seksuelle overgreb.
Man kan selvfølgelig godt få en lidt mærkelig en. Det er ikke rimeligt, og der kunne jeg høre
på både Det Radikale Venstres ordfører, på Sofornemmelse efter en debat som den her, hvor
cialdemokraternes ordfører og i virkeligheden
en række partier ikke lader sig repræsentere af
også på Venstres ordfører, at man var villig til at
ordførere, og så er det lidt svært at gå ind i en
kigge på det under udvalgsbehandlingen.
debat med de pågældende. Der er også et parti,
Når det gælder et stop for straffenedsættende
der ikke er til stede. Men jeg vil alligevel prøve
rabatordninger ved gentagelseskriminalitet,
at samle lidt op i forhold til det, der er sagt unhørte jeg igen Socialdemokraterne være positider debatten.
Først kan jeg med hensyn til det punkt, vi har ve. Det var lidt sværere at finde ud af, hvad de
fremsat i forslaget, der handler om højere straffe, øvrige partier ville. Ministeren ville ikke være
med til det. Men i Dansk Folkeparti holder vi
i hvert fald konstatere, at der vel stort set i hele
Folketinget er enighed om, at vi skal have kigget fast ved, at vi vil arbejde videre med det, for vi
på det. Jeg kunne måske godt have tænkt mig, at synes faktisk, det er uheldigt, at vi har kunnet
justitsministeren var lidt mere klar i mælet, som se, at man kan få nedsat sin straf i tilfælde, hvor
der er begået mange tilfælde af seksuelt misbrug
jeg synes justitsministeren har været i medierne
af børn.
i forhold til, at der skal ske en fuldstændig ligeSå vil vi også arbejde videre med forslaget
stilling af voldtægtsstraffe med straffe for seksuom, at vi skal forbyde pædofile at bosætte sig i
elt misbrug af børn. Det er det, vi har lovet hinen bestemt afstand af børneinstitutioner. Vi har,
anden blandt de partier, der har støttet de lovefter forslaget blev fremsat, undersøgt yderligeændringer for år tilbage, og det er også det, vi
re omkring en ordning, man har i Norge på det
skal følge op på. Men jeg tror, at justitsministeher område, fordi vi i det hele taget mener, at vi
ren måske tager det forbehold, fordi vi lige skal
skal samle alt det gode, vi overhovedet kan gøre
se, hvad udspillet bliver fra Straffelovrådet. Jeg
håber det, for jeg mener, at der er behov for aktiv for at beskytte børn, fra udenlandske erfaringer.
Det vil vi arbejde videre med, fordi vi mener,
handling.";Peter Skaarup
302025;Time;"at der er problemer på det område, og at det er
en god tryghed for forældrene at have, at man
Hvis man ser på forslaget, vi har fremsat om
ikke har pædofile, der bor op og ned ad en skole
medicinsk kastration af personer, der dømmes
for seksuelle overgreb mod børn, mener vi, hvil- eller en svømmehal, hvor fristelsen måske er for
stor for pædofile. I virkeligheden vil det også
ket vi kan argumentere for i forslaget, at der er
være en fordel for den pædofile, der på den
rigtig gode argumenter for at gennemføre det
måde ikke er fristet af at dyrke den sygelige
forslag. Men hvis vi kigger rundt på modtagelsen her i Folketinget, ser det ud, som om det kun trang til sex med børn, som vedkommende har.
Med hensyn til sexchat har vi under debatten
er Socialdemokraterne - der må man rette mig,
nævnt, at man i Sverige arbejder med et forbud
hvis det ikke er rigtigt - der vil være enige med
mod sexchat med børn. Vi har noteret os, at juos i det.

at fastsætte straffen, og det vil vel undergrave
den mening, der er med at have domstole.
Endelig vedrørende forbud mod sexchat: Det
er vi enige i, men det er da vist forbudt allerede.
Problemet er blot, hvordan vi får fat i dem, der
ønsker at begå overgreb.

6064

Onsdag den 25. april 2007 (B 109)

stitsministeren siger, at man har et forbud også i
Danmark, at det er strafbart i Danmark, men vi
har også noteret os, at der ikke bliver ført nogen
sager på det pågældende område i Danmark.
Og vi har også noteret os, at Red Barnet har
meddelt, at de synes, det er meget vigtigt, at
man får prøvet den paragraf for at se, om den
rækkevidde, som jeg hører justitsministeren sige
paragraffen har, er reel eller ej.
Vi har også noteret os, at det her område er et
område, man arbejder meget med i andre lande,
fordi man er bange for, at børn bliver kontaktet
via nettet, som er meget omsiggribende, med
henblik på sex, og derfor synes vi, det er vigtigt,
at vi arbejder videre med den del af forslaget.
Så hvis jeg skal gøre tegne-, nej, regnebrættet
op - det hedder det vistnok - kan vi se, at regeringen vil støtte et forslag, og Venstre vil måske
støtte halvandet forslag i vores sekspunktsprogram. Socialdemokraterne vil vel nærmest støtte
alle seks forslag, som jeg hørte det. Det er vi glade for, hvis det er rigtigt. De Konservative vil
også støtte et til halvandet forslag ud fra det, jeg
kan notere mig, og Det Radikale Venstre skiller
sig ud som et parti, der ligger lidt i midten, og
de vil godt støtte to, tre, fire, måske under visse
omstændigheder flere af de forslag, vi har fremsat her. Enhedslisten har vi ikke hørt sige noget i
dag. Hvad angår SF, så var det vel nærmest en
afvisning af det hele fra ordførerens side. Det
kan jeg slet ikke forstå, men sådan er det åbenbart.";Kl. 17.45
304776;Time;"Vi vil fortsætte arbejdet i den retning, som
forslaget lægger op til, og vi vil som nævnt stille
en række spørgsmål under udvalgsarbejdet. Vi
håber på, at vi, hvis ikke vi kan vedtage lovgivningen inden sommerferien, hvor Folketinget
tager af sted, i hvert fald kan blive enige om at
pålægge regeringen lovgivning på fornuftige
punkter ud fra det, som jeg hører et flertal i Folketinget gerne vil.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.50
305330;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
herivises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi-

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om brugerbetalte velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
305812;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti pålægges regeringen at indføre brugerbetalte velfærdsbesøg hvert tredje år i alle danske
kvæg- og svinebesætninger med virkning fra
den 1. januar 2008.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen har sympati for de intentioner, der ligger
bag beslutningsforslaget. Vi mener, det er væsentligt, at der løbende arbejdes med at sikre et
højt dyrevelfærdsmæssigt niveau i dansk landbrug, herunder i svine- og kvægbesætningerne.
Regeringen er derfor også meget positivt indstillet over for initiativer, der kan forbedre velfærden for dyrene i besætningerne. Jeg vil i den forbindelse også pege på resultaterne af velfærdskontrollen for 2005, og ikke mindst den senere
tids omtale af problemerne med skuldersår hos
svin viser, at vi fortsat har en række udfordringer på dette område.
Når vi fra regeringens side alligevel ikke kan
støtte beslutningsforslaget, hænger det sammen
med, at vi allerede har kontrol på området i dag,
ligesom der er en række nye tiltag på vej.
Som reglerne er i dag, foretager fødevareregionerne hvert år en stikprøvekontrol af mindst 5
pet. af alle besætninger med mindst 10 landbrugsdyr. Stikprøvekontrollen er risikobaseret,
hvilket indebærer, at kontrolfrekvensen er højere for besætninger, hvor der er en særlig risiko
for dyrevelfærdsmæssige problemer.
Jeg vil også nævne, at det følger af dyreværnslovens § 3, stk. 4, at den, der erhvervsmæssigt

(759)
Onsdag den 25. april 2007 (B 109)
holder dyr, skal sørge for, at dyreholdet tilses af
en dyrlæge mindst en gang årligt. Efter dyreværnslovens § 20, stk. 1, har en dyrlæge anmeldelsespligt, hvilket betyder, at en dyrlæge, der
bliver bekendt med, at dyr behandles uforsvarligt, har pligt til at anmelde dette til politiet. Begge regler er i øvrigt strafbelagte, således at en besætningsejer, som ikke sørger for dyrlægetilsyn,
kan straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder. Og en dyrlæge, som tilsidesætter sin anmeldelsespligt, kan straffes med bøde.
Ud over de allerede gældende regler om dyrevelfærdsmæssig kontrol i landbrugsbesætninger er der, som jeg nævnte før, en række nye initiativer på vej. Det følger således af aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om finansloven for 2006, at der skal indføres krav om
egenkontrol med dyrevelfærd i besætninger.
Formålet med egenkontrollen er at sikre, at reglerne om dyrevelfærd overholdes og dette løbende kan dokumenteres gennem de fornødne
registreringer. Som det er tilfældet inden for fødevareområdet, indebærer ordningen med
egenkontrol i landbrugsbesætninger, at de omkostninger, som måtte være forbundet med at
udføre egenkontrollen, skal afholdes af besætningsej eren.
Den lovgivningsmæssige udmøntning af ordningen med egenkontrol sker i forbindelse med
det forslag om ændring af dyreværnsloven, som
jeg netop har fremsat. De nærmere administrative regler om ordningen, herunder fastlæggelse
af de specifikke krav, der skal stilles til egenkontrolprogrammerne, vil blive,fastsat bl.a. på
grundlag af drøftelser med branchen. Ordningen forventes at kunne træde i kraft senere i år.
Som et yderligere initiativ kan jeg henvise til,
at ministeren for familie- og forbrugeranliggender har besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe,
der skal foretage en undersøgelse af kontrollen
på det veterinære område, herunder på dyrevelfærdsområdet. Formålet med undersøgelsen er
at analysere styringen af Fødevarestyrelsens
kontrolindsats samt tilrettelæggelsen og udførelsen af kontrollen på det veterinære område.
Arbejdsgruppen skal bl.a. foretage en vurdering
af omfanget af og indholdet af egenkontrollen i
primærproduktionen, relevansen af de enkelte
kontrolområder og mulighederne for at yde vejledning og rådgivning i forbindelse med kontrollen.
Undersøgelsen omfatter alle kontrolopgaver
på det veterinære område, herunder som nævnt
også dyrevelfærdsområdet. Resultatet af under-

6065

søgelsen skal afleveres til familie- og forbrugerministeren primo september 2007, og det er herefter hensigten, at resultatet skal danne grundlag for en drøftelse mellem regeringen og de øvrige partier, herunder en drøftelse af, om der er
behov for at ændre styringen og tilrettelæggelsen af kontrollen på det veterinære område.";Lene Espersen
310047;Time;"Sammenfattende vil jeg sige, at der allerede i
dag er regler, som sikrer dyrevelfærdsmæssig
kontrol i landbrugsbesætningerne, ligesom der
er flere nye initiativer på vej. Som jeg nævnte
indledningsvis, er vi fra regeringens side parate
til at iværksætte de initiativer, som er nødvendige for en forbedring af dyrevelfærden i landbruget, men vi lægger altså også vægt på, at beslutningsgrundlaget er i orden, før vi pålægger erhvervet nye byrder.
Jeg mener ikke, at tiden er inde til at gennemføre yderligere ændringer af den generelle velfærdskontrol i landbrugsbesætninger. Eventuelle ændringer af den velfærdskontrol, som vi har
i dag, bør navnlig afvente resultatet af arbejdet i
den omtalte arbejdsgruppe under Familie- og
forbrugerministeriet, og regeringen kan på denne baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
310906;name_party;":
Ministeren har som sædvanlig mange smukke
ord om dyrevelfærd og mange fine hensigter,
men når det kommer til handling, er der desværre ikke så rigelig plads, som der er med ordene.
Når ministeren siger, at vi har regler, der sikrer
dyrevelfærd, så må jeg spørge ministeren, om
det efter ministerens opfattelse er tilfredsstillende, at vi har tre gange så mange døde søer nu,
som vi havde for 10 år siden: om det er tilfredsstillende, at der er mere end dobbelt så mange
døde køer, som vi havde for 10 år siden. Jeg vil
spørge ministeren, om ikke der er noget, der tyder på, at det system, vi har i øjeblikket, hvor
der er velfærdskontrol hvert 20. år i gennemsnit
- hvert 20. år - ikke er tilstrækkeligt. Eller hvordan synes ministrene selv det går?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
311710;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristen Touborg, at nej,
jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at der er
så store problemer i landbruget med at overholde ikke mindst dyreværnsreglerne. Det er også
en af baggrundene for, at der er blevet sat en

6066

Onsdag den 25. april 2007 (B 109)

masse initiativer i søen, også lang tid før det her
beslutningsforslag blev fremsat, for at sikre, at
der bliver strammet op på reglerne.
Jeg har allerede redegjort for, hvordan reglerne er i dag, og derfor er det jo en tilsnigelse at sige, at der kun er et besøg hvert 20. år. Det ved hr.
Kristen Touborg, der jo selv er aktiv landmand,
er fuldstændig og helt og aldeles forkert. Der
kommer dyrlæger hele tiden ude på besætningerne, og der er også lovgivningsmæssige krav
på området.
Men det, der er væsentligt for mig at sige, er,
at med det initiativ, som regeringen har taget
med Dansk Folkeparti om egenkontrollen, pålægges alle besætningsejere rent faktisk en merudgift, og det tror vi har en meget stor effekt. Så
må jeg sige, at jeg synes, det er lidt underligt at
stå her og drøfte, hvad man kan gøre derudover
for at forbedre kontrollen.
Jeg ved, at hr. Kristen Touborgs eget parti og
de øvrige partier her i Folketinget har en aftale
med familie- og forbrugerministeren om, at
man, efter at undersøgelsen er gennemført i Familie- og forbrugerministeriet, skal sætte sig
sammen og se på, hvordan man ændrer styringen og tilrettelæggelsen af kontrollen på det veterinære område. Det virker altså meget mærkeligt, at man laver en aftale mellem alle de politiske partier i Folketinget, og at det første, et politisk parti siger, er: Vi tror alligevel ikke rigtig på
den aftale, vi har, så vi må hellere sætte nogle
flere ting i søen.
Der er masser af initiativer, og derfor synes
jeg altså, det er besynderligt, at vi skal stå her og
diskutere noget, der vel i princippet bare er et
spørgsmål om at føre overbudspolitik.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
313665;name_party;":
Det er rigtigt, som ministeren bemærker, at der
jo er kontrol i besætningerne langt tiere end
hvert 20. år, men den kontrol, ministeren snakker om der, er sundhedsrådgivning, som er udført af en dyrlæge, der er betalt af f.eks. svineproducenten. Og udviklingen de senere år, efter
at vi har indført sundhedsrådgivningen, viser
vel med al ønskelig tydelighed, at det går den
forkerte vej, selv om vi har indført sundhedsrådgivningen. Så den form for kontrol er jo ikke tilstrækkelig.
Det, der er galt, er, at offentlig kontrol kun
foregår hvert 20. år i gennemsnit, og jeg spurgte,
om ministeren synes, at det er tilstrækkeligt.

Derudover skal jeg kun sige, at forslaget bygger på fuldstændig de samme principper, som
regeringen selv har indført ved miljøkontrol af
landbruget, så på den måde burde regeringen
godt kunne acceptere det her.
(Kort bemærkning).:";Kristen Touborg
314560;title_name;":
Nej, jeg må fastholde over for hr. Kristen Touborg, at jeg synes, at det her er et stærkt populistisk forslag. Jeg synes, det ville have klædt SF i
stedet for at anerkende, at regeringen sammen
med Dansk Folkeparti faktisk har taget et initiativ om egenkontrol. Vi mangler lige lovgivningen omkring det, og den får vi på plads inden
sommerferien.
Derudover har hr. Kristen Touborg faktisk
selv som ordfører for SF lavet en aftale med familie- og forbrugerministeren, hvor man har tilkendegivet, at nu laver vi en kulegravning af
hele kontrollen på det veterinære område, herunder også dyrevelfærdsområdet.";Lene Espersen
315177;Time;"Det virker da højst besynderligt, at man laver
en aftale om nu at gå ind og se på området igen
og så kommer rendende sådan lidt ved siden af
og siger: Derudover, selv om der er sat en masse
ting i gang, må vi hellere lige komme med lidt
ekstra.
Så jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg synes, der er rigtig mange gode initiativer i gang.
Jeg synes, man skulle se effekten af dem, før
man kommer rendende og siger: Vi tror ikke på
de ting, som ikke engang er sat i gang endnu.
Jeg vil også sige til hr. Kristen Touborg, at jeg
ikke gider at deltage i det hylekor, som han utallige gange kommer med, hvor der sker en mistænkeliggørelse af dyrlægerne. Jeg har allerede
her redegjort for, at det er strafbelagt også for
dyrlægerne, hvis man ikke lever op til sit ansvar
som dyrlæge. Jeg synes altså ikke, det er klædeligt, at SF her bringer et helt erhverv i miskredit
og nærmest påstår, at fordi de udøver sundhedsrådgivning, så er de dyrlæger ikke til at stole på:
at de aldrig vil foretage nogen anmeldelser. Der
er ikke noget, der tyder på, at der ikke sker anmeldelser. Tværtimod viser tallene jo, som hr.
Kristen Touborg selv har påpeget under debatten her i dag, at der sker flere anmeldelser, og
det er jo et rigtigt skridt, så vi får fanget de brodne kar.

Onsdag den 25. april 2007 (B 109)";Kl. 18.00
316516;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken.
Første ordfører er fra partiet Venstre, det er hr.
Michael Aastrup Jensen.";Elisabeth Arnold
316712;name_party;":
Dette beslutningsforslag indeholder som så
mange andre beslutningsforslag fra SF nogle
meget sympatiske intentioner, som man skal
være yderst speciel for ikke at bryde sig om.
Desværre skyder beslutningsforslaget, som det
også så mange gange har været tilfældet med
beslutningsforslag fra SF, langt over målet og
konflikter med en række kontrolinstanser, som
allerede eksisterer på området.
God dyrevelfærd i dansk landbrug er naturligvis noget, vi alle ønsker, men som allerede
sagt skyder dette beslutningsforslag langt over
målet, da der i dag allerede er meget kontrol på
området, og da der allerede er flere initiativer på
vej. Som ministeren har redegjort for, udføres
der i fødevareregionerne i dag et stort antal risikobaserede stikprøvekontroller, ligesom der er
en mængde meget klar lovgivning på området,
der placerer et direkte ansvar hos så vel den, der
erhvervsmæssigt holder dyr, som hos den dyrlæge, der bliver bekendt med ulovligheder, altså
med, at gældende regler ikke bliver overholdt.
Om end Venstre på nævnte baggrund ikke
kan støtte det forhåndenværende beslutningsforslag, ser vi frem til også at indgå i drøftelserne om kontrollen på det veterinære område, når
konklusionerne fra arbejdsgruppen under ministeren for familie- og forbrugeranliggender ligger klart. Men indtil de ligger klar, forholder vi
os afventende og pålægger således ikke de erhvervsdrivende yderligere regler og administrative byrder, som reelt ingen klar dyrevelfærdsmæssig konsekvens vil have.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
318245;name_party;":
Ordføreren anfører, at der i øjeblikket udføres en
lang række risikobaserede kontroller, og at SF's
lovforslag derfor skyder langt over målet.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om han
finder, at offentlig kontrol hvert 20. år i gennemsnit kan anses for at være en lang række - ja, det
kan det jo, for når man har en, to, tre, så har man
vel en række, og hvis man har fire, så har man
måske en lang række.
Synes Venstre virkelig, det er tilstrækkeligt, at
der er offentlig kontrol hvert 20. år i gennem-

6067

snit? Vil Venstre ikke på et eller andet tidspunkt
have gjort noget ved det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
318884;name_party;":
Som også ministeren var inde på, er det jo sådan, at dyrlægerne, som jo tit er ude på de enkelte gårde, har et decideret strafmæssigt ansvar
for at sørge for at indberette, hvis de finder, at
der er noget at komme efter i forbindelse med
noget dyrevelfærd.
Derudover er der også et helt nyt konkret forslag om egenkontrol, som vi jo også har vedtaget, og som i øjeblikket er ved at blive udrullet.
Så vi har jo en lang række forskellige gode tiltag, som skal højne dyrevelfærden. På linje med
ministeren vil jeg også sige, at jeg synes, det er
lidt mistænksomt populistisk, hvis man skal
sige det på den måde, at SF nu prøver at komme
inden om en arbejdsgruppe, som er i gang med
en analyse af, hvordan det går på området.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
319648;name_party;":
Det er korrekt, at dyrlægerne, som det anføres af
Venstres ordfører, har pligt til at anmelde og til
at gøre noget ved det, hvis der er dyremishandling eller noget, der minder om det.
Men jeg er nødt til at spørge Venstres ordfører, om Venstre synes, det går den rigtige vej. Synes Venstre virkelig, at den omstændighed, at
der er tre gange så mange døde søer nu, som der
var for 10 år siden, og at der er dobbelt så mange
døde køer, tyder på, at vi har en udvikling i
gang, hvor dyrlægernes indberetning er tilstrækkelig, eller hvad synes Venstre egentlig om
det? Hvad har Venstre egentlig tænkt sig reelt at
gøre ved det her problem?";Kristen Touborg
320295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
320341;name_party;":
Jeg har sagt det mange gange før: Der findes
desværre brodne kar inden for alle brancher, og
det gør der desværre også inden for dette område. Det er jo lige præcis derfor, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti i forbindelse
med finansloven 2006 indgik et konkret forslag
om, at man nu indfører egenkontrol ude på de
enkelte gårde for at højne dyrevelfærden. For vi
ønsker jo alle sammen en så høj grad af dyrevelfærd som muligt, og det vil egenkontrollen jo
lige præcis være med til at sørge for.

6068

Onsdag den 25. april 2007 (B 109)

Hvis arbejdsgruppen under familie- og forbrugerministeren kommer frem med nogle andre gode initiativer, jamen så er vi også klar til at
diskutere dem. Men vi har allerede taget en lang
række gode skridt i den retning.";Michael Aastrup Jensen
321140;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
har ønsket korte bemærkninger. Næste ordfører
er fru Kirsten Brosbøl fra Socialdemokratiet.";Elisabeth Arnold
321305;name_party;":
Dyrenes velbefindende i dansk landbrug er noget, der ligger os Socialdemokrater meget på
sinde. Man må jo sige, at vi desværre i de her år
ser en udvikling, hvor produktionsdyrene lever
et ekstremt hårdt liv og er under stort pres, mens
de lever. Vi ser sygdomme og forskellige skavanker som f.eks. skuldersårene, som vi har hørt
en del om den seneste tid.
Selv om man kan sige, at landbruget på mange måder i dag minder om alle mulige andre industrivirksomheder, så er der altså lige den afgørende forskel, at man har med levende dyr at
gøre som den vigtigste produktionsenhed. Det
er levende dyr, der leverer råvarerne til mælken
og osten og til flæskestegen og frikadellerne, og
derfor påhviler der altså det her erhverv et helt
særligt ansvar for, at dyrene trives og ikke bare
behandles som rene produktionsmaskiner.
Derfor har vi også fra Socialdemokraternes
side foreslået, at de brodne kar, som vi jo altså
ser der stadig er en række af, offentliggøres på
internettet, så det ikke er hele erhvervet, der bliver hængt ud, hver gang der er en sag på-det her
område. Vi har også i fællesskab med den øvrige
opposition fremsat et beslutningsforslag om,
hvordan vi kan blive bedre til at forebygge skuldersår, og herunder at det skal følges op med systematisk kontrol af de besætninger, der har problemer.
Som vi også tidligere i debatten har hørt, er
det altså sådan nu, at der kun er almindelige velfærdsbesøg i gennemsnit hvert 20. år i besætningerne. Det synes vi er helt utilstrækkeligt, og
derfor har vi også sammen med den øvrige opposition tidligere foreslået, at kontrollen øges til
hvert 10. år i gennemsnit, altså en fordobling af
det nuværende.
Men vi er sådan set positive over for at se på
det forslag, som SF her lægger frem. Vi synes,
det er en tanke værd at prøve at se på den mulighed, der her foreslås, for at gøre det brugerbetalt og på den måde få mulighed for også at øge

frekvensen af kontrolbesøgene. Vi kender jo brugerbetaling fra andre områder, sådan som vi har
set i svaret fra ministeren, bl.a. fra slagtekyllingerne, og vi kender det, hvilket hr. Kristen Touborg også har været inde på, fra den kommunale
miljøkontrol med landbruget.
Så det er ikke en ukendt måde, der her bliver
foreslået, og derfor vil vi også gerne være med
til at se på, om det her kunne være en løsning,
hvis det altså så kan betyde, at vi kan få en hyppigere og bedre kontrol.
Men som ministeren også har været inde på,
har vi altså besluttet, at vi sammen med den forhandlingsgruppe, som lige nu sidder og ser på
fødevarekontrol, også skal se på den veterinære
kontrol her til efteråret. Der skal vi jo altså se på,
hvordan vi både kvalitativt og kvantitativt kan
styrke veterinærkontrollen. Vi synes, det er oplagt, at vi i den forbindelse også tager det
spørgsmål om brugerbetalingen op, samtidig
med at vi ser på organiseringen og styringen af
det veterinære beredskab. Der synes vi jo også,
vi skal overveje, hvordan en sådan brugerbetaling eventuelt kunne komme ind i forbindelse
med en styrkelse generelt af veterinærkontrollen. Der er ikke nogen tvivl om, at vi ønsker en
styrkelse, men vi synes, det er oplagt, at vi tager
det op i den anledning.";Kirsten Brosbøl
324504;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke bedt om
korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her fra SF om brugerbetalte velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger synes vi faktisk overordnet i Dansk Folkeparti at der er nogle rigtig gode intentioner i.
Der har jo igennem længere tid været meget
fokus på, at der har været problemer i landbruget i forbindelse med den her kontrol. Der har
også været eksempler på nogle i landbrugserhvervet - det er dem, jeg kalder de brodne kar som ikke har fattet, at man skulle tage tingene
alvorligt. Derfor er det jo relevant, at man siger,
at vi er nødt til at indføre noget mere kontrol.";Elisabeth Arnold
325219;Time;"Når det er sagt, vil jeg sige, at Dansk Folkeparti og regeringen jo i forbindelse med finansloven for 2006 har lavet en aftale om mere egenkontrol, som kommer i gang senere på året. I øjeblikket er der forhandlinger i gang ovre i Familie- og forbrugerministeriet, som også skal se på

Onsdag den 25. april 2007 (B 109)
det her område. Vi synes, at det er mest rimeligt,
at de forhandlinger får lov til at blive afsluttet.
Så er der også den her ting om at indføre brugerbetaling på området. Man kan jo godt dristes
eller fristes, eller hvad vi nu skal kalde det, til at
sige, at der kan vi komme i klemme med det, vi
kalder skattestoppet. Da jeg så gennemtænkte
det, tænkte jeg egentlig også på, at man i forbindelse med det her beslutningsforslag - det var
bare en tanke, der sådan faldt mig ind - kunne
sige, at man gjorde den her ordning frivillig. Det
vil sige, at man lavede en ordning, som landmændene frivilligt kunne tilslutte sig, dog sådan
at de selv betalte, men så kunne de måske ligefrem reklamere med, at de her havde indgået sådan en aftale, hvor de selv betalte for nogle ekstra besøg. Det var noget, man godt kunne tage
med ind i en drøftelse under udvalgsbehandlingen af det her forslag, hvis forslagsstillerne nu
ellers er indstillet på det, for så ville det være ad
frivillighedens vej, vi indførte det.
Jeg vil også gerne nævne, at jeg ved, at man i
landbruget er i gang med at indføre nogle systemer, som går ud på mere kontrol, sådan at man
kommer op på vistnok ca. 33 pet., som man fra
erhvervets egen side lægger op til at ville have
af besøg. Så fra deres side bliver der også gjort
en indsats for at få løst de problemer, som vi må
erkende er der.
Med disse ord skal jeg sige, at vi ser frem til
de forhandlinger, der ligger ovre i Familie- og
forbrugerministeriet. Vi vedkender også, at vi
har indgået den her aftale med regeringen i finansloven om mere egenkontrol: den er vi faktisk rigtig glade for at vi har indgået. Og så ser vi
frem til, at vi under udvalgsbehandlingen kan
drøfte det her forslag fra SF, samtidig med at de
andre ting bliver iværksat.
Dette være ordene for i dag.";Kl. 18.10
327370;title_name;":
Det er jo ikke sikkert, at ordføreren slipper så let,
for der er bedt om korte bemærkninger af hr.
Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
327527;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at man vil indføre
egenkontrol - ja, ordføreren siger mere egenkontrol, men der er vel ikke noget i forvejen. Men er
det ordførerens opfattelse, at det er tilstrækkeligt at gå ud og lave nogle skemaer, som man
kan krydse af på, sammenholdt med at man har

6069

et dyrlægebesøg, altså en sundhedsrådgivning?
Er det tilstrækkeligt, og kan man så bare fortsætte med kun at have et offentligt kontrolbesøg
hvert 10. eller hvert 20. år?
Finder Dansk Folkeparti virkelig, at det er tilstrækkeligt? Overlader man det så bare til, om
den praktiserende dyrlæge plus besætningsejeren kan finde ud af at sætte krydserne rigtigt i et
egenkontrolprogram?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu skal man jo ikke altid springe op af æsken
som en trold, især ikke, hvis ikke man har lyttet
til, hvad der er blevet sagt.
Jeg sagde højt og tydeligt, at vi synes, at der
er nogle gode intentioner i det her forslag. Vi synes også, at vi under udvalgsbehandlingen kunne drøfte, om det her kunne blive en frivillig
ordning. Vi sagde, at der var nogle forhandlinger i gang ovre i ministeriet, som formodentlig sådan er det som regel, når der er forhandlinger
- munder ud i nogle tiltag, plus at jeg så roste
det her med egenkontrollen.
Når jeg roser det med egenkontrollen og den
aftale, der er indgået her, er det jo ikke ensbetydende med, at jeg siger, at det er nok. Nej, jeg
sagde netop også: Vi har forhandlinger i gang,
og vi kan kigge på det her under udvalgsbehandlingen.
Jeg må så også sige, at noget af det, som har
været allermest fremme her på det sidste, jo har
været diskussionerne om skuldersår. Der skal vi
på et senere tidspunkt, inden vi går ind i den
mødefri periode i Folketinget, behandle et forslag, som er fremsat af hele oppositionen inklusive Dansk Folkeparti. Så det der med at sige, at
vi synes, at små ting er nok, holder ikke stik.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
329445;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål i forbindelse med
ordførerens udsagn om, at det kunne komme i
karambolage med skattestoppet.
Det er min opfattelse, at et sådant brugerbetalt tilsyn ikke vil være i strid med skattestoppet. Jeg vil henvise til, at regeringen jo faktisk
selv på miljøområdet har gennemført fuldstændig det samme brugerbetalte tilsyn, og det er
faktisk det, SF har brugt som model til det her.
Derfor burde de ting da kunne hænge sammen, og det er så mit spørgsmål til ordføreren:
Er ordføreren enig i det?";Kristen Touborg
329977;Time;"6070

Onsdag den 25. april 2007 (B 109)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er det jo ikke mit problem, hvis regeringen
har lavet en fejl i forbindelse med opfattelsen af
skattestoppet, det er jo faktisk regeringens problem.
Min opfattelse af skattestoppet er, at hvis man
indfører brugerbetaling på et område, så skal
man give lige så meget kompensation på et andet område, og det fremgår heller ikke af beslutningsforslaget, at man vil det. Men som jeg sagde, er det jo noget, der kan indgå i drøftelserne
under den her udvalgsbehandling, vi skal have
af forslaget. Det kunne jo også være, man skulle
lave det til en frivillig ordning.
Nu må jeg jo ikke stille hr. Kristen Touborg
spørgsmål, men jeg kunne have lyst til at spørge,
om ikke det ville være en god idé - det kan han
så måske svare på lidt senere i dag - at man gjorde det til en frivillig ordning, sådan at landmændene faktisk kunne gå ud og sige: Her er noget,
der ligger som en frivillig ordning, men jeg har
satset i min besætning at gå med i sådan en aftale og betalt for nogle ekstra besøg. Jeg tror faktisk, det kunne blive en rigtig god reklame for
dem.";Kl. 18.15
331153;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Allan
Niebuhr fra Det Konservative Folkeparti.";Elisabeth Arnold
331313;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi fra konservativ
side ikke kan støtte beslutningsforslaget. Det
kan vi ikke af flere grunde.
Det kan vi bl.a. ikke af den grund, som også
er blevet nævnt flere gange nu, at regeringen og
Dansk Folkeparti jo har taget problemstillingen
op i forbindelse med finanslovvedtagelsen,
nemlig det med at øge egenkontrollen i besætningerne.
Vi er også en del af den aftale, som de fleste
partier her jo også må vedgå sig at være en del
af, med familie- og forbrugerministeren om, at
man ser på veterinærforhold og -kontrollen.
Derfor kan jeg fuldt ud tilslutte mig det, justitsministeren sagde. Det her forslag virker ret
populistisk, når det tages i betragtning, at man
selv er en del af en aftale, som er i gang, og som
man ligesom må vente på et resultat af.
Så vil jeg også sige, at det, jeg hører her, jo
også er en ufattelig generalisering af et helt erhverv, nej, faktisk af to erhverv. Jeg hørte før hr.

Kristen Touborg sige om øgning af egenkontrollen, at der vel ikke har været noget i forvejen. Jeg
håber da så sandelig, at de fleste landmænd i
Danmark dagligt foretager en egenkontrol, når
de færdes rundtomkring i deres besætninger. Jeg
tror så sandelig på, at langt, langt de fleste landmænd i Danmark er ansvarlige landmænd, der,
når de ser, at deres dyr har problemer, tilkalder
en dyrlæge. Så den der med, at der ikke har været foretaget egenkontrol, kan jeg altså ikke købe, og jeg synes, det er en generalisering af landmændene ud over alle grænser.
Det synes jeg også gælder for den måde, man
vurderer dyrlægestanden på. Det er åbenbart sådan, at SF mener, at man kun kan stole på en
dyrlæge, hvis dyrlægen er betalt af det offentlige. Hvis dyrlægen kommer som en offentlig
kontrollant, så kan man stole på ham, men den
dyrlæge, som man som landmand har bedt om
at komme, eller som kommer i forbindelse med
en egenkontrolordning, sætter nok ikke krydsene rigtigt. Ham kan man nok ikke stole på, selv
om det er lovbestemt og under ansvar, at en dyrlæge har pligt til at anmelde, hvis der foretages
ting, som ikke er i overensstemmelse med almindelig god dyrevelfærd.
Vi skal senere, hvilket også hr. Christian H.
Hansen lige nævnte, drøfte et forslag om skuldersår. Den drøftelse tager vi da også, når den
tid kommer, og vi har selvfølgelig også nogle
forslag til, hvordan vi kan håndtere det.
Men jeg vil nok sige, at jeg synes, at regeringen, Dansk Folkeparti og også partierne i forbindelse med aftalen med familie- og forbrugerministeren allerede har responderet på, at der er
nogle problemer med dyrevelfærden nogle steder i Danmark, og at det skal vi selvfølgelig gøre
noget ved. Det gælder, både når det er grise, og
når det er alle andre former for dyr i dansk landbrug. Det vil vi selvfølgelig reagere på, men vi er
ikke med på den her meget, meget populistiske
fremstilling, som SF lægger op til med det her
beslutningsforslag.";Allan Niebuhr
334231;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger fra hr. Kristen Touborg.";Elisabeth Arnold
334329;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
334369;name_party;":
Det er med nogen forundring, at jeg hører De
Konservative sammenholde egenkontrol med
de daglige tilsyn, som besætningsejeren udfører,

Onsdag den 25. april 2007 (B 109)
når man samtidig hører, at De Konservative i
fremtiden i høj grad vil bygge dyrevelfærdsmæssig kontrol på egenkontrol. Jeg går naturligvis ikke ud fra, at det er det daglige tilsyn, De
Konservative mener, når de siger egenkontrol.
Jeg går ud fra, at der er noget mere og en mere
udbygget sikkerhed for, at man kan bruge det til
noget.
Så jeg vil godt spørge den konservative ordfører sådan lidt mere eksakt: Hvad er det egentlig, der ligger i egenkontrollen? Hvad er det for
ting, der skal krydses af? Har De Konservative
en tanke om, hvordan det egentlig skal fungere
med sådan en egenkontrol?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
335174;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Kristen Touborg som landmand er enig i, at den ypperste form for egenkontrol er den daglige besigtigelse, landmanden
foretager af sine dyr. Han kender sine dyr, han
ved, hvor problemerne er, han ved, hvad han
skal holde øje med. Det er da langt, langt vigtigere end afkrydsning i skemaer.
Derudover kommer så de mere formelle
egenkontroller, som man også kender så mange
andre steder fra, i danske virksomheder, og derfor også kan gøre brug af i landbruget.
Men jeg ser stadig væk, at den egenkontrol,
som foretages af bedriftsejeren eller den, som
han nu bruger til det daglige tilsyn af sine dyr, er
den allerallerbedste egenkontrol og den allerallerbedste foranstaltning mod, at dyr tager skade,
og dermed også den bedste form for dyrevelfærd, man kan få. Jeg ønsker ikke at generalisere
dansk landbrug ved at sige, at det ikke er nok.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
336077;name_party;":
Dagligt tilsyn var der for 10 år siden, det var der
i går, og det er der forhåbentlig også næste år.
Det synes jeg ikke har ret meget med egenkontrol at gøre. På trods af at vi har haft daglige tilsyn, er dét jo gået den forkerte vej hele vejen
igennem.
Synes den konservative ordfører, det er tilfredsstillende, at hver fjerde so i Danmark havner på destruktionsanstalten? Synes den konservative ordfører ikke, at der er behov for lidt
mere end sådan godt landmandskab til at sikre,
at vi kommer den rigtige vej?
Den konservative ordfører glemte at sige,
hvad sådan en egenkontrol lidt mere specifikt
går ud på. Det var sådan nogle meget overord-

6071

nede meldinger, der kom, men nu har den konservative ordfører chancen en gang til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
336854;name_party;":
Jeg vil gerne fastslå, at vi da godt kan se, at der
har været nogle problemer, og at der er nogle
problemer med dyrevelfærden i visse dele af
dansk landbrug. Det er jo også derfor, regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti i finansloven har sat nogle flere penge af til at få
gennemført nogle kontroller, bl.a. den egenkontrol.
Vi vil meget gerne være med til den styrkelse,
og vi vil også gerne være med til at gøre nogle
ting, bl.a. når vi kommer til spørgsmålet om
skuldersårsproblematikken, som vi skal have
op. Vi er helt åbne over for - også med den aftale, der skal foregå ovre hos familie- og forbrugerministeren - at se på de forhold, der skal
være med til at forbedre det. Så vi er heller ikke
tilfredse med, at der er flere og flere dyr, der dør,
at der er flere og flere dyr, der kommer til skade
i avisperioden, og som ikke kan bruges til andet
end destruktion til sidst. Det er vi slet ikke tilfredse med.
Det er også derfor, vi tager nogle tiltag. Derfor sidder vi heller ikke på vores hænder. Vi
træffer nogle foranstaltninger, der er med til at
sikre, at god dyrevelfærd også bliver in i fremtiden. Men vi er altså ikke med i den der meget
populistiske fremstilling, som SF har valgt at
tage som udgangspunkt med dette forslag.";Allan Niebuhr
338140;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Glahn fra Det Radikale Venstre.";Elisabeth Arnold
338234;name_party;":
I hele debatten om dyrevelfærd er det vigtigt, at
de store problemer, der er i nogle landbrugsbedrifter, søges løst ved, dels at erhvervet gør en
indsats, dels at vi fra Folketingets side sætter
nogle minimumskrav og nogle grænser for,
hvad vi vil acceptere.
Diskussionen om, om det er det ene eller det
andet, synes jeg ikke er relevant. Vi er nogle, der
i mange år har vidst, at der var problemer med
den måde, man havde indrettet landbrugets
produktion på, fordi den i vidt omfang har været karakteriseret ved, at pengene har styret
mere end dyrevelfærden. Det kan bl.a. ses ved
den måde, søer har deres liv på, hvor, som det
har været fremme i debatten, en fjerdedel ender

6072

Onsdag den 25. april 2007 (B 109)

på destruktionsanstalter og der er problemer
med skuldersår osv. Det ses også ved, at et meget stort antal køer dør. Det vil altså sige, at man
presser på for at efterkomme det, man fra landbrugets side siger er kravene fra forbrugerne om
at få meget billige produkter. Man har så presset
dyrene til at yde ud over de grænser, som naturen faktisk sætter.";Ole Glahn
339320;Time;"Derfor mener jeg og vi i Det Radikale Venstre,
at det er vigtigt, at vi laver en form for knibtangsøvelse, i hvert fald i en overgangsperiode.
Vi er jo fra Det Radikale Venstres side ikke specielt glade for, at vi skal udvikle et kontrolsamfund, men vi erkender, at det i den aktuelle situation er nødvendigt, at vi også fra statens side
går ind og presser yderligere på for at få fremmet en udvikling, hvor dyrevelfærden er i højsædet.
Jeg vil også gerne notere mig, at Dansk Svineproduktion nu vil gøre en større indsats for, at
dyrevelfærden kommer mere i centrum. De er
kommet med en række forslag til nye kontrolordninger i svineproduktionen, dels gennem
egenkontrol med dyrlægeovervågning, dels ved
at sætte nogle standarder på de produktioner,
man har, som nogle af slagterierne allerede sætter i dag, dels gennem en aftale med Dyrlægeforeningen om, at landbruget skal gøre en særlig
indsats imod skuldersår.
Jeg synes sådan set også, det er på tide, at de
gør det. Men forandringer skabes jo gennem nye
krav, der bliver stillet, og ny kritik, der bliver
rejst. Og vi kan jo lige så godt sige alle sammen,
at denne ekstra indsats for velfærden ikke havde
været politisk mulig at få igennem Folketinget,
hvis ikke også pressen havde afsløret nogle af
disse forfærdelige scener, som vi har set i den senere tid.
Man må sige, at landbruget generelt har måttet lægge kinder til mange øretæver og lægge
ører til megen udskæld, og noget af det er altså
også begrundet, men jeg er meget enig i det,
som hr. Allan Niebuhr var inde på, at det ikke er
alle landmænd. Og det er da specielt ikke økologiske landmænd, som i høj grad har tilrettelagt
deres produktion efter, at dyrevelfærden er en
del af deres måde at behandle naturen på, og der
gør man det på en sådan måde, at man tilgodeser dyrevelfærden.
Derfor er der skrappere regler i økologisk
landbrug, end der er i det traditionelle landbrug. At det så yderligere også er sådan, at det
øger den menneskelige velfærd, i form af at

landmænd, der har været traditionelle landmænd og så går over til at være økologer, kan
berette om, hvilken glæde det er at være blevet
økologisk landmand, fordi man nu kan se, at
man er med naturen, og at man arbejder med
naturens sammenhænge, i stedet for at man som
tidligere i den traditionelle landbrugsproduktion var en, der på mange områder bekæmpede
naturen og trodsede naturen.
Fra radikal side synes vi, der er mange positive intentioner i det her forslag, men vi vil også,
som flere andre har været inde på, sige, at vi nu
er i gang med nogle forhandlinger med familieog forbrugerministeren, hvor vi bl.a. skal ind på
de veterinære forhold, og dem vil vi selvfølgelig
have afsluttet, inden vi tager endelig stilling til
det her.
Vi synes også, der er nogle ting, der yderligere skal belyses, men vi vil sige, at vi er i gang
med en holdningsproces, som er meget vigtig,
og vi glæder os over, at den danske befolkning
også er med os. Med disse bemærkninger vil jeg
sige, at vi altså er åbne over for at gå videre med
det på det rette tidspunkt og på det rette sted.";Kl. 18.25
342416;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger. Så giver jeg
ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg fra SF.";Elisabeth Arnold
342607;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak for de
mange partier, der har udtrykt enten stor sympati for forslaget eller i al fald for intentionerne i
forslaget. Det gælder jo faktisk alle partier - nej,
jeg skulle hilse fra Enhedslisten og sige, at de
var positive over for forslaget. Så har jeg husket
det.
Regeringen, regeringspartierne og ministeren fremfører jo mange gode hensigter i forbindelse med dyrevelfærd, kommer med mange tilkendegivelser om, hvad der er på vej, og hvad vi
har gennemført. De har mange gode ord om det,
men desværre synes jeg, der er meget lidt handling også på det her område.
Jeg synes, regeringen og regeringspartierne
snakker meget og længe for at bortforklare og sige, at 20 år i gennemsnit mellem velfærdsbesøgene lige bestemt er et passende kontroltryk. Jeg
synes, vi får mange forskellige vinkler på, hvorfor lige der godt må være 20 år imellem. Jeg synes umiddelbart, det er ret ulogisk, at der går så
lang tid imellem.

(760)
Onsdag den 25. april 2007 (B 107)

6073";Kristen Touborg
343626;Time;"man vel dårlig betegne som brodne kar: man må
vel erkende, at det er ret bredt, at der dør væJeg synes heller ikke, regeringen har nogen
sentlig flere dyr i rigtig mange besætninger, end
god sag ved at prøve at argumentere for, at det
der gjorde for 10 år siden.
skam er et udmærket tidsinterval at operere
Jeg blev stillet et spørgsmål fra Dansk Folkemed. Jeg har mistanke om, at den holdning har
partis ordfører, om man ikke kunne indføre det
en del med skattestoppet at gøre. Jeg tror faktisk, at det, hvis ikke vi havde skattestoppet, nok her som en frivillig ordning. Jeg vil foretrække,
at man gør det som en tvungen ordning, men
ville have været sådan, at vi ville have haft veldet er klart, at kan man ikke komme igennem
færdsbesøg noget oftere, end vi har i dag. Men
med den bedste løsning, jamen så kan man blive
det vil vores forslag jo rent faktisk ikke falde på
grund af - hvis det bliver vedtaget - for det er jo nødt til at kigge på den næstbedste løsning. Så
brugerbetalt, og det er jo helt efter samme model jeg vil ikke afvise Dansk Folkepartis, jeg ved ikke, om det var et forslag eller det var nogle strøsom det, regeringen har indført på miljøområtanker, men jeg mener, vores forslag er væsentlig
det, hvor landbruget får miljøkontrol med visse
bedre.
intervaller, og der betaler man så i henhold til
Til sidst skal jeg sige, at jeg ikke rigtig fik nomedgået tid. Det er jo egentlig en meget udmærget svar fra De Konservatives ordfører på, hvad
ket ordning, og det er så den model, vi har brugt
det egentlig er for en model, man arbejder med
her, for vi ville se på, hvordan man kunne lave
med hensyn til egenkontrol, men det kan jo væen forøgelse af dyrevelfærdskontrollen uden at
re, at jeg kan få forklaringen af forbrugerminiramle ind i skattestopprojektet.
steren i løbet af de forhandlinger, vi er i gang
Der er vel ingen, der er i tvivl om, at vi med
med.
den udvikling, vi har set de sidste 10-15 år med
hensyn til antallet af døde dyr, har presset dyrene ud over den grænse, som er rimelig. Jeg vil si- Den fg. formand (Elisabeth Arnold):
Vi siger tak til ordføreren.
ge, at landbruget har presset dyrene langt ud
over den grænse.
Jeg synes også, at man må sige, at det, vi skul- Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
le bygge dyrevelfærdskontrollen på, nemlig
sundhedsrådgivning, som langt de fleste landmænd er tilsluttet, har spillet fallit, sådan som
Afstemning
det er. Det viser udviklingen jo at det har.
Nu har der jo været sagt en del om her i dag,";Kl. 18.30
346202;title_name;":
at det er at lægge dyrlæger for had fra SF's side,
og at det er urimeligt at tage en hel branche osv. Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Min oplevelse med rigtig mange dyrlæger og for henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
den sags skyld også med dyrlægernes organisa- og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
tion er, at de er enige i, at det, de kan gennemfø- jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
re, ikke er tilstrækkeligt, fordi der er et afhængighedsforhold, som indebærer, at det er meget
vanskeligt at sikre, at der bliver tilstrækkeligt
med dyrevelfærd, fordi landmanden jo bare kan
skifte dyrlægen ud, hvis det er sådan, at man er
Den sidste sag på dagsordenen var:
utilfreds med, at der bliver stillet nogle krav,
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
som bonden ikke er tilfreds med.
B 107:
Man må jo sige, at forløbet med skuldersår er
et tydeligt eksempel på, at det system ikke duer, Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod tvangsægteskaber.
for vi har vel rent faktisk haft de der sundhedsAf Morten Østergaard (RV), Lotte Bundsgaard
rådgivningsbesøg en gang pr. måned i 5,6 eller
(S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
måske 7 år, og i den tid må vi jo sige at det i
hvert fald ikke er gået den rigtige vej i forhold til m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).
skuldersår, og det er det altså heller ikke i forhold til en række andre sygdomme, og det indeForslaget sattes til forhandling.
bærer jo, at der rent faktisk er 170.000 søer om
året, der bliver sendt til destruktionen. Det kan

6074

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)

Forhandling";Elisabeth Arnold
347848;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 107 lægger op til, at der
indsættes en selvstændig bestemmelse i straffeloven, som tydeliggør, at det er ulovligt at tvinge
eller på anden måde presse andre til at indgå
ægteskab mod deres vilje.
Beslutningsforslaget lægger endvidere op til,
at Danmark skal arbejde for, at alle andre EUmedlemsstater og ansøgerlande indfører en lignende lovgivning. Beslutningsforslaget er en
delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 55 fra folketingsåret 2004-2005.
Regeringens holdning til en selvstændig kriminalisering af tvangsægteskaber var allerede
meget klar, da Folketinget senest drøftede
spørgsmålet. En sådan bestemmelse vil være
overflødig og også svær at formulere tilstrækkeligt præcist i loven.
Regeringen kan heller ikke støtte det nye forslag om en særlig straffebestemmelse om
tvangsægteskaber, og det vil jeg gerne begrunde
nærmere, men jeg vil først understrege, at det
selvfølgelig også for regeringen er helt uacceptabelt, at nogen tvinges til at gifte sig mod eget ønske, og at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at bekæmpe, at sådanne ægteskaber indgås.
Vi har derfor også igangsat en række initiativer på området. Regeringen har således allerede
i august 2003 fremlagt en flerårig handlingsplan
for indsatsen over for tvangsægteskaber, tvangslignende ægteskaber og arrangerede ægteskaber, og senest har rigspolitiet i begyndelsen af
2007 fremlagt en samlet strategi for politiets indsats over for æresrelaterede forbrydelser, herunder tvangsægteskaber. Formålet med strategien
er at fastlægge en overordnet ramme for den
samlede politimæssige håndtering af denne kriminalitetsform såvel lokalt i landets 12 politikredse som centralt i rigspolitiet.
Når regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, skyldes det følgende: For det første er
det allerede efter de gældende regler muligt at
straffe den, der tvinger en anden til at indgå ægteskab. Eksempelvis vil den, der ved vold eller
ved trussel om vold tvinger nogen til at indgå
ægteskab, kunne straffes efter straffelovens
§ 260. Endvidere vil den, der tvinger en person
til ægteskab ved at fremsætte konkrete trusler
på livet, kunne straffes efter straffelovens § 266,
der kriminaliserer fremsættelse af visse alvorlige
trusler.

Efter regeringens opfattelse vil en ny bestemmelse om, at tvang og trusler er strafbare, når
det bruges som middel til at tvinge andre til ægteskab, således ikke tilføre noget nyt ved siden
af de gældende regler om ulovlig tvang og trusler. Der vil være tale om at indsætte en retlig set
helt overflødig bestemmelse i straffeloven, og
det bør man undgå.
Den anden hovedgrund, jeg vil pege på, til, at
regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget,
er, at det i nogen grad er uklart, hvad det er for
handlinger, der skal være omfattet af bestemmelsen. Jeg tænker her på, at forslaget ikke kun
taler om tvang, men også om at presse andre til
at indgå ægteskab. Det fremgår ikke, hvilke former for pression der i givet fald skulle være
strafbare ud over den egentlige tvang. Betyder
det eksempelvis, at det skal være strafbart for en
far at true med at slå hånden af sin datter, hvis
hun ikke gifter sig med den mand, som faderen
foretrækker?
Jeg vil gerne understrege, at det efter regeringens opfattelse vil føre alt for vidt at kriminalisere sådanne tilfælde, for straffeloven er som udgangspunkt ikke egnet til at regulere den slags
overtalelsesformer, som anvendes mellem mennesker, og jeg tror, man må erkende, at det i givet fald vil være meget svært at angive grænsen
for - i gåseøjne - lovlig overtalelse med nogen
rimelig grad af præcision.
Disse afgrænsningsvanskeligheder taler efter
regeringens opfattelse imod en udvidet kriminalisering på området. Det sker jo altså i nogle familier, at man er uenig om, hvem en person skal
gifte sig med, og jeg ser det altså som meget, meget umuligt, hvis vi skulle gå ind og kriminalisere forældres kærlighed til svigersøn eller svigerdatter.
Herudover giver beslutningsforslaget anledning til at spørge, om en særskilt regel overhovedet vil være en hjælp for politi og anklagemyndighed i indsatsen over for tvangsægteskaber. Og her er svaret efter min opfattelse nej.
Rigspolitiet har oplyst over for mig, at en særregel om tvangsægteskaber efter rigspolitiets vurdering ikke i sig selv vil have nogen særlig betydning for politiets indsats med henblik på at
forebygge og opklare sager om tvangsægteskaber.
Rigsadvokaten har oplyst, at en særregel, der
fastslår strafbarheden af de former for tvang,
som allerede i dag er strafbare, ikke i sig selv vil
gøre en forskel i forhold til anklagemyndighedens behandling af sager om tvang i forbindelse

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)
med indgåelse af ægteskab. Rigsadvokaten har i
den forbindelse bl.a. henvist til, at det i praksis
vil være vanskeligt at løfte bevisbyrden i sager
om tvangsægteskaber, uanset om man har en sådan særregel eller ej, og det skyldes, at offeret i
mange tilfælde vil være tilbageholdende med at
vidne mod gerningsmanden, der jo typisk vil
være offerets egen far eller mor eller et andet
nært familiemedlem. Rigsadvokaten har endvidere peget på, at det vil være meget vanskeligt
at afgrænse tvangsægteskaber over for arrangerede ægteskaber, hvis andre former for pression
end ulovlig tvang m.v. skulle være strafbart.";Lene Espersen
353137;Time;"Som det fremgår meget klart, kan regeringen
ikke støtte beslutningsforslaget.
Som jeg nævnte tidligere, er det også for regeringen helt uacceptabelt, at nogen tvinges ind i
ægteskab mod deres vilje. Vi er derfor også parate til at se nærmere på nye løsninger på det
strafferetlige område, og det vil efter min opfattelse være mere hensigtsmæssigt at overveje, om
der bør indsættes en bestemmelse i straffeloven,
som fastslår, at der som følge af de alvorlige
konsekvenser for offeret kan blive tale om en
forhøjet straf, bl.a. i sager, hvor ulovlig tvang og
trusler efter straffelovens § 260 er anvendt for at
få andre til at indgå ægteskab mod deres vilje.
Rigsadvokaten har været inde på denne tanke i
sin udtalelse til Justitsministeriet.
I modsætning til det forslag vedrørende kriminalisering af tvangsægteskaber, som beslutningsforslaget indeholder, vil en ny bestemmelse om skærpet straf for mig at se kunne få en reel
betydning som et yderligere strafferetligt værn
mod tvangsægteskaber. En sådan bestemmelse
om skærpet straf vil måske også på en mere hensigtsmæssig måde afspejle de alvorlige konsekvenser for offeret, som der ligger i at blive
tvunget ind i en i princippet livslang forpligtelse
af denne karakter.
Justitsministeriet vil derfor nu se nærmere på,
hvordan en sådan ny strafskærpelsesbestemmelse kan udformes, og jeg vil i begyndelsen af
den kommende folketingssamling vende tilbage
over for Folketinget med resultatet af de overvejelser. Jeg tror som sagt, at den rigtige vej frem
vil være at udforme en bestemmelse om strafskærpelse.";Kl. 18.40
354732;title_name;":
Ja tak. Der er bedt om korte bemærkninger, først
fra hr. Morten Østergaard.

6075

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
354858;name_party;":
Selv om det kan virke mærkeligt, vil jeg da gerne takke ministeren for modtagelsen af forslaget, idet der i hvert fald for vores vedkommende
ikke er tvivl om, at det er en klar imødekommelse af de intentioner, som vi har haft også med de
i tidligere samlinger fremsatte forslag, hvor man
altså ikke fandt anledning til de imødekommelser, som ministeren nu giver udtryk for.
Jeg har også kunnet forstå på medierne, at
ministeren er meget optaget af at sende signaler
- også med straffeloven - til folk om, hvad der
er rigtigt, og hvad der er forkert. Derfor vil jeg
gerne spørge: Kommer det til at fremgå eksplicit
af den bestemmelse i straffeloven, som ministeren påtænker at indføre, at tvangsægteskaber
udløser en særlig skærpende straf? Altså kommer ordet tvangsægteskaber til at fremgå af
straffelovens paragraffer om ulovlig tvang?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
355749;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Morten Østergaard, at jeg jo
har redegjort meget klart for, hvorfor tidligere
drøftelser er endt med, at vi ikke har kunnet
støtte det forslag, som De Radikale har været på
banen med ad flere omgange. Og jeg kan så sige
til hr. Morten Østergaard, at den bestemmelse,
som jeg ser for mig, naturligvis vil have tvangsægteskaber med som ord, for det er jo lige præcis det, der gør, at det har en skærpende effekt.
Vi synes nemlig, at den rigtige vej at gå her
netop er at slå på, at det, der er forskellen på
tvangsægteskaber i forhold til mange andre typer tvang, er, at tvangsægteskaber jo typisk er
karakteriseret ved, at man tvinger folk ind i et
livsvarigt forhold med en anden: det er ikke en
tvang, der varer i en uge eller 5 timer, det er en
tvang, der i sidste ende kan betyde, at man resten af sit liv skal være påtvunget noget, der er
en inderlig imod. Derfor synes jeg faktisk også,
det er en udmærket argumentation for, hvorfor
strafferammen skal skærpes.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
356779;name_party;":
Jeg deler fuldstændig ministerens indignation
og også engagement i at få skrevet tvangsægteskaber ind i straffeloven. Det har vi kæmpet for
længe, og jeg er derfor også glad for, at det som jeg forstår ministeren - kommer til at ske.
Jeg ville bare godt høre i forhold til den anden
del af beslutningsforslaget: Vil ministeren også

6076

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)

forsøge i kredsen af EU-lande at få andre til at
indføre en tilsvarende lovgivning? Vi ved jo desværre, at der på grund af de særlige danske regler på det her område er nogle af de her tvangsægteskaber, der vil blive fuldbyrdet i andre lande, og derfor er det jo relevant, kan man sige, at
sørge for, at andre lande har de samme regler.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren også
vil være imødekommende i forhold til den anden del af beslutningsforslaget, der handler om
det internationale samarbejde på området.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
357726;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Østergaard, at
jeg principielt har den holdning - ikke mindst i
forhold til EU-lovgivningen, men det ville jo gå
endnu videre, hvis man skulle gå uden for EU at vi ikke skal harmonisere straffelovens eller
retsplejelovens regler mellem EU-landene.";Lene Espersen
358019;Time;"Jeg synes, at den måde, hvorpå EU-samarbejdet foregår mellemstatsligt, hvor vi laver rammeafgørelser og tilnærmelser af hinandens lovgivning, er den rigtige vej at gå, og derfor vil jeg
sige, at det efter min mening vil være en modsatrettet vej at gå, hvis man ligesom sagde, at nu
skal alle lande i deres straffelovgivning gøre
præcis ligesom Danmark. Man kan bare vende
det om og sige: Tænk, hvis Frankrig kom og sagde, at vi skulle ændre vores ytringsfrihed, så den
passede til fransk lovgivning. Det tror jeg man
ville have det ekstremt dårligt med i Danmark.
Men jeg vil sige til hr. Morten Østergaard - og
det må jo så være til beroligelse for hr. Morten
Østergaard - at det stadig væk er sådan, at vi i
Danmark har meget stor jurisdiktion, når det
gælder ægteskaber, der involverer her i Danmark bosiddende personer eller danske statsborgere. Der er mulighed for at opløse ægteskaber. Hvis der er personer, der har indgået ægteskab i f.eks. et andet EU-land, kan ægteskabet
opløses efter dansk ægteskabslovgivning.
Men jeg vil selvfølgelig gerne under udvalgsbehandlingen dyrke det her om jurisdiktionen
noget mere, for jeg forstår godt, at hr. Morten
Østergaard er optaget af, at vi har en sikkerhed
for, at vi for folk, der har en tilknytning til Danmark, i hvert fald kan sikre, at de danske regler
bliver overholdt.";Kl. 18.45
359381;title_name;":
Ja tak. De næste korte bemærkninger er fra fru
Sophie Hæstorp Andersen.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
359502;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at høre de begrundelser, ministeren har for at afvise det her
beslutningsforslag i dag, for mange af de begrundelser er jo de samme som dem, en række
eksperter kommer med og roser ministeren for
nu at melde ud og sige, at man gerne vil lave
den her bestemmelse i straffeloven, altså at der
på en måde nok mere er tale om en signalværdi,
end der er tale om, at man i øvrigt vil kunne rejse en lang række sager på området.
Så har jeg bare den her lille nysgerrighed med
hensyn til, hvorfor det her beslutningsforslag er
så dårligt ifølge de argumenter, ministeren kommer med, når det er de samme argumenter, der
er for at komme med en bestemmelse i straffeloven. Derudover vil jeg bare gerne høre, for jeg er
ikke sådan helt bekendt med straffeloven i øvrigt: Hvad er lige den helt konkrete forskel på at
indføre en paragraf og at indføre en bestemmelse på det her område? Hvordan vil der konkret
være en forskel, når man sidder ude i retslokalet, eller når man går ned til politiet og siger: Jeg
er udsat for et tvangsægteskab?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
360619;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, at den helt store forskel jo er, at det forslag,
som vi behandler her i dag, ikke vil have nogen
effekt. Det siger såvel rigspolitiet som Rigsadvokaten. Det at gentage noget, som allerede i forvejen er strafbart, har altså ikke nogen effekt, og
det vil altså sige, at man ikke vil hjælpe nogen
personer, der bliver tvunget ind i et tvangsægteskab, mere, end hvad straffeloven allerede giver
mulighed for at straffe folk for. Det, der er nyskabelsen i forhold til det, jeg foreslår, er jo, at en
skærpet straf vil kunne få reel betydning i forhold til at skabe et yderligere strafferetligt værn
mod tvangsægteskaber.
Så jeg vil sige, at den store forskel altså er, at
vi med det forslag, som jeg kommer med, hvor
man indfører en særlig bestemmelse under
straffelovens § 260, faktisk sender et signal om,
at ud over at tvangsægteskab i forvejen er strafbart, skærper vi straffene, når det gælder
tvangsægteskaber, og det kommer til at fremgå
meget klart af lovgivningen. Så der er meget stor
forskel på bare at gentage, hvad der er strafbart,
og at gøre det til en skærpende omstændighed.
Jeg er da glad for, at det er blevet så positivt
modtaget, og jeg håber da også på, at Folketin-

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)
I
get vil se velvilligt på det, når resultatet af vores
undersøgelser foreligger.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
362021;name_party;":
Mange tak for det uddybende svar.
Det undrer mig stadig lidt, at nogle af argumenterne for at afvise beslutningsforslaget i dag
stadig væk kører på: Jamen der er tale om signalværdi, det vil ikke forebygge tvangsægteskaber osv. osv., når det, ministeren f.eks. har meldt
ud i Berlingske Tidende i går, netop får en række
eksperter til at sige: Jamen det her er et signal,
der får stor betydning, det her er noget, som får
stor betydning, selv om vi ikke efterfølgende
kan rejse en lang række sager.
Så bare lidt om: Er det ikke lidt bagvendt at
stå og komme med de samme argumenter?
Hvad er egentlig ministerens argument for at
komme med den her bestemmelse?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
362734;title_name;":
Jeg vil sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, at
jeg ikke har sagt noget om signalværdi af det beslutningsforslag, som vi står med her i dag.
Det, der er sagen, er jo, at det her beslutningsforslag ikke har nogen reel effekt i forhold til
den lovgivning, vi allerede har. Der er ikke nogen merværdi i den. Når det gælder tvangsægteskaber, som i forvejen er strafbart, vil der være
en stærk signalværdi i at sige til omverdenen, at
vi skærper straffen. Så det er det, der er den meget store forskel.
Hvis man bare kom med et forslag, der gentog, hvad der allerede er strafbart, kunne man
sige: Vil der være nogen signalværdi i det? Vi
ville bare gentage, hvad der allerede i dag er
strafbart, men jeg tror ikke på, det vil have den
store effekt. Det vil en strafskærpelse have, og
derfor er jeg meget glad for, at der sådan meget
bredt har været tilslutning til, at det her er den
rigtige vej at gå.";Lene Espersen
363644;Time;;Kl. 18.50
363679;title_name;":
Så er der et par korte bemærkninger til hr. Steen
Gade.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
363771;name_party;":
Jeg har da læst, at justitsministeren siger, at det
er for at holdningspåvirke folk, og det er jo da så
tæt på en signalværdi, som man vel kan komme,

6077

og jeg blev egentlig glad, da jeg så justitsministeren i fjernsynet forleden dag, for så tænkte jeg, at
så ville hun nok sige ja til det her forslag.
Så jeg vil bare spørge justitsministeren, om
hun har tænkt den tanke - det kunne man jo
godt, selv om man er minister - at hun kunne
have modtaget det her forslag og sagt her fra
Folketingets talerstol: Ja, vi er ved at ændre
synspunkt, vi synes, man skal nævne tvangsægteskaber i straffeloven, vi er ikke helt enige i modellen, men lad os nu arbejde sammen om det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
364498;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at jeg jo allerede
meget klart har begrundet, hvorfor jeg synes,
det beslutningsforslag, der er her i dag, er dårligt. Det er af mange årsager, men den væsentligste begrundelse for at sige nej til det er, at det
ikke vil have nogen effekt i forhold til den store
indsats, der i forvejen bliver gjort i bekæmpelsen
af tvangsægteskaber.
Jeg vil da sige til hr. Steen Gade, at jeg tror,
alle her i Folketingssalen i dag er meget optaget
af at se på, hvad vi så kan gøre for at bekæmpe
tvangsægteskaber og for at holdningspåvirke de
miljøer, hvor man altså stadig væk et eller andet
sted mener, at det her er acceptabelt, og der vil
jeg da ikke have noget imod at fremhæve, at jeg
efter Rigsadvokatens udtalelse er nået frem til,
at måden, man kan gøre det på, så man får sendt
et signal om, at tvangsægteskaber er uacceptabelt, er ved at lave en strafskærpende bestemmelse, og derfor er det den vej, jeg går.
Så det er ikke for at gå i små sko eller for ikke
at give oppositionen en sejr, at jeg står her og taler så kraftigt imod beslutningsforslaget, det er
sådan set, fordi jeg ikke synes, at beslutningsforslaget har nogen merværdi. Men det må så glæde dem, der står bag beslutningsforslaget, at jeg
så kommer med et andet forslag, som jeg regner
med at hele Folketinget kan støtte.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
365851;name_party;":
Altså, hvis det er, som ministeren har fremlagt
det i medierne og sådan noget, stemmer vi da
selvfølgelig for. Så generøse kan vi sagtens være.
Jeg vil godt sige til ministeren, at det er et beslutningsforslag, og hun læser det jo som et lovforslag. Jeg har været i Folketinget i mange år,
og det er da ikke helt unormalt, at en minister siger: Vi er ikke helt enige i alle detaljerne i beslutningsforslaget - det er jo sådan set ideen med at

6078

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)

lave et beslutningsforslag - men vi synes, at
tvangsægteskaber skal nævnes i straffeloven.
Det er jo det, ministeren selv har sagt, og så har
vi nogle andre forslag til det. Jeg synes bare, at
det var sådan lidt mere storsindet end det der
jeg alene vide-ræs, som ministeren kører her.
Men vi skal nok være flinke.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
366706;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at der ikke er noget, jeg hellere vil end at være storsindet, og jeg
leder med lys og lygte efter gode forslag, som vi
kan gennemføre i dansk lovgivning, når der er
problemer på et område, men jeg må blot sige
om det her beslutningsforslag, at der er ingen af
elementerne i det, som regeringen kan støtte.
Vi har tidligere redegjort for, hvorfor vi synes,
det er en umanerlig dårlig idé, og det er altså et
helt generelt synspunkt, som jeg tror skiftende
justitsministre altid vil have, at det er en meget
dårlig idé at gentage i straffeloven, hvad der allerede i dag er strafbart. Det udhuler nemlig
hele straffelovens legitimitet, og derfor er der ingen mening i at gå den vej.
Jeg har også redegjort for, hvorfor jeg er meget bekymret for, at man her udvider anvendelsesområdet. Jeg mener ikke, at vi skal kriminalisere det, at familier slår hånden af hinanden, og
jeg kan ikke blive klog på, om det er det, det her
forslag vil.
Endelig har jeg også svaret hr. Morten Østergaard, at hele ideen om at lave en fuldstændig
harmonisering af straffelovene i EU, selv på et
område, som alle er meget optaget af, synes jeg
er en meget, meget dårlig vej at gå og bestemt
ikke den vej, som hverken SF, Det Radikale Venstre eller andre normalt betræder, når det drejer
sig om EU-lovgivning.";Lene Espersen
368059;title_name;":
Vi siger tak til ministeren: der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Så vi går over
til ordførerrækken, og første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre.";Elisabeth Arnold
368254;name_party;":
Når man ser på det her beslutningsforslag, må
man sige, at det dog er en overraskende interesse, oppositionen har for at forhindre tvangsægteskaber, selv om det her beslutningsforslag har
været fremsat mange gange. Man må sige, at det
der med at få bragt tvangsægteskaber ud af verden skulle man have tænkt over for mange år si-

den, hvor man op igennem 1990'erne kunne
have ydet et væsentligt bidrag til, at antallet af
familiesammenføringer kunne have været nedbragt væsentligt, ligesom det nu er sket i de sidste 5 år. For man skal jo ikke glemme, at med de
mange familie- samt ægteskabssammenføringer,
der fandt sted i 1990'erne, har der også ganske
givet været et meget stort antal tvangsægteskaber. Men så må man jo sige: Bedre sent end aldrig.";Eyvind Vesselbo
369017;Time;"Dog er det så noget mærkeligt, at man fremsætter forslag om et lovinitiativ, som allerede er
dækket i den gældende lovgivning. I § 260 i
straffeloven står der, at den, der ved vold eller
ved trussel om vold tvinger nogen til at indgå
ægteskab, skal kunne straffes. Derfor er det
svært at se, hvad forslagsstillerne ønsker ud
over det, som allerede findes i loven. Det skulle
så lige være, at man nu også ønsker at kunne
straffe dem, som presser nogen til at gifte sig
med en person, som vedkommende ikke ønsker
at gifte sig med. Det er svært at se, hvordan man
skal få straffet nogen, som presser en anden person til noget, for spørgsmålet er, hvordan man
får afgrænset dette spørgsmål om at presse nogen til en handling.
Når der nu er en lovgivning mod tvangsægteskaber, er det selvfølgelig for ganske klart at sige, at i Danmark accepterer vi ikke tvangsægteskaber, og hvis nogen prøver på det, skal de bare
vide, at så bliver de straffet for det, hvis det er
muligt.
Inden 2001 kunne vi år efter år op igennem
1990'erne se, at antallet af ægteskabsfamiliesammenføringer steg og steg, systematiske familiesammenføringer i generation efter generation,
ja, selv i tredje generation fulgte man de tidligere generationers mønster. Det er der nu sat ind
over for. Vi har nu et håb om, at de unge mennesker selv har mulighed for at vælge deres ægtefælle og samtidig få en uddannelse, inden de ønsker at gifte sig.
Der er ingen tvivl om, at der i disse mange familiesammenføringer også var en række tvangsægteskaber. Det er dog svært at bestemme og
bevise, hvad der er et tvangsægteskab. Grænsen
mellem et tvangsægteskab og et arrangeret ægteskab kan være meget svær at bevise, men den
lovgivning, vi har lavet på området, har sat en
effektiv stopper for, at disse systematiske familiesammenføringer kan fortsætte generation efter generation.

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)
Problemet med at følge forslagsstillerne er, at
vi, hvis vi gennemførte det, ville få nogle meget
følsomme situationer, hvor et ungt menneske.
skulle hen på politistationen og anmelde sin far
eller en hel familie for en kriminel handling, og
der skal ikke meget fantasi til at forestille sig,
hvordan relationerne til faderen eller til familien
ville have det efter en sådan handling. Derfor
skal man være varsom med det, man beslutter
her i Folketinget. Det er derfor, at der er den lovgivning, der er på området på nuværende tidspunkt. Hvis den skal ændres, kunne man overveje at gøre det, som ministeren foreslog, bl.a.
med det formål at hæve de nuværende strafferammer. Det vil vi meget gerne diskutere.
Jeg kan meddele - hvilket jo nok ikke er overraskende - at vi ikke kan støtte det foreliggende
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
371756;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo vil ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger, men jeg tillader mig at
antage, at hr. Eyvind Vesselbo er indforstået
med det, som justitsministeren gav udtryk for,
nemlig at der var behov for og formentlig en effekt af at skærpe strafferammen og gøre det til
en skærpende omstændighed, at tvang var blevet brugt i forbindelse med et tvangsægteskab.
Så vil jeg bare spørge hr. Eyvind Vesselbo,
som åbenbart er meget optaget af historien, og
hvad folk har gjort på forskellige tidspunkter:
Hvis det her er noget, som man mener er effektivt, hvorfor er man så ikke kommet på det før?
Altså, da det her beslutningsforslag sidst var
fremsat, afviste man jo blankt, at der kunne være
nogen effekt af at gøre noget som helst, der havde med tvangsægteskaber at gøre, i straffeloven.
Nu forstår jeg, at regeringen er vendt på en tallerken, og så vil jeg bare spørge: Mener Venstre
fortsat, at det er fuldstændig uden effekt, at justitsministeren nu planlægger at skrive tvangsægteskaber ind i straffeloven?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
372821;name_party;":
Nej, jeg mener, at jeg ganske klart sagde i min
ordførertale, at vi støttede ministerens ønske om
at skærpe straffen for tvangsægteskaber - det
mener jeg at jeg sagde ganske klart - netop fordi
tvangsægteskaber jo kan føre til meget, meget
ulykkelige situationer: bare den situation at blive tvunget til at gifte sig med en, man ikke ønsker at gifte sig med, og hvis man så bliver det,

6079

bagefter - vi har set mange ulykkelige skæbner
og også med tragisk udgang - at skulle prøve at
komme ud af sådan et tvangsægteskab.";Eyvind Vesselbo
373357;Time;"Så derfor virker det overraskende, at hr. Morten Østergaard måske sår tvivl om, om det har
en effekt at skærpe straffen, for det mener jeg ikke. Jeg mener faktisk, at det vil have en effekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
373590;name_party;":
Jeg er som en af forslagsstillerne her jo helt sikker på, at det vil have en effekt, at man nu skriver forbud mod tvangsægteskaber direkte ind i
straffeloven. Men det, der er spørgsmålet, som
hr. Eyvind Vesselbo ikke svarede på, er: Hvis
man nu er af den opfattelse i Venstre og i regeringen, at det vil have en effekt, hvorfor tog man
det så ikke op sidst, da man blankt afviste beslutningsforslaget, som blev fremsat i en tidligere samling, med henvisning til, at det ingen effekt ville have? Er der sket noget i mellemtiden,
som har gjort, at det er gået op for hr. Eyvind
Vesselbo, at vi andre var på rette spor, dengang
vi første gang foreslog det her?
Mit andet spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo
er: Når jeg forstår, at Venstre mener, der vil være
en effekt af det her, så er hr. Eyvind Vesselbo i
modstrid med integrationsministeren, som jo
altså meget klart her i februar i år sagde til Berlingske Tidende, at hvis forældre, familie, slægtninge i Danmark eller hjemland pinedød vil
tvinge deres vilje om et tvangsægteskab igennem over for et ungt menneske, så hjælper ingen
lov.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
374717;name_party;":
Nu vil jeg sige, at hvis man følger området omkring familiesammenføringer, så kan man jo udmærket udvikle den politik, der er på området,
og sige, at fordi vi ikke har fået stoppet alle
tvangsægteskaber, er det måske en god idé at sige, at vi så prøver at skærpe straffen ved at gøre
det yderligere svært og gøre det klart, at det vil
vi ikke acceptere i Danmark.
Det, der undrer mig, er, at oppositionen her
fremsætter et forslag, som i øvrigt er dækket af
en paragraf i straffeloven i forvejen, og så siger
hr. Morten Østergaard, at man ønsker at skærpe
straffen, når man inden for rammerne af dette
stiller det samme forslag igen. Jeg kan altså ikke
se, at det i sig selv har et formål at fremsætte et
forslag, der i forvejen er dækket. Tænk, hvis vi

6080

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)

gjorde det på alle områder. Vi har lovforslag nok
i forvejen, så det at fremsætte et forslag, der er
dækket i forvejen, er da noget specielt.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
375704;name_party;":
Det er jo interessant, at sangen i dag er, at man
afviser forslaget, fordi det ikke har nogen effekt,
fordi det foreslår noget, der er gennemført. Det
er jo slet ikke de argumenter, man har brugt de
foregående gange. Det er bare sådan lidt pusseløjerligt, kan man sige.
Jeg synes da, at det er interessant, at hr. Eyvind Vesselbo får det til at lyde, som om alle familiesammenføringer pr. definition er tvangsægteskaber og har været det op igennem
1990'erne. Jeg kan ikke helt huske det, men jeg
erindrer faktisk ikke, at Venstre var specielt optaget af at forebygge tvangsægteskaber i
1990'erne, og i så fald kan man jo i hvert fald
spørge om, hvorfor det skal tage 6 år, før man
opnår indsigt i, at det rent faktisk hjælper at
gøre noget ved straffeloven på det her område.
Jeg vil egentlig bare have hr. Eyvind Vesselbo
til også at bekræfte, at Socialdemokratiet faktisk
både før og efter valget i 2001 støttede ideen om
at indføre en 24-års-regel, at den samlede opposition har været med til at støtte oplysningskampagner om at forebygge tvangsægteskaber,
mægling i familier, krisecentre, flere penge til
krisecentrene osv. Mon ikke det er noget, som
faktisk har optaget både opposition og nu også
Venstre igennem de sidste 5-6 år?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
376980;name_party;":
Nu er det sådan, at det, jeg sagde i min ordførertale - jeg går ud fra, at fru Sophie Hæstorp Andersen hørte efter det, jeg sagde - var, at der var
et meget stort antal familiesammenføringer op
igennem 1990'erne, og at antallet steg år for år,
og så sagde jeg, at der iblandt dem ganske givet
også har været et stort antal tvangsægteskaber.
Det ville være underligt andet. Jeg sagde i øvrigt
også, at det var lidt svært at skelne mellem
tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber.
Men det, vi godt vil sætte ind over for, er tvangsægteskaber, fordi det netop er så stort et problem.
Grunden til, at det her kommer nu, er jo klar.
Nu har vi lavet en lovgivning, som bremser de
systematiske familiesammenføringer i generation efter generation, som ikke nødvendigvis behøver at være tvangsægteskaber, men kan være

arrangerede ægteskaber, og nu siger vi så, at vi
godt vil tage ekstra fat på tvangsægteskaberne,
og derfor er det et godt forslag, ministeren er
kommet med.";Eyvind Vesselbo
377960;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
378007;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren med den gode hukommelse: Kom Venstre med et forslag om at
bekæmpe tvangsægteskaber i 1990'erne?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
378174;name_party;":
Jeg tror, at Venstre kom med mange forslag på
udlændingeområdet om at begrænse familiesammenføringerne, ikke kun generelt, men også
hvad angik de familiesammenføringer, som enten var arrangerede ægteskaber eller tvangsægteskaber. Det blev altså nedstemt af det flertal,
som Socialdemokratiet var med i, og hvor Socialdemokratiet og De Radikale dannede regering.
Så for mig at se virker det en smule hyklerisk,
at man nu fremsætter et forslag om at forbyde
tvangsægteskaber, når man faktisk i 1990'erne
havde åbnet sluserne for netop denne form for
ægteskab.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
378768;name_party;":
Det kan være, jeg skal minde hr. Eyvind Vesselbo om, at det altså er Venstre og regeringen og
Dansk Folkeparti, der indtil nu har afvist, at vi
skulle lave noget på strafferetsområdet om
tvangsægteskaber. Men nu er man så indstillet
på at gøre noget.
Det, jeg vil spørge hr. Eyvind Vesselbo om, er
i forbindelse med, at man fra Venstres side nu
bakker op om justitsministeren med hensyn til,
at der skal noget ind i straffelovgivningen om
det her. Er det ikke meningen, at det skal være
en tydeliggørelse af, at det er ulovligt? Er det
ikke det, der er meningen med det forslag, som
ministeren har lanceret, at det skal være tydeligt
for folk, at det er ulovligt med tvangsægteskaber?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
379493;name_party;":
Jeg vil ikke mistænke hr. Steen Gade for ikke at
kunne forstå, hvad jeg sagde, men det her var i
hvert fald lidt en fordrejning af det, jeg sagde.
Venstre har ikke på noget tidspunkt afvist at

(761)
Onsdag den 25. april 2007 (B 107)
gøre noget på det strafferetlige område, men vi
synes jo bare, det er lidt overvældende at følge
det her beslutningsforslag og vedtage det, når
der i forvejen er noget, der dækker det, som står
i det. Det er da lidt dobbelt, at man skal vedtage
noget, der gælder i forvejen.
Til det hr. Steen Gade siger om, hvorvidt det
her er noget med at tydeliggøre: Nej, det, der
skal understreges her, er en strafskærpelse, sådan som jeg har forstået det, og det er også det,
som Venstre går ind for, nemlig at tydeliggøre, at
vi her gerne vil have en skærpelse af straffen,
fordi vi synes, at tvangsægteskaber er en meget
dårlig ting.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
380389;name_party;":
Hvis jeg forstod det rigtigt, så er det altså, for at
det skulle tydeliggøre, at det er en rigtig dårlig
idé med tvangsægteskaber, men hvis hr. Eyvind
Vesselbo læste det forslag, han står og omtaler,
så kunne han jo se, hvad forslaget handler om
og tydeliggør over for folk, nemlig at det er en
rigtig dårlig idé med tvangsægteskaber, og at
det for øvrigt er ulovligt. Det er jo det, der er
meningen med det forslag, som hr. Eyvind Vesselbo tager så enormt meget afstand fra.
Jeg vil bare så sige til hr. Eyvind Vesselbo, at
det jo ikke klæder nogen at finde så mange hår i
suppen i stedet for at sige: Vi vil lave det på en
anden måde, og lad os nu arbejde sammen om
det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
381102;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man må stå ved det beslutningsforslag, man har fremsat her, og deri er jo
en lang række ting, som jeg overhovedet ikke
har nævnt her, som bliver foreslået. Det er jo
bl.a. også det, vi siger nej til. Når nu hr. Steen
Gade er så optaget af de her tvangsægteskaber
og altid har været det, så synes jeg, at når der nu
kommer nogle gode forslag på området, så kan
vi jo arbejde sammen om dem, og så kan hr.
Steen Gade jo stemme for dem, når de kommer
engang til efteråret.";Eyvind Vesselbo
381638;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Sophie Hæstorp Andersen.

6081

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
381764;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker et Danmark, hvor
alle får en god uddannelse: et Danmark, hvor
alle kan tale det danske sprog: et Danmark, hvor
såvel kvinder som mænd deltager på arbejdsmarkedet: et Danmark, hvor mennesker med
forskellige sociale og etniske baggrunde bor side
om side: og et Danmark, hvor alle, uanset etnisk
baggrund, føler sig som en velkommen og aktiv
del af fællesskabet.
En ny undersøgelse for tænketanken om udfordringer for integrationsindsatsen i Danmark
med Erik Bonnerup som formand udkom i midten af marts med en rapport vedrørende værdier
og normer blandt udlændinge og danskere. En
repræsentativ gruppe på omkring 4.500 indvandrere og danskere er blevet spurgt om værdier
og normer, bl.a. om emner som demokrati,
ytringsfrihed og ligestilling mellem kvinder og
mænd. Rapporten konkluderer ikke overraskende, at indvandrere og danskere med anden etnisk baggrund i Danmark er meget forskellige.
Mens danskere med anden etnisk baggrund eksempelvis er endnu gladere for deres ytringsfrihed, end etniske danskere er det, og generelt
sætter stor pris på demokratiet, så kniber det
derimod stadig nogle steder med ligestilling
mellem kønnene, og nogle indvandrergrupper
ser det som helt naturligt at blande sig i deres
børns valg af både uddannelse og ægtefælle.
. Kl. 19.10
Det er et problem, som vi ikke kan negligere.
Valget af ægtefælle skal ingen andre end den enkelte mand og kvinde træffe. Socialdemokraterne anerkender hverken kulturelle, historiske eller religiøse undskyldninger for at tvinge en ung
mand eller kvinde ind i et ægteskab, de ikke selv
ønsker at indgå.
Socialdemokraterne har derfor støttet oplysningskampagner, projekter med mægling i familierne og krisecentre rettet mod ofre for tvangsægteskaber, alle sammen tiltag, der har hjulpet
unge kvinder og mænd med at slippe for et uønsket ægteskab.
Som sagt er der forskelle blandt indvandrere,
og langtfra alle unge med anden etnisk baggrund udsættes for trusler om arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber. Baggrunden herfor kender vi egentlig ikke så meget til, men der
hersker ingen tvivl hos os om, at det handler om
integration. Jo bedre vi er til at integrere unge
med anden etnisk baggrund i samfundet, desto
færre problemer vil der være i fremtiden med

6082

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)

tvangsægteskaber. Er de unge i gang med en
ungdomsuddannelse, har et job og dermed egne
indtægter, der gør, at de kan flytte hjemmefra,
gør det det sværere for forældre og den øvrige
familie at tvinge den unge imod dennes vilje.
Men dette laver ikke om på, at et tvangsægteskab er et tvangsægteskab for meget, og derfor
har Socialdemokraterne været med til at fremsætte det beslutningsforslag, som vi behandler i
dag, der skal kriminalisere tvangsægteskaber
ved at skrive det ind i straffeloven.
Vi er meget glade for, at debatten og forslaget
endelig har overbevist regeringen om, at dette er
den rette vej at gå, som vi jo har kunnet høre justitsministeren sige i dag fra talerstolen, og som
flere medier har sagt onsdag den 24. april. Vi
skal nok finde ud af at få lavet en ordentlig løsning. Vi håber, at justitsministeren får lov til at
lave en ordentlig paragraf, som vi kan stemme
for alle sammen i Folketinget.
For os handler det bl.a. om den række af
ulykkelige drabssager som f.eks. mordet på
Ghazala Khan i Slagelse og om de mange ulykkelige kvinder, der i dag sidder på forskellige
kvindekrisecentre uden kontakt til deres familie,
eller som i sidste ende ender med at tage tilbage
til familien for endnu en gang at blive tvunget
ind i et uønsket ægteskab med en person fra forældrenes hjemland.
At sætte tvangsægteskaber ind i straffeloven
skal således være med til at synliggøre, at det er
ulovligt at tvinge andre til ægteskab mod deres
vilje. Derudover er formålet at få de skyldige
bag tvangsægteskabet dømt samt løbende at
kunne følge med i antallet af sigtelser og domme
på området. Kun derved kan vi få oplysninger
om problemets omfang. Vi må videregive viden
om, at man kan modtage vidnebeskyttelse, der
kan sikre, at offerets sikkerhed skal være høj, og
der skal igangsættes en lang række initiativer
for at sætte skærpet fokus på de rettigheder,
man har ifølge dansk lov.
Vi ser dette beslutningsforslag som en støtte
til de unge blandt etniske minoriteter, der stadig
må kæmpe for anerkendelse og retten til at vælge deres egen kæreste eller ægtefælle og dermed
gå op imod nogle familiemønstre, der strider
imod grundlæggende rettigheder omkring kønnets ligestilling og lige ret til selv at vælge partner.
Med de her ord kan jeg sende beslutningsforslaget videre.";Sophie Hæstorp Andersen
386391;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Jesper Langballe.";Niels Helveg Petersen
386506;name_party;":
Tvangsægteskaber er noget dybt afskyeligt, som
jo får fuldstændig uberegnelige konsekvenser,
især når de foregår hos os i Danmark og med
unge mennesker som parter i sagen, der i lighed
med danske unge har mulighed for at forelske
sig i en anden end den af forældrene udkårne,
eftersom at man jo ikke her til lands kan holde
pigerne indespærret. Så kan tvangsægteskaber
føre til, at en far med koldt blod skyder sin datter eller tvinger en af sine sønner til at gøre det.
Samtidig er jo det at bekæmpe tvangsægteskaber en utrolig svær sag, fordi arrangerede
ægteskaber ikke bare praktiseres af enkelte rabiate familier, men jævnfør hr. Naser Khaders
erindringsbog af hele den samlede muslimske
kultur, og fordi et tvangsægteskab jo pr. definition simpelt hen er et arrangeret ægteskab imod
de unges udtrykte ønske.
Spørgsmålet er så bare, hvordan kampen
mod tvangsægteskaber kan føres med nogen
virkning. Vi ved, hvad der virker. Det gør 24års-reglen og tilknytningskravet. Vi ved, at virkningen er helt formidabel, fordi de unge bliver
gamle nok til at sige nej til deres forældre.";Jesper Langballe
387599;Time;"Der er da samtidig noget rørende ved at se De
Radikale og Socialdemokraterne nu her med en
ihærdig kamp mod tvangsægteskaber lappe på
alle de udlændingepolitiske ulykker, de har lavet gennem tiårene.
Da dette forslag blev fremsat første gang, sagde Dansk Folkeparti nej med den begrundelse,
at der er tale om symbollovgivning. Det ville
ikke gøre nogen registrerbar forskel, dels fordi
det som forslag jo altså vil kriminalisere, hvad
der er strafbart i forvejen, dels fordi der næppe
vil blive rejst nogen sager på grundlag af en sådan lov. Det erkender forslagsstillerne jo faktisk
også i deres bemærkninger.
Det sidste hænger jo sammen med, at man
ikke vil få nogen af de unge, der er truet af
tvangsægteskab, til at anmelde deres forældre,
bl.a. fordi en stor del af det befinder sig i en gråzone, hvor man i praksis ikke kan føre bevis for,
at der er tale om et tvangsægteskab. Justitsministeren gav et udmærket eksempel på det. Det
kunne også handle om en udtalt trussel om at
gøre en ung mand arveløs, hvis han ikke gifter

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)
sig med kusinen fra hjemlandet. Er det f.eks.
strafbar tvang til ægteskab?
Det standpunkt har vi stort set udtrykt siden
med den tilføjelse, at vi jo ikke vil betragte det
som noget ulykkeligt, at man gennemfører en
virkningsløs lov. Det vil i hvert fald ikke skade.
Men vi forstår da godt, at juristerne har betænkeligheder. Det er dem, der skal arbejde med at
udmønte den gode hensigt i en klar og entydig
lovtekst.
I dag har vi faktisk noget mere positivt at sige
om sagen. Det hænger jo sammen med, at efter
den frygtelige æresdrabssag med pigen Ghazala
udtalte den offentlige anklager Jeanette Wincentz, at det ville være en fordel, hvis ordet
tvangsægteskab stod i loven, for så kunne de
unge sige til forældrene: Det her er ulovligt.
Vi har også lyttet til Rigsadvokatens svar, da
justitsministeren spurgte, om en sådan lov ville
have en signalværdi, der i sig selv kunne være
bare et nok så lille bidrag til kampen mod
tvangsægteskab. Det sagde han ja til, og på den
baggrund kan vi gå ind for, at ordet tvangsægteskaber udtrykkeligt nævnes i loven, og at man
på baggrund af det ord, det begreb, skærper
straffeloven.
Vi har nu nogle kritiske anmærkninger. Skal
der være mening i forslaget, må der gælde dobbelt strafbarhed. I stedet for det der med at lave
en EU-harmonisering af straffeloven vil jeg gerne udtrykke min respekt for justitsministerens
meget klare afvisning af det med det glimrende
eksempel: Hvad nu, hvis det var rammerne for
ytringsfriheden, der skulle harmoniseres med
f.eks. Frankrig?
Det er dog også en mærkelig vej at gå. I stedet
for at sige, som vi vil foreslå - så kan juristerne
se på, hvordan det kan strikkes sammen - at vi
simpelt hen indfører dobbelt strafbarhed, sådan
at man, så længe man bor i Danmark, ikke bare
kan rejse til et andet land og begå den her i Danmark kriminelle handling et andet sted og så
komme tilbage og være straffri.
Så endelig med hensyn til det der med, at vi
skulle udbrede det til hele EU, eller at regeringen skal presse på med det: En sådan harmonisering på dansk initiativ vil jo ganske enkelt stride mod vores EU-forbehold. Vi kan slet ikke
overhovedet fatte, at Enhedslisten kan være
med til at foreslå det her.

6083

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
390899;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er en lille smule forvirret over,
hvad Dansk Folkepartis holdning egentlig er.
Jeg forstår, at alt det, der er forbudt og skal være
forbudt, er forbudt i dag. Til gengæld er der en
masse problemer ved specifikt at skrive i straffeloven, at det skulle være forbudt med tvangsægteskaber, for man ved ikke, hvad der er forbudt.";Morten Østergaard
391255;Time;"Hvis man er tilfreds med den straffelov, vi har
i dag, og ikke mener, det fører til noget nyt at
skrive ind i straffeloven, at tvangsægteskaber er
forbudt, fordi det var forbudt i forvejen, har
man så ikke i dag nøjagtig de samme problemer,
som man ville få i morgen, hvis man skrev
tvangsægteskaber direkte ind i straffeloven? Jeg
forstår det ikke, og derfor må jeg jo spørge hr.";Kl. 19.20
391655;title_name;"Hvis alting er i den skønneste
orden i dag, er det så ikke fuldstændig uklart,
hvad det er, der er forbudt med hensyn til
tvangsægteskaber i dag?
Er det Dansk Folkepartis opfattelse, at ingen i
det juridiske system aner, hvor grænsen for et
tvangsægteskab går i dag med de gældende
straffelovsparagraffer?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
392001;name_party;":
Ét er at arbejde med at lave en klar lovtekst. Noget andet er at fortolke den lovtekst, når der rent
konkret opstår en straffesag. Det er klart, at i det
første tilfælde, hvor man sidder og lovgiver, skal
politikerne med juristernes hjælp jo altså sørge
for hele tiden at have den anden situation for
øje.
Da jeg for nogen tid siden diskuterede den
her sag i PI med fru Lotte Bundsgaard, sagde
jeg udtrykkeligt, at til syvende og sidst kunne
det jo faktisk være os ligegyldigt, om man gennemførte en virkningsløs lov. Den gør jo ikke
nogen skade. Men jeg vil så sige, at på det punkt
har vi flyttet os. Vi mener faktisk efter Ghazalasagen, efter at have lyttet til anklageren der og
efter at have lyttet til Rigsadvokaten, at vi vil
tage det, som politifolk har sagt, til os, og sige:
O.k., hvis der ligger et signal der, der kan give
bare den mindste effekt i kampen mod tvangsægteskaber, vil vi gerne snakke om det.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
392962;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg fik stillet spørgsmålet, for
det var jo en noget mere klar tale, kan man sige,

6084

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)

fra hr. Jesper Langballe, at Dansk Folkeparti nu
også tror på signalværdien, og at det dermed ikke, som jeg tror hr. Jesper Langballe kom til at
sige den 22. februar til Berlingske Tidende, er
noget pjat, fordi det for det første ingenting
hjælper, og fordi det for det andet allerede er
forbudt at tvinge folk ind i et ægteskab.
Der vil jeg bare give min kompliment til
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jesper Langballe.
Det er aldrig for sent at blive klogere, og man
skal have lov at have et standpunkt, til man tager et nyt. Jeg vil gerne rose Dansk Folkeparti
for som regeringen at have skiftet kurs i den her
sag.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
393769;name_party;":
Jeg må lige korrigere hr. Morten Østergaard lidt.
Hr. Morten Østergaard siger, at jeg tror på signalværdien. Nej, det er nu ikke en rigtig måde at
udtrykke det på. Jeg tror på politiets vurdering
af signalværdien. Derimod fæster jeg ingen som
helst lid til Det Radikale Venstres vurdering af
signalværdien. Den vil snarere få mig til at løbe
skrigende bort.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Morten
Østergaard siger, at når man gør visse erfaringer
med straffesager, en så alvorlig forbrydelse som
Ghazalasagen, hvor en offentlig anklager så bagefter kommer med en vurdering og Rigsadvokaten kommer med en vurdering, så er man simpelt hen en nedgravet betonklump, hvis man
ikke kan blive klogere. Jeg er lige ved at sige, at
så kunne man faktisk næsten melde sig ind i Det
Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
394613;name_party;":
Hr. Jesper Langballe er jo ikke uden humor, men
jeg synes, jeg tidligere hørte ordføreren komme
med en kraftig generalisering. Det må også have
været en fortalelse, når der blev sagt, at muslimer i vid udstrækning praktiserede arrangerede
ægteskaber, for der må jo have været den fortalelse, at der ikke blev sagt: Fundamentalistiske
muslimer, fundamentalistiske hinduer, fundamentalistiske jøder, fundamentalistiske katolikker og fundamentalistiske kristne praktiserer arrangerede ægteskaber.
Jeg vil sige, at jeg personligt da kender flere
med muslimsk baggrund, som faktisk er valgt til
byråd og andre ting, og som ikke kunne drømme om at tvinge deres døtre eller sønner ind i et

arrangeret ægteskab, endsige tænke på et arrangeret ægteskab for deres sønner eller døtre.
Men det, der er det vigtige, og som var det
vigtige i min ordførertale, er jo, at det er integrationen, de unges mulighed for at sige fra, der er
det vigtige her. Det er de unges mulighed for at
tage en uddannelse, for at komme på arbejdsmarkedet, der er det vigtige her. Hvad har
Dansk Folkeparti egentlig bidraget med for at
sikre, at de unge kan få et arbejde, så de bliver
økonomisk uafhængige af deres forældre?";Sophie Hæstorp Andersen
395816;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
395857;name_party;":
Må jeg lige allerførst sige, at det jo ikke er noget
dårligt udbytte af en folketingsforhandling, hvis
man kan gå herfra med et godt bogtip, og jeg har
et godt bogtip, som fru Hæstorp Andersen kan
gå herfra med. Jeg vil anbefale hende at læse hr.
Naser Khaders meget gribende erindringsbog,
hvis ikke hun har gjort det, den, der hedder
»khader.dk«, hvor han skildrer det her problem
som noget meget personligt og samtidig gør opmærksom på, at det her ikke er en niche for enkelte rabiate familier, det er en hel, samlet muslimsk kultur.
Det er klart, at der selvfølgelig er de undtagelser, fru Hæstorp Andersen taler om, nemlig
mennesker, som efterhånden dårlig nok er muslimer mere, fordi de er så præget af dansk tankegang. Sådan går det da heldigvis. Der sker da en
vis integration. Men altså, prøv at læse den bog.
Så vil jeg sige, at hvad Dansk Folkeparti har
gjort for integration og for at få de unge ud på
arbejdsmarkedet, er dog et fantastisk spørgsmål.
Hvis ikke det var så dumt, så ville jeg næsten sige, at det var uforskammet. Hvad har Socialdemokratiet gjort?
Vi har deltaget sammen med regeringen i en
plan, der hedder »Ny chance til alle«, hvor Socialdemokratiet meldte fra og lagde armene
over kors.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
397122;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at ordføreren for
Dansk Folkeparti nu faktisk indrømmer, at integration virker, når det kommer til at modvirke
tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber.
Og derfor må jeg igen sige, at Socialdemokratiet
har indgået op til flere integrationsforlig med regeringen. Det kan godt være, at der var et, vi
ikke stod på. Det var nok, fordi der også var en

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)
masse andre ting i det forlig, som vi ikke kunne
stå inde for. Men integration er jo netop det, som
den samlede opposition har forsøgt at sætte på
dagsordenen igen og igen og igen, og hvor vi er
blevet hældt ned af brættet bl.a. af Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
397834;name_party;":
Det er dog en mærkværdig fremstilling. Det er
faktisk Dansk Folkeparti og regeringen, der positivt har bidraget til integrationen. Der er kommet nogle forvirrede forslag en gang imellem fra
Socialdemokratiet. Der er jo ikke kommet nogen
som helst samlet plan.
Det kan man måske heller ikke forlange, for
Socialdemokratiet har ikke et embedsmandsapparat til at forberede sådan noget. Men så kunne
man dog i hvert fald, når man var gået med i en
så storstilet og ambitiøs plan som »Ny chance til
alle« og havde skrevet under på det, have ladet
være med på grund af indre splid i Socialdemokratiet og fnidder fnadder at dolke sin integrationsordfører og undsige aftalen og springe fra.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
398559;name_party;":
Jeg er jo fuld af forståelse for hr. Jesper Langballes sådan slåen lidt krølle på sig selv og sin tunge for at undgå at støtte et forslag fra oppositionen, som han ellers giver udtryk for at være enig
i.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Jesper Langballe om, er så alle de her udsagn om harmonisering i forhold til andre EU-lande. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, om hr. Jesper Langballe
har læst det her forslag, som om vi skulle have
nogen som helst intention om, at EU skulle bestemme, hvordan lovgivningen om tvangsægteskaber skal være i Danmark eller i Frankrig eller
Litauen eller et eneste EU-land for den sags
skyld, om det er den måde, hr. Jesper Langballe
har læst forslaget på, for så synes jeg, han skulle
læse det igen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
399334;name_party;":
Jeg står med forslaget her. Det er faktisk ikke til
at se ud af formuleringen, præcis hvad meningen er. Det kunne betyde en sådan harmonisering. Det kunne også betyde, at man satte en
række parallelaftaler i gang. Det kunne det må-

6085

ske, men det er helt klart, at det her altså ikke er
noget, man ville vente fra Enhedslisten:
»Forslagsstillerne finder det nødvendigt, at
en kriminalisering af tvangsægteskaber udvides til også at gælde i vore nabolande. EU's regler om arbejdskraftens frie bevægelighed gør det
muligt for alle borgere ... at tage ophold i andre
EU-lande.«
Altså, må jeg spørge, hvorfor Enhedslisten
dog bevæger sig ind på sådan en glidebane i forhold til det, der ellers er Enhedslistens princip, i
stedet for at foreslå dobbelt strafbarhed?";Jesper Langballe
400111;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
400152;name_party;":
Så kunne det godt være, jeg skulle prøve at forklare hr. Jesper Langballe Enhedslistens politik.
Enhedslisten er nemlig varm tilhænger af internationalt samarbejde - varm tilhænger af internationalt samarbejde.
Der, hvor vi sætter grænsen, er, at EU ikke
skal bestemme lovgivningen på sådan et område her i nogen som helst lande. Det, der står i
forslaget, er, at regeringen skal arbejde for, at
alle andre EU-lande og ansøgerlande indfører
en lignende lovgivning. Vi håber da på, at man
vil indføre en lovgivning. Vi synes, at den lovgivning, vi har foreslået i Danmark, er en god
lovgivning. Vi synes faktisk også, at det vil være
en god lovgivning i Frankrig, men det er det
franske parlament, der bestemmer, hvad de bestemmer osv.
Så jeg håber, at jeg har fået beroliget hr. Jesper
Langballe så meget, at vi vist har fået alt på
plads nu, så nu kan hr. Jesper Langballe rolig
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
401092;name_party;":
Man undrer sig jo så over, hvorfor det lige netop
drejer sig om andre EU-lande, hvorfor det ikke
drejer sig om alle mulige andre lande end EUlande. Det her lugter langt væk af, at man ikke
har tænkt sig om.
Men i øvrigt er det da rigtigt, at Enhedslisten
er international og jo så og sige kan favne alt, og
hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan i særdeleshed: han
kan bl.a. favne en folketingskandidat, der ikke
ved, om hun går ind for dødsstraf og ikke kan
huske, om hun stillede op for Socialdemokratiet
for 3 år siden. Alt kan Enhedslisten favne, og det
synes jeg er rigtig flot.

6086

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)";Jesper Langballe
401749;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Næste ordfører er fru
Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
401883;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti tager vi afstand
fra tvangsægteskaber. Det at tvinge nogen til noget imod deres vilje er grundlæggende usympatisk og da heldigvis også allerede forbudt i lovgivningen. Det vigtigste for os Konservative er
at slå fast, at tvangsægteskab allerede er forbudt,
for når man følger med i debatten og hører forslagsstillernes retorik, så kunne det nogle gange
lyde, som om det ikke i dag er muligt at straffe
mennesker, der medvirker til at tvinge andre
mennesker ind i et ægteskab.
Men det er altså muligt. Flere FN-dokumenter,
som Danmark har tilsluttet sig, gør det helt
klart, at man ikke kan tvinge nogen ind i et ægteskab mod deres vilje: både FN's verdenserklæring om menneskerettighederne, artikel 16, FN's
konvention om civile og politiske rettigheder,
artikel 23, og FN's konvention mod kvindediskrimination siger alle, at mænd og kvinder, der
har nået myndighedsalderen, har ret til at gifte
sig, og at ægteskab kun kan indgås med deres
fulde og frie samtykke. Men der er jo også selvstændige forbud i den danske lovgivning mod
tvangsægteskaber. Uanset om vi taler ægteskab
eller andet, er det forbudt ved vold eller ved
trusler om vold at tvinge nogen til at gøre noget
mod deres vilje, og også den danske ægteskabslov, § 24, slår fast, at ægteskaber skal være indgået af egen fri vilje.
Så dette forslag fra De Radikale, Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten vil ikke ændre på
tingenes tilstand. Man kan derfor sige, at forslaget er et paradeforslag, som ikke hjælper ofrene
for tvangsægteskaber.
Vi Konservative mener, at der skal gøres noget, som virker effektivt og forebyggende for at
forhindre tvangsægteskaberne. Derfor er vi meget tilfredse med de udmeldinger, som justitsministeren kom med i går, og som hun har fulgt op
her i dag i sin besvarelse. Her lægger ministeren
op til, at der udmåles en højere straf, en skærpet
straf om man vil, for de mennesker, der har
medvirket til og tvunget et andet menneske ind i
et tvangsægteskab. Det skal jo ses i forhold til de
meget høje menneskelige omkostninger, ofrene
for tvangsægteskaber må lide under, og med
den skærpelse vil det stå helt klart, at vi i Dan-

mark under ingen omstændigheder accepterer
tvangsægteskaber, og at straffen for at medvirke
til det er høj.
Så vi kan derfor ikke støtte forslaget her, men
vi ser frem til justitsministerens udspil i den
kommende folketingssamling.";Henriette Kjær
404278;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
404320;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Henriette Kjær mere specifikt om det her med det internationale samarbejde, som også optog hr. Jesper
Langballe. Justitsministeren lægger nu op til at
foreslå, og det er altså så regeringens nye linje, at
det skal være en skærpende omstændighed, og
dermed at tvangsægteskaber skal skrives ind i
straffeloven. Ville det være en fordel for kampen
mod tvangsægteskaber, at andre lande gjorde
det samme, eller ville det ikke?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
404821;name_party;":
Det vil da naturligvis være en fordel, ligesom jeg
også synes, det ville være en fordel, hvis Sverige
indførte en 24-års-regel, så kvinderne dér - og
for den sags skyld også de unge mænd - bedre
kan gardere sig mod at komme ind i et ægteskab, de ikke er interesseret i at komme ind i.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
405149;name_party;":
Hvis fru Henriette Kjær er af den overbevisning,
at det vil være en fordel for kampen mod
tvangsægteskaber, kan fru Henriette Kjær så
skabe mening i, at justitsministeren ikke vil arbejde for, at andre lande følger i Danmarks fodspor, når det her lovforslag om at skrive tvangsægteskaber ind i straffeloven bliver vedtaget?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
405513;name_party;":
Jeg tror altså, at de andre lande er ganske udmærket klar over, at der kan være problemer
med tvangsægteskaber, og så har de vel hver
især deres måde at gribe det an på. Og det kan jo
virke anmassende på deres selvstændighed i
forbindelse med lovgivning at komme og presse
på. Jeg tror, at de fleste af dem har ambassadører
siddende her i Danmark, der følger med i dansk
lovgivning og sørger for, at man i de enkelte lande også bliver inspireret af de gode ideer, som vi
har i Danmark.

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
406071;name_party;":
Jeg vil spørge fru Henriette Kjær, om hun mener,
at det er vigtigt, at man kan have et sted i loven,
som man kan pege på, og hvor der står, at det er
kriminelt at tvinge nogen ind i et ægteskab.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
406306;name_party;":
Ikke nødvendigvis, for som jeg nævnte i min
ordførertale, så har vi jo ratificeret de forskellige
FN-erklæringer, der helt klart slår fast, at det
ikke må finde sted. Og vi har også vores egen
lovgivning, som ministeren og flere før mig også
har nævnt, lovgivning, der forbyder at tvinge
nogen til noget. Og det i sig selv er nok. Kombineret med den handlingsplan, regeringen har lavet mod tvangsægteskaber, og kombineret med
den offentlige debat, der er, så mener jeg faktisk,
at det for den sags skyld er rigeligt. Og det, ministeren lægger op til nu, er at skærpe straffen
for dem, der tvinger nogen til noget, som de
ikke vil være med til, og som kan have meget
store konsekvenser for de mennesker, det går ud
over.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
407062;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at fru Henriette
Kjær svarer, som hun gør - det er vel også sådan
nogle talepapirer, hun har fået ovre fra ministeriet - og på en eller anden måde er det jo et meget interessant svar, for jeg står netop med et citat fra Berlingske Tidende, ikke fra en tilfældig
person, men sådan set fra justitsministeren, hvor
hun siger, at det er meget vigtigt, at der er en
mulighed for direkte at pege på et sted i loven,
hvor der står, at det altså er kriminelt at tvinge
nogen ind i et ægteskab i Danmark.
Jeg vil sige til fru Henriette Kjær: Ja, det er jo
det, der er oppositionens idé. Men det er altså
også justitsministerens idé. Og egentlig beklager
jeg bare lidt, også, kan man sige, på fru Henriette Kjærs vegne, at hun er blevet sendt ud i det
der ærinde, som på en måde er lidt latterligt, og
hvor man skal sige, at man er så meget imod oppositionens forslag, men hvor man jo alligevel
kommer med et forslag, som grundlæggende
bygger på det samme, nemlig at det skal kunne
ses, at der er et sted i loven, hvor der står, at det
er forbudt.

6087

(Kort bemærkning).";Steen Gade
408178;name_party;":
For det første - og det kan være, jeg skal adressere kritikken til ministeren - så er servicen ikke
så god i Justitsministeriet, at vi, der er ordførere,
sådan får talepinde derfra. Det kunne man da
selvfølgelig lave om på. Det er ikke sket i dette
tilfælde.
Men så vil jeg også sige - og det er fuldstændig sagligt - at jeg mener, at det forslag, der ligger her fra oppositionen, er et paradeforslag: det
er en markering af, at man er imod tvangsægteskaber. Det er også godt nok, for så får vi den
her debat. Jeg håber, at den bliver citeret i pressen - det blev den, inden den kom - så vi igen
kan sende det her signal om, at det er uacceptabelt. Det synes jeg er vigtigt.
Men det er jo ikke sådan, at ministeren nu kopierer det her forslag og skriver ind i straffeloven, at tvangsægteskab er forbudt. Det er noget
andet og mere, ministeren vil, og som jeg sådan
set synes er mere ambitiøst. Derfor er jeg meget
enig med hende i, at det er det, der skal til for at
forebygge tvangsægteskaber.";Henriette Kjær
409217;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
409286;Time;;Kl. 19.40
409302;name_party;":
SF er medforslagsstiller på forslaget her, og det
er vi med glæde, fordi vi mener og længe har
ment, at det er vigtigt at give det signal, at man
også i straffeloven kan se, at det danske samfund virkelig for alvor ønsker at give et signal
om, at tvangsægteskaber er helt uacceptable.
Vi har længe kritiseret regeringen og dens
flertal for at gøre for lidt på det her område. I
den sammenhæng har oppositionen jo også kigget på de konkrete sager, der har været i Integrationsministeriet, hvor man har afvist ægteskaber
på grund af mistanke om tvang. Og jeg må da sige, at gennemlæsningen af de sager har været
med til at åbne øjnene for, at vi gør for lidt i Danmark på det her område. Vi gør for lidt i Danmark.
Forklaringen på det er givetvis den, som hr.
Langballe kom med. Vi har haft 24-års-reglen,
og der har man jo så bildt folk ind, at det løste
spørgsmålet om tvangsægteskaber, samtidig
med at det samme flertal har sagt nej til at lave
undersøgelser om, om den virker. Det er jo det
mest interessante, nemlig at man siger, at man

6088

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)

ved, at den virker. Til gengæld har man jo ingen
undersøgelser af, om den virker, og det er vel
derfor, at man har været låst fast i at sige nej til
det her, kan man sige, i så lang tid.
Nu er det jo ved at vende, og jeg vil så citere
justitsministeren endnu en gang fra Berlingske
Tidende:
»Jeg påstår ikke, at vi med et snuptag løser
problemerne med tvangsægteskaber, men det
her kan bruges til at holdningspåvirke folk, og
så giver det både de unge - men også imamer og
andre, der har kontakt med de her familier - en
mulighed for direkte at pege på et sted i loven,
hvor der står, at det altså er kriminelt at tvinge
nogen ind i et ægteskab i Danmark.«
Det er også det, jeg tror jeg har fået ud af det:
Ministeren kommer med et forslag om, at det
skal stå direkte i loven. Det er ikke en selvstændig paragraf, har jeg forstået, og jeg har også forstået, at det er i forbindelse med strafferammen,
men det skal stå i loven, og dybest set er det jo
det, det her forslag handler om. Det er et beslutningsforslag, det er ikke detaljeret ud i paragraffer, og derfor synes jeg faktisk, at ministeren er
lidt til grin med den måde, hvorpå hun har taget
den her sag. Det var den simpleste sag af verden
at sige: Alle detaljer her er vi ikke enige i, men
den del, der handler om den danske del - det
handler jo ikke om det der med EU - er vi nu på
linje med skal kunne fremgå af straffeloven,
nemlig at tvangsægteskaber skal være nævnt, og
vi er også optaget af den signalværdi, der ligger
her.
Det har været vores argument, det med signalværdien, og jeg kan jo i samme udgave af
Berlingske Tidende se, at Jørn Vestergaard siger,
at et sådant signal kan tænkes at få en betydning
for personer i de miljøer, både for dem, der skal
beskyttes mod tvangsægteskaber, og for dem,
der skal forhindres i at tvinge andre. Signalet
kan også være væsentligt for relevante myndigheder, som på den måde får besked om, at der
skal sættes seriøst ind med hensyn til retshåndhævelsen.
Det er mit syn. Jeg tror faktisk også, det er
det, der kan komme ud af ministerens forslag.
Så det havde måske været sjovere at slutte det
her med, at vi skrev en beretning i udvalget,
hvor vi måske i enighed kunne formulere nogle
af de hovedprincipper, der skal fremgå af en lovgivning, der kommer til efteråret. For det her er
jo ikke et lovforslag, det er et beslutningsforslag.";Steen Gade
412776;title_name;":
Tak. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Niels Helveg Petersen
412827;Time;;Kl. 19.45
412849;name_party;":
Jeg synes egentlig, at vi i oppositionen skal være
glade i dag. Det synes jeg, fordi vi jo op til flere
gange nu har fremsat et beslutningsforslag, som
bl.a. er et kraftigt signal og en hjælp til de unge
mennesker, som bliver udsat for tvang i forbindelse med det, som ellers burde være et frit valg
om, hvem man vil gifte sig med, hvornår og
hvorfor, altså at de mennesker også får et redskab i hånden til at forsøge at modvirke denne
tvang med.
Og når jeg synes, at vi skal være glade, så er
det, fordi jeg har meget, meget svært ved at se,
at justitsministeren ikke rent faktisk har forstået,
hvad vi mener, at justitsministeren ikke har forstået, at det, at man skriver tvangsægteskaber
ind i straffeloven, har en selvstændig værdi,
hvis det, man vil, rent faktisk er at bekæmpe
tvangsægteskaber efter bedste evne.
For Enhedslisten er det her spørgsmål vigtigt.
Retten til frit at vælge, hvem man vil giftes med,
er, om ikke en grundlæggende rettighed, så i
hvert fald en menneskelig rettighed, som vi mener at alle bør have.
Vi har jo ikke påstået med det beslutningsforslag, der ligger her i dag, at det løser alle problemer med tvangsægteskaber. Det kræver en meget mere målrettet indsats med hensyn til integration, med hensyn til oplysning, med hensyn
til rent faktisk også at kunne sikre de unge mennesker, som modsætter sig tvangsægteskaber,
mod, at det får konsekvenser for deres videre liv.
Men alene det forslag, der ligger her i dag, vil
være et fremskridt, i forhold til hvordan situationen er nu. Og det tror jeg egentlig, efter at vi nu
har genfremsat det her forslag, faktisk efterhånden er gået op for andre end oppositionen, og
derfor synes jeg, at vi har grund til at være glade. For det her forslag udmærker sig jo ved at
være målrettet mod lige præcis tvangsægteskaber, at være et forslag, som giver nogle virkninger uden at give bivirkninger.
I virkeligheden er det jo det, diskussionen om
24-års-reglen har drejet sig om. For hvad er det
nu, der er sket i forbindelse med 24-års-reglen?
Ved vi, om den virker? Er det undersøgt, om den
virker? I så fald: Hvor meget virker den, og for
hvor mange virker den? Og desværre er svaret:
Det ved vi ikke. Og det er der ingen der ved, for
det er aldrig blevet undersøgt.

(762)
Onsdag den 25. april 2007 (B 107)
Det eneste, vi ved, er, at den i hvert fald har
haft negative virkninger. Det er de negative
virkninger, som vi alle sammen, alle os, der sidder her i salen, er blevet konfronteret med. Det
er alle de mennesker, der er kede af det, der er
sure, eller som reagerer på den uretfærdighed, at
de ikke har kunnet få den grundlæggende rettighed opfyldt at få lov til at gifte sig med den,
de vil, og at bo med den, de gifter sig med, hvor
de vil. Det er den eneste dokumenterede virkning af 24-års-reglen, og det er en negativ virkning, der ikke har noget med tvangsægteskaber
at gøre.
Derfor er det her i modsætning til 24-års-reglen et godt forslag. Jeg synes ikke, at vi skal være
så kede af det, hvis regeringen føler sig for fin,
eller Dansk Folkeparti føler sig for fin til at stemme for det. Jeg synes, at vi skal være glade for, at
justitsministeren efterhånden retter ind og fremsætter et forslag, der ligner det her forslag til forveksling.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
416116;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg tror, det her pædagogiske
forsøg over for hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil bære
nogen frugt, men jeg kunne godt tænke mig at
spørge hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hvordan han tænker sig en undersøgelse af tvangsægteskaber,
der ikke blev til noget, skal laves. Skal man gå
ud og udspørge mennesker, der ikke er blevet
udsat for et tvangsægteskab - altså, jeg tænker
på den efterlyste undersøgelse af, om 24-års-reglen virker?
Derimod synes jeg, at det er så indlysende, at
vi har en fremragende undersøgelse, nemlig
nogle tal, der viser et drastisk fald i familiesammenføringerne. Det betyder ikke, at det er familiesammenføringerne, vi taler om, og at det er
dem, der i den her forbindelse skal undgås. Men
vil hr. Arbo-Bæhr ikke give mig ret i - det vil
han sikkert ikke, men nu spørger jeg alligevel at faldet i antallet af familiesammenføringer peger klart og entydigt i retningen af et fald i antallet af tvangsægteskaber?";Jesper Langballe
417060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
417101;name_party;":
Hr. Jesper Langballe har fuldstændig ret i, at jeg
ikke vil give ham ret, for det er jo en kortslutning. Altså, at lave en sammenhæng mellem antallet af familiesammenføringer og antallet af

6089

tvangsægteskaber findes der ikke belæg for nogen som helst steder.
Derfor har vi jo gerne villet prøve at få en undersøgelse. Jeg ved godt, at vi ikke kan få en undersøgelse, som kan sige 417 ægteskaber her og
319 ægteskaber der, selvfølgelig kan vi ikke det,
men man kunne jo forsøge at undersøge, om vi
kan finde frem til nogle virkninger i forhold til
lige præcis tvangsægteskaber. Og hvis man ikke
kan det, så synes jeg bare, at man skal lade være
med som hr. Jesper Langballe at stå heroppe på
talerstolen gang på gang og sige: Vi ved, at det
virker. For det er ikke rigtigt: vi ved ikke noget
som helst om, om det virker eller ej.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
417977;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr: Jamen altså,
jeg forsøger igen. Jeg føler mig sådan lidt ligesom Sisyfos, der prøvede at rulle en stor, tung
sten op på toppen af et bjerg og aldrig nogen
sinde nåede derop. Men nu prøver jeg igen.
Er det ikke rigtigt, at hvor man vil gennemføre et tvangsægteskab, er det typisk mellem et
herboende udlændingebarn og en fra hjemlandet? Er det ikke rigtigt, at for at kunne gennemføre det, skal der en familiesammenføring til?
Og er det ikke rigtigt, at når vi efter at have indført 24-års-reglen har kunnet registrere dette
drastiske fald, så er der selvfølgelig sket et drastisk fald i tvangsægteskaberne? Med en sandsynlighed på 99,99 pet. sikkerhed tilsiger det en,
at der er sket et fald - o.k. jeg ved ikke, om man
kan kalde det et vandtæt bevis.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
418810;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jesper Langballe, at problemet
er, at man jo ikke kan foretage den der slutning,
at der er en sammenhæng mellem et fald i antallet af familiesammenføringer og et fald i antallet
af tvangsægteskaber. Altså, problemet er, at hr.
Jesper Langballe forsøger at sige: Som udgangspunkt må vi gå ud fra, at en eller anden procentdel, eller hvad det kan være, af antallet af familiesammenføringer skulle være tvangsægteskaber. Hvor ved hr. Jesper Langballe det fra? Det
er aldrig nogen sinde blevet undersøgt. Og det
er der, jeg bare siger: Når det ikke er undersøgt,
så kan man heller ikke påstå, at det virker. Det
eneste, jeg notorisk ved, er, at der er bivirkninger, som er negative.

6090

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)";Jørgen Arbo-Bæhr
419597;title_name;":
Der er endnu et medlem, der har bedt om ordet
for en kort bemærkning. Fru Sophie Hæstorp
Andersen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
419744;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Socialdemokratiet rent faktisk støtter 24-års-reglen.
Det, jeg vil sige, er, at det ikke betyder, at vi ikke
går ind for, at man skal undersøge, hvordan 24års-reglen virker f.eks. på brugen af tvangsægteskab og lignende. En af årsagerne hertil er jo også, at vi selvfølgelig skal have undersøgt, at brugen af tvangsægteskaber, det at tvinge nogen til
et ægteskab, selvfølgelig ikke bare flytter over til
at blive et nu dansk anliggende, hvor man laver
nye arrangerede ægteskaber eller tvangsægteskaber internt i landet frem for ud af landet, som
måske kan have været tilfældet før.
Men indtil vi får den undersøgelse - og det
har regeringen jo ikke rigtig villet bakke op om så vil jeg godt sige, at de tilbagemeldinger, Socialdemokratiet får fra unge med anden etnisk
baggrund, unge kvinder og mænd, jo er, at 24års-reglen rent faktisk har givet dem et pusterum til at få uddannelse, til at få-arbejde og til at
frigøre sig fra deres forældre, så de bedre kan stå
imod de her familiemønstre om, at man skal gifte sig med en eller anden, som ens forældre har
fundet i hjemlandet.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
420906;name_party;":
Jeg bliver stadig væk nødt til at fastholde, at
man ikke kan sige noget som helst kvalificeret
om, hvad det er for nogle virkninger, 24-års-reglen har haft på tvangsægteskaber, uden at man
har undersøgt det. Der kan være et utal af forskellige ting, som er konsekvenser af 24-års-reglen: folk, der bosætter sig andre steder, ægteskaber, der foregår på andre måder, tvangsægteskaber på et senere tidspunkt end lige præcis i forhold til 24-års-reglen.";Jørgen Arbo-Bæhr
421367;Time;"Jeg kan ikke svare på de ting. Det eneste, jeg
kan svare på, er alle de eksempler, jeg er stødt
ind i, og jeg må indrømme, at jeg ikke har tal på
dem, jeg ved jo ikke, hvor mange det er, men der
er bare utallige eksempler på, hvordan 24-årsreglen har forhindret nogle mennesker, som gerne ville giftes, og hvor der ikke var bare en grad
af tvang i det, i at blive gift og bosætte sig i Danmark.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
421810;name_party;":
Nu vil jeg først lige korrekse: 24-års-reglen forhindrer jo ikke nogen som helst i at gifte sig. Det
har vi en anden lovgivning der tager sig af, og
der skal man være 18 år. Det, den forhindrer, er,
at man tager bo i Danmark, indtil den ægtefælle,
man ønsker at få familiesammenført, er 24 år. Og
der kan man sige: Jamen det er fuldstændig rigtigt, at så længe vi ikke har en undersøgelse, så
kan ordførerens efterretninger jo være lige så
gode som mine efterretninger, og derfor skal vi
selvfølgelig have undersøgt, hvad det er, der
sker med de her tvangsægteskaber. Bliver der
nye mønstre, eller giver det her rent faktisk en
effekt? Men indtil da er den enes efterretninger
vel lige så gode som den andens.
Vores efterretninger er, at mange unge med
anden etnisk baggrund har været rigtig glade
for reglen, fordi den har givet dem et pusterum
til at uddanne sig og blive uafhængige af deres
forældre.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
422756;name_party;":
Nu mener jeg selv, at jeg gjorde meget ud af det.
Og jeg er fuldstændig enig med fru Sophie
Hæstorp Andersen i, at det, det handler om, er,
at man ikke kan bosætte sig i Danmark, og at det
så medfører som konsekvens, at der er nogle,
der reelt ikke kan gifte sig, eller i hvert fald, at
det vil være omsonst - det er så noget andet.
Jeg synes bare, at det, vi skal fastholde, er, at
der er lavet en lovgivning, hvor man ikke ved,
om den har haft nogen betydning, eller hvor det
godt kan være, at den har haft betydning for to,
det skal jeg ikke kunne sige, men man ved ikke,
hvad betydningen har været for det, man angiveligt gerne vil gøre noget ved, nemlig tvangsægteskaber. Men man har lavet en lovgivning,
som samtidig skyder med spredehagl på alle de
mennesker, som rent faktisk godt vil have lov til
at bo med deres ægtefælle fra et andet land i
Danmark. Og den slags lovgivning mener jeg er
en uskik.
Jeg kan nævne andre eksempler, hvor jeg ved,
at Socialdemokraterne er enige med os: starthjælpen er et godt eksempel.";Jørgen Arbo-Bæhr
423826;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard.

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)";Niels Helveg Petersen
423986;name_party;":
Når man laver et beslutningsforslag og fremsætter det i Folketinget, er det selvfølgelig altid med
det lønlige håb, at det bliver vedtaget. Når man
kigger på, hvor mange beslutningsforslag der
bliver vedtaget, så kan man sige, at så var det
måske spild af tid at gøre øvelsen. Men jeg synes, at den her debat viser, at det er det her på
ingen måde. Det har taget nogle år og nogle genfremsættelser at komme hertil, hvor vi er i dag,
men vi er kommet dertil, hvor regeringen har
skiftet holdning og nu er parat til at indskrive
tvangsægteskaber i straffeloven.
Så er der uenighed om, hvordan man gør det
på den mest effektive og juridisk mest håndterbare måde, og den diskussion er vi meget villige
til at indgå i. Men jeg synes, at det helt overordnede er, at vi er glade for at have fremsat det her
beslutningsforslag, og at det nu fører til, at vi
står her og kan sige, at inden for en overskuelig
fremtid vil det fremgå klart af straffeloven, at
tvangsægteskaber ikke accepteres på nogen måder i Danmark. Vi tror, at det har en effekt, og
glæder os til arbejdet med lovforslaget, når det
kommer.
Derfor vil jeg også kvittere for justitsministerens indlæg og sige, at den skærpelse, som der
er lagt op til, og som ikke mindst nu med ministerens egne ord fra Berlingske Tidende bliver
lagt frem for at holdningspåvirke, synes vi er en
udmærket model. For vi tror også, at det kan
lade sig gøre at holdningspåvirke, vi tror, at der
er en signalværdi. Og det er ikke noget, vi sådan
har gået i vores egen uvidenhed, som jeg tror hr.
Jesper Langballe måske ville tro, og regnet ud.
Nej, det er noget, som vi forstår på de mennesker, der har med det at gøre. Der vil bestemt
være noget at kunne bruge en sådan paragraf til.
Jeg vil også godt kvittere for, at vi kan få en
diskussion om, hvordan vi løser problemet med
jurisdiktion og de grænseoverskridende tvangsægteskaber. Det vil vi kigge nærmere på under
den udvalgsbehandling, vi skal have, og som
måske kan føre frem til en beretning eller andet.
Jeg vil også lige nævne her, at når man så
kommer til, at lovforslaget bliver gennemført,
synes vi, at det vil være klogt der at følge op
med hensyn til dommerstanden, således at man
der får et kursus, eller hvad man nu vil kalde
det, i, hvordan den nye paragraf skal anvendes,
for det er jo altså noget, hvor det har vist sig at
være meget vanskeligt at nå til en domfældelse,
og det kan jo være rart ligesom at være i øjenhøjde med det.

6091";Morten Østergaard
426443;Time;"Jeg vil så også sige, at når ministeren så ikke
er så vild med de formuleringer, der ligger i beslutningsforslaget, er det jo noget af det, som
kan skabe lidt forvirring. Når man har det synspunkt, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti har om, at tvangsægteskaber er forbudt i
forvejen, synes jeg, det kan være godt lige at
starte med at kigge på den paragraf, som forbyder tvangsægteskaber, og det er § 260, stk. 1, nr.
1, i straffeloven, hvor der står:
»... ved vold eller ved trussel om vold, om betydelig skade på gods, om frihedsberøvelse eller
om at fremsætte usand sigtelse for strafbart eller
ærerørigt forhold eller at åbenbare privatlivet
tilhørende forhold tvinger nogen til at gøre, tåle
eller undlade noget,...«
Det, der altså i dag er strafbart, er, hvis man
tvinger nogle andre til at gøre, tåle eller undlade
noget. Og der må vi sige, at det måske også er en
relativt bred formulering, som altså åbenbart
også rummer tvangsægteskaber. Og det er klart,
at der så er en lang praksis for, hvordan den skal
forstås i virkelighedens verden og omsættes til
retspraksis.
Når vi har valgt at formulere os, som vi har,
nemlig med begrebet at presse, som det fremgår
af forslaget, er det, fordi det her jo er et område,
hvor det kan være væsentligt at tage en diskussion af, hvordan vi forstår tvangsægteskaber, og
hvordan det står i forhold til det her med at gøre, tåle eller undlade noget. Og hvis vi kan komme dertil, at vi får det klart defineret, og at det
kan hjælpe anklagemyndigheden til at føre sager frem, hvor gerningsmændene bliver stillet til
ansvar, så får vi ikke bare en signalmæssig effekt, så får vi også en retssikkerhedsmæssig og
retspolitisk effekt, som bestemt er værd at tage
med.
Så vil ministeren ikke bruge EU til at prøve at
fremme de her regler i andre lande, selv om det
så åbenbart ville være en fordel i kampen mod
tvangsægteskaber, at alle havde den type regler.
Det er jo sådan med den nuværende regering, at
den giver indtryk af at være meget optaget af internationalt samarbejde og ikke mindst i EU,
men lige præcis når det kommer til det område,
vi taler om her, udlændingepolitik og integration, så mener man ikke, at et internationalt
samarbejde kan anvendes til noget som helst.
Dog bryster man sig gerne af, hvis andre lande
på den ene eller den anden vis giver udtryk for
at lade sig inspirere af danske forhold.

6092

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)

Der er jeg altså helt uforstående over for, at
man ikke er villig til at sige: Den her idé, som vi
har ladet os overbevise om efter flere års diskussion med oppositionen i Danmark, og som vi nu
gennemfører ved lov, ja, den kunne også være
anvendelig i andre lande, og derfor vil vi rejse
det i kredsen af justitsministre for at diskutere,
om andre ikke vil følge efter. Det er det, vi kalder internationalt samarbejde, og det er det, som
regeringen ikke vil på det her område.
Nu har Venstres ordfører så forladt Folketingssalen, men jeg kan ikke lade være lige at
trække lidt på smilebåndet over hr. Eyvind Vesselbo, som mente, at det var pudsigt, at vi, som
ikke ville bekæmpe tvangsægteskaber ifølge hr.
Eyvind Vesselbo, nu stod og kritiserede, at man
fra Venstres side ikke ville gøre nok. Men jeg
lagde også mærke til, at hr. Eyvind Vesselbos
ord, når han skulle forsøge at forklare, hvorfor
det, justitsministeren sagde, var godt og rigtigt,
og at det, vi har lagt frem, var helt forkert og et
udtryk for, at vi ingenting havde forstået, så bl.a.
var: Nu skal vi tage ekstra fat om tvangsægteskaber.
Det er vi glade for er gået op for Venstre,
nemlig at det at indføre tvangsægteskaber ved
navns nævnelse i straffeloven, ja, det er at tage
ekstra fat. Det er sådan set det, vi har ønsket i
adskillige år. Og det er netop også, som hr. Eyvind Vesselbo sagde, for at tydeliggøre, at det er
en rigtig dårlig idé og noget, vi slet ikke accepterer. Så mellem linjerne må vi vel forstå hr. Eyvind Vesselbo sådan, at det også er Venstres politik, at man nu vil gøre den indsats, som ligger
bag ved de intentioner, vi har udtrykt i dag, og
som ministeren også har udtrykt, om at skrive
tvangsægteskaber ind i straffeloven.
Så vil jeg til gengæld rose Dansk Folkeparti,
for det var jo en kovending uden omsvøb. Hr.
Jesper Langballe har ved tidligere lejligheder
sagt, at det her forslag og det at indskrive det i
straffeloven er pjat af adskillige grunde. Hr. Peter Skaarup, retsordføreren, har sagt noget lidt
andet, men lad nu den nuværende ordfører
være den, der tegner butikken. Den kovending
synes jeg der er grund til at rose at Dansk Folkeparti viste så direkte. Det havde været glædeligt,
om andre partier havde gjort det samme.
Så mente hr. Jesper Langballe noget om, at
hvis ikke man gik ind for det her, så var man
som en nedgravet betonklump, der næsten var
klar til et medlemskab af Det Radikale Venstre.
Altså, jeg vil sige, at med hensyn til den debat,

vi havde i sidste uge, hvor hr. Jesper Langballe
mente, at Folketingssalen var et abebur, der kogte over af uvidenhed, så er jeg glad for, at der
netop på det her område er kommet så meget
styr på blusset, at det hos Dansk Folkeparti ikke
længere koger over med uvidenhed om, hvad
der er effektivt i kampen mod tvangsægteskaber.";Kl. 20.00
431657;Time;"Hvad angår den konservative ordfører, har
jeg været inde på tidligere, at det altså er mærkeligt, når man har det synspunkt, at det vil være
fremmende for kampen mod tvangsægteskaber,
at andre lande indfører de samme regler, som vi
nu påtænker at indføre i Danmark, at man så
ikke vil arbejde for det internationalt. Det synes
jeg er mærkeligt, og det giver et indtryk af, at
man ikke har stor tiltro til internationalt samarbejde og den dialog, der vel trods alt er i EUkredsen, også på retsområdet.
Så summa summarum er, at vi er nået rigtig
langt på det her område. Regeringen vil ikke gå
hele vejen, man vil ikke lægge den internationale kurs og forsøge at få andre til at gå i samme
retning, og man vil ikke gå ind i diskussionen
om at få præciseret i juridisk forstand, hvad
tvangsægteskaber er, og på den måde måske
hjælpe politiet til at komme nærmere det at kunne føre gerningsmændene for en dommer. Men
det kan vi måske komme nærmere ind på i udvalgsbehandlingen eller i den senere lovbehandling.
Men jeg synes, at der er grund til at sige tillykke, ikke til os, der har kæmpet for det, vi, kan
man sige, har jo så mistet en sag og må kæmpe
for noget andet, men dem, der er grund til at
sige tillykke til, er dem, som det forhåbentlig
kan hjælpe, og det er, uanset om det bliver den
konkrete juridiske effekt, eller det bliver den
holdningsmæssige: det er dem, der nu får et ekstra redskab i kampen mod tvangsægteskaber.
Der må man jo sige, at der har været to skoler
i den her sag. Der har været den, som blev udtrykt af forkvinden for Landsforeningen af
Kvindekrisecentre, Jytte Mejnholt, det, vi kunne
kalde eksperternes skole. Hun sagde i Berlingske Tidende den 19. februar i år:
»Familierne skal ikke stå og tolke, om paragraffen nu også omhandler tvangsægteskaber.
Det vil være en hjælp for unge, der kan sige til
familierne, at man ikke må det, og det vil gøre
det nemmere for anklageren, der klart og tydeligt kan sige, at det er forbudt.«

Onsdag den 25. april 2007 (B 107)
Det er den ene skole. Den anden skole var integrationsministerens. Hun sagde i samme artikel:
»Hvis forældre, familie og slægtninge i Danmark eller hjemland pinedød vil tvinge deres
vilje om et tvangsægteskab igennem over for et
ungt menneske, så hjælper ingen lov, heller ikke
en 24-års-regel. Ligesom en tvangsægteskabsparagraf i straffeloven - som foreslået af De Radikale - selvfølgelig heller ikke vil forhindre noget
som helst.«
Jeg er glad for, at det ikke er integrationsministerens linje, der har sejret, men derimod eksperternes, dem, der snakker med ofrene, dem, der
ved, hvad der foregår derude i de miljøer, hvor
tvangsægteskaber skal bekæmpes. Det er derfor
med stor tilfredshed, vi takker for behandlingen
af det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
434444;name_party;":
Jeg er en lille smule stødt over, at ordføreren for
forslagsstillerne siger, at jeg har foretaget en kovending. En kovending er den mest uelegante
form for vending af et sejlskib, der findes - der
vender man nemlig med vinden med det resultat, at sejl og bomme slasker hen over dækket mens den elegante måde at vende på er at stavvende, og det er den, jeg altid bruger. Der vender man mod vinden, så det foregår kontrolleret
og ikke på den der desperate, radikale facon.
Men jeg har et alvorligt spørgsmål til hr. Morten Østergaard, som jeg ikke har fået svar på af
nogen af ordførerne for forslagsstillerne. Jeg får
ikke hr. Morten Østergaard til at indrømme, at
det her er på kant med EU-forbeholdet, men det
kunne jo være, at jeg kunne drøfte med hr. Morten Østergaard, hvorfor man ikke foreslår dobbelt strafbarhed i stedet for den mærkelige omvej, at man vil rundt og missionere i de andre
EU-lande. Hvorfor ikke foreslå, at når det foregår i et andet land end Danmark, så er det også
strafbart?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
435488;name_party;":
Først vil jeg sige om det med kovendingen, at
selv om jeg ikke er voldsomt sejlsportskyndig,
så synes jeg også med den nuværende beskrivelse, at den meget godt dækker det, som hr. Jesper
Langballe har været ude i, ikke mindst fordi det
jo er gået sådan i et parallelt forløb, hvor Dansk
Folkepartis retsordfører i ny og næ har talt pænt
om ideen om at skrive tvangsægteskaber ind i

6093

straffeloven, og så har hr. Jesper Langballe velvilligt stillet op i radiodebatter med fru Lotte
Bundsgaard og med mig selv og forklaret os,
hvor helt utrolig uigennemtænkt og uvirksomt
det ville være at gøre noget sådant. Det er derfor, jeg siger, at elegance selvfølgelig er et elastisk begreb. Jeg synes altså ikke, at det har været voldsomt elegant, men jeg synes alligevel, at
der er grund til at rose, for det har da i hvert fald
været bemærkelsesværdigt.
Med hensyn til diskussionen om dobbelt
strafbarhed er det sådan - det forstod jeg på ministeren - at der i vidt omfang er jurisdiktion til
også at lade det her omfatte ægteskaber, der
fuldbyrdes i udlandet, hvis det drejer sig om
herboende personer, og det er jo det, som er det
afgørende. Og det er det, jeg synes vi skal afsøge
i udvalgsbehandlingen, for det er jo det, der er
pointen med det.";Morten Østergaard
436779;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
436968;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Niels Helveg Petersen
437179;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20.10
437249;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. april 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.10";Niels Helveg Petersen
