split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. februar 2007 (D)

57. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet. (Godtgørelsesniveauet).
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006. Første behandling 28/11
2006. Betænkning 7/2 2007. Anden behandling
20/2 2007).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet. (Ændring af
godtgørelsesniveauet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 28/11
2006. Betænkning 7/2 2007. Anden behandling
20/2 2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Justering af screening, rådgivning og smileyordningen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning24/12007. 2007. Anden behandling
20/2 2007).

4155

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv
socialpolitik, integrationsloven, lov om statens
voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse
ved deltagelse i erhvervsrettet voksen og efteruddannelse. (Velfærdsreformen - forstærket
indsats for at nedbringe ledigheden m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 7/2 2007. Anden behandling
20/2 2007).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Visse
tekniske krav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester - opfølgning på
regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 31/1 2007. Anden behandling
8/2 2007).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Gruppesøgsmål m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 25/1 2007. Anden behandling
1/2 2007. Tillægsbetænkning 8/2 2007).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om anlæg af ekstra jernbanespor i
Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 8/2 2007).

4156

Torsdag den 22. februar 2007 (D)

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om magtanvendelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 16/1
2007. Betænkning 8/2 2007).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Forbedring af retsstillingen for
ofre for forbrydelser).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffuldbyrdelsesloven. (Adgang til oplysninger i indkomstregisteret).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Hurtigere behandling af konkursboer).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse sager m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31 /1 2007).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Automatisk modregning
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Havvindmølleudbud, nettilslutning m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Omlægning af tilskud til industrielle værker m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Krav om beredskab, betalingsordning for lokomotivføreruddannelsen, Trafikstyrelsens beføjelser m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om nationalparker.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/1 2007).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Revision af detailhandelsbestemmelserne).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 6/2 2007).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et lovforberedende udvalg om bevaring og
fredning af bygninger, natur og kultur samt hele
kulturmiljøer.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5557;title_name;"Kirkeministeren (Bertel Haarder) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til menighedsråd og lov
om folkekirkens økonomi. (Menighedsrådets
sammensætning, loyalitetskrav til valgte menighedsrådsmedlemmer og bindende stiftsbidrag
m.v.).
(Lovforslag nr. L 160).

Torsdag den 22. februar 2007 (L 70)
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Ophævelse af fartøjsgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.).
(Lovforslag nr. L 161).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke de
ansattes retssikkerhed i forbindelse med overvågning.
(Beslutningsforslag nr. B 101).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Godtgørelsesniveauet).
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006. Første behandling 28/11
2006. Betænkning 7/2 2007. Anden behandling
20/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4157

sesministeren foretog sine ulovlige handlinger,
og de vil sikre, at man undgår, at der er en forskel på den godtgørelse, en lønmodtager kan få,
hvis arbejdsgiveren ikke udfærdiger ansættelsesbeviset ordentligt, hvor lønmodtageren er ansat på et overenskomstdækket område, og den,
en lønmodtager kan få på et ikkeoverenskomstdækket område.
Det er i den sammenhæng ret væsentligt, at
de mange deputationer, vi har haft i Arbejdsmarkedsudvalget, har påpeget og understreget,
at vigtigheden af et ansættelsesbevis faktisk er
mange gange større de steder, hvor der ikke eksisterer et overenskomstforhold, fordi det jo oftest er det eneste grundlag, arbejdsgiveren og
lønmodtageren har for den aftale, de har indgået
om lønmodtagerens ansættelse, lønmodtagerens
løn og lønmodtagerens konkrete arbejdsforhold.
Det er derfor væsentligt at få vedtaget et lovforslag, der sikrer, at godtgørelsesniveauet er
det samme, og at der ikke er en forskel på den
godtgørelse, man kan få i det fagretlige system,
og den godtgørelse, man kan få i det civilretlige
system.
Det er derfor også væsentligt, at Folketinget
vedtager lovforslag nr. L 70.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 40 stemte for (S,
SF og EL), 74 imod (V, DF, KF og RV).";Formanden
8124;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.05
8194;name_party;":
I maj måned sidste år blev beskæftigelsesministeren i Højesteret dømt, ikke for én forseelse,
men for to forseelser, idet beskæftigelsesministeren ved to lejligheder havde udstedt bekendtgørelser, som stred imod loven, mod lovens intentioner, og Højesteret dømte beskæftigelsesministeren i sagen.
Det lovforslag, som vi nu skal stemme om, er
sådan set en naturlig konsekvens af de to domme, beskæftigelsesministeren har modtaget i
Højesteret. De vil nemlig sikre, at godtgørelsesniveauet er sådan, som det var, før beskæftigel-

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Ændring af godtgørelsesniveauet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 28/11
2006. Betænkning 7/2 2007. Andén behandling
20/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4158

. .

Torsdag den 22. februar 2007 (L 75)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Thomas Adelskov
9281;name_party;":
Efter beskæftigelsesministeren i maj måned sidste år fik en højesteretsdom imod sig for i to tilfælde at have udstedt ulovlige bekendtgørelser,
har beskæftigelsesministeren nu valgt at fremsætte et lovforslag her i Folketinget, som skal
lovliggøre hans tidligere ulovlige handlinger.
Et væsentligt argument for beskæftigelsesministeren har været, at der skulle have været en
lang række sager ved det danske domstolssystem, hvor det var underbygget, at der var lønmodtagere, der havde fået udbetalt enormt store
godtgørelser for små bagateller, som var fuldstændig uden betydning for den enkelte lønmodtager og for det enkelte ansættelsesforhold.
I forbindelse med udvalgsarbejdet har vi bedt
beskæftigelsesministeren om over for Arbejdsmarkedsudvalget at dokumentere, hvad det lige
nøjagtig er for nogle sager, og hvad det er for
nogle domme, der ligger til grund, og hvor det
er, at lønmodtagerne har fået helt urimelige
godtgørelser, og hvor domstolene har givet lønmodtagerne utrolig store godtgørelser for små
bagateller. Vi har fået oversendt 160 sider med
domsudskrifter, som beskæftigelsesministeren
mente var dækkende for, dokumentation for, at
der skulle være sådanne sager.
Interessant har det jo været, at man bl.a. fra
fagforbundet PROSA's side har sat sig ned og
har gennemlæst alle disse domme og har dokumenteret over for Arbejdsmarkedsudvalget og
beskæftigelsesministeren, at der ikke er hold i
påstanden om, at der er nogen, der for ganske
ualmindelige bagateller får store godtgørelser.
Tværtimod er der i stort set samtlige de her sager ganske god grund til, at arbejdsgivere er blevet idømt store kompensationer og erstatninger
til lønmodtagerne for mangler i deres ansættelsesbeviser.
Der er tale om ansættelsesbeviser, hvor datoen har været forkert for ansættelsesforholdet.
Det mener beskæftigelsesministeren måske er
uden betydning, men det har jo de facto stor betydning i situationer, hvor der er tale om opsi-

gelsesvarsler: det har stor betydning i sager,
hvor der tales og diskuteres om pension og løn,
om arbejdsforhold, om afspadsering.
Den dokumentation, som PROSA har fremlagt for Arbejdsmarkedsudvalget, bad vi så beskæftigelsesministeren om at forholde sig til. I
et, synes jeg, noget arrogant svar til Arbejdsmarkedsudvalget konkluderede beskæftigelsesministeren, at han havde oversendt de sager, han
syntes var relevante. Han var i øvrigt uenig med
PROSA, altså havde han ikke nogen kommentarer.
Dette lovforslag, som vi nu skal stemme om
om et øjeblik, og som et flertal i Folketinget desværre vil vedtage, vil betyde, at der er forskel på
den godtgørelse, man kan få som lønmodtager,
hvis man er på et ikkeoverenskomstdækket område, i forhold til den, man kan få, hvis man er
på det overenskomstdækkede arbejdsmarked.
Vi har jo ellers en lang tradition for at sikre, at
lovgivningen følger de regler og spilleregler,
som arbejdsmarkedets parter har sat op på det
overenskomstdækkede område. Det går vi nu
imod.
Vi laver nu en forskelsbehandling: nogle af de
svageste lønmodtagere på arbejdsmarkedet,
dem, der er uden overenskomst, udsætter vi nu
for, at de får endnu ringere godtgørelser. Vi viser
arbejdsgiverne, at vi har væsentlig mindre fokus
på, at de får udfyldt deres ansættelsesbeviser, og
beskæftigelsesministeren får nu med Folketingets velsignelse syndsforladelse for det, han i
Højesteret i maj måned sidste år blev dømt for
var ulovligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 73 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 38 (S, SF og EL).";Thomas Adelskov
12804;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
12866;Time;"Torsdag den 22. februar 2007 (L 90)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Justering af screening, rådgivning og
smiley-ordningen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 24/1 2007. Anden behandling
20/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4159

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Kl. 10.10
13494;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
13640;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var: ,
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og
styringen af den aktive beskæftigelsesindsats,
lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om
aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om
statens voksenuddannelsesstøtte og lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse. (Velfærdsreformen - forstærket indsats for at nedbringe ledigheden m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 7/2 2007. Anden behandling
20/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Visse tekniske krav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester - opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 31/1 2007. Anden behandling
8/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
15039;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4160

Torsdag den 22. februar 2007 (L 41)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Gruppesøgsmål m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 25/1 2007. Anden behandling
1/2 2007. Tillægsbetænkning 8/2 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
15991;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
16323;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om magtanvendelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 16/1
2007. Betænkning 8/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om anlæg af ekstra jernbanespor
i Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 8/2 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
17148;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(521)
Torsdag den 22. februar 2007 (L 128)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Forbedring af retsstillingen
for ofre for forbrydelser).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31 /1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
17712;name_party;":
Forslaget drejer sig om at forbedre retsstillingen
for ofre for forbrydelser. Det er et rigtig godt forslag, som Venstre med glæde vil stemme for.
Det har jo tit været en diskussion blandt ofre
for forbrydelser og ikke mindst, hvis ofrene er
afgået ved døden, et ønske fra de pårørende side, om de dog ikke kunne få lejlighed til at følge
bedre med i, hvordan det gik med straffesagen.
Det er derfor, at justitsministeren nu fremsætter
et forslag, hvor ofre for forbrydelser og deres pårørende, hvis ofrene er afgået ved døden, får en
række rettigheder.
Det er ikke så enkelt at udforme sådan en lov,
for det må være sådan, at ofret for forbrydelsen
stadig væk ikke er part. I strafferetsplejen må
det fortsat være sådan, at det er anklagemyndigheden, der på det offentliges vegne fører sagen,
at det er anklagemyndigheden, der er parten i
sagen over for den tiltalte. Derfor skal offeret naturligvis ikke have partsstilling, som man havde
det i middelalderen, hvor forbrydelserne byggede på hævn og gengældelse. Og det er altså på
baggrund af den balance mellem at forbedre
retsstillingen, men ikke at ændre på det helt
grundlæggende om, at det er det offentlige, der
er part, at vi nu har forsøgt at ændre retsplejeloven.
Det er som sagt nogle rigtig gode forslag, som
altså betyder, at politiet får nogle helt klare pligter til at vejlede og informere. For nogle politikredse bliver det måske ikke den store forandring, fordi de har gjort sig meget umage med
det i forvejen: for andre bliver det så klart et
krav om, hvordan man nu skal forholde sig over
for ofrene.
Vi synes på alle måder, at det er et fremskridt,
og vi stemmer som sagt for forslaget.

4161";Birthe Rønn Hornbech
19389;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det fru
Karen Hækkerup som ordfører.";Formanden
19484;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det at være offer eller
forurettet eller pårørende til en, som er offer for
en forbrydelse, i sig selv er slemt nok. Derfor har
det været meget kritisabelt, at der har været tilfælde, hvor pårørende eller ofre har følt, at de
ikke er blevet godt behandlet. Med det her forslag, som nu bliver fremsat, vil man gå ind og
virkelig forbedre forholdene, og det støtter Socialdemokraterne varmt.
Der vil både komme mere vejledning, som
også fru Birthe Rønn Hornbech redegjorde for,
og politi og anklagemyndighed skal have vej- .
ledningspligt over for de forurettede.
Der bliver også indført krav om særlige hensyn, en pligt for politi og anklagemyndighed til
at underrette retten, hvis der er grund til, at der
skal tages særlige hensyn til enten forurettede
eller pårørende, ligesom der også bliver indført
krav om mere information, hvor forurettede eller pårørende hele tiden skal underrettes om sagens forløb, det vil sige både hvis der kommer
tiltalefrafald, og hvis der kommer påtaleopgivelse osv., og det skal fremgå klart af retsplejeloven, at de skal have mulighed for at klage.
Derudover bliver der også indført en større
grad af gennemsigtighed, hvor de forurettede i
straffesager får ret til at overvære retsmøder,
også for lukkede døre, medmindre dørlukningens formål taler imod det.
Udvidelsen i det her lovforslag indbefatter
også en udvidelse af retten til at få beskikket en
advokat, ligesom der er en højere grad af beskyttelse af forurettede, når retten skal have udvidede beføjelser til at træffe forhåndsafgørelser om
f.eks. navneforbud og dørlukning.
Socialdemokraterne er enige i alle lovforslagets intentioner og stemmer med glæde for dette
lovforslag.";Karen Hækkerup
21194;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
21288;name_party;":
Dansk Folkeparti kan helhjertet tilslutte sig, at
ministeren i sin skriftlige fremstilling fastslår, at
det er vigtigt, at ofre for forbrydelser sikres en
udstrakt beskyttelse i forbindelse med gennemførelsen af en straffesag mod gerningsmanden.

4162

Torsdag den 22. februar 2007 (L 128)

Dansk Folkeparti er meget optaget af at sikre en
styrkelse af forurettedes processuelle retsstilling,
og vi hilser derfor regeringens forslag meget
velkommen.
Offeret for en forbrydelse befinder sig i sagens natur ofte i en meget vanskelig og ubehagelig situation, og en efterfølgende straffesag
mod gerningsmanden kan være en stor belastning. Derfor er det vigtigt at indrette lovgivningen således, at den forurettede hjælpes så meget
som muligt under forløbet af en straffesag. Så vi
hilser det selvfølgelig særdeles velkommen, at
nærværende forslag indeholder en almindelig
bestemmelse om vejledningspligt for politiet og
anklagemyndigheden over for forurettede eller,
hvis denne er afgået ved døden, dennes efterladte nære pårørende.";Kim Christiansen
22329;Time;"Forslaget om at indføre en pligt for politiet og
anklagemyndigheden til at underrette retten,
hvis der er et behov for særlig hensyntagen til et
vidne, samt en pligt for retten til at bistå den pågældende i forbindelse med afgivelse af forklaring finder vi også særdeles positivt. Det kan
være utrolig ubehageligt og intimiderende at
skulle afgive forklaring, i særlig grad hvis man
er den forurettede. Derfor er det positivt med
lovændringer, der kan bidrage til at gøre det at
afgive forklaring i retten lidt mindre uoverskueligt og ubehageligt.
Dansk Folkeparti kan ligeledes tilslutte sig
tanken om at udvide adgangen til at beskikke en
bistandsadvokat for forurettede, da dette også
vil kunne medvirke til at sikre bedre forhold for
forurettede.
Alt i alt er det et glimrende forslag, som
Dansk Folkeparti således kan støtte.";Kl. 10.20
23172;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen, og så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
23259;name_party;":
En forbedring af retsstillingen for ofre for forbrydelser er et utrolig godt forslag. Det er vigtigt, at vi fokuserer på ofrene, på ofrenes situation og på ofrenes muligheder for at komme videre. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi ser på, at
gerningsmanden får sin straf, men det er lige så
vigtigt, at ofrene får en rigtig god behandling og
indsigt, fordi det er afgørende for, at de kan
komme videre. Derfor er det glædeligt, at regeringen nu fokuserer netop på ofrene.

Her er så et lovforslag med en række tiltag,
der styrker ofrenes retsstilling - eller deres efterladtes retsstilling, i det omfang at offeret skulle
være afgået ved døden i forbindelse med forbrydelsen. Lige præcis der er der jo et område, som
det er meget vigtigt at få kigget på, for sker der
en forbrydelse, hvor offeret afgår ved døden,
står de efterladte jo ofte tilbage og ved ikke,
hvad de skal gøre, de får ikke den nødvendige
information - og det er utrolig vigtigt, at de får
det - og ved ikke, hvad det er, der sker. Derfor er
det godt, at det her lovforslag retter op også på
det.
Det, der kommer til at ske med lovforslaget,
er jo bl.a., at forurettede skal vejledes om, hvordan sagens gang bliver. Forurettede skal underrettes, hvis det er sådan, at der bliver truffet en
afgørelse om, at sagen skal afvises eller der er
påtaleopgivelse, eller hvis det ender med et tiltalefrafald, altså således at den forurettede ved,
hvad der sker med den her sag: Hvad er min
egen stilling?
Forurettede skal også underrettes om tiltalerejsning og om tid og sted for retssagen, således
at forurettede kan følge med i, hvordan retssagen kommer til at forløbe og bliver afviklet. Når
retssagen så er overstået, har offeret mulighed
for at få en gratis udskrift af dommen og kan
dermed både se, hvad der er gået forud, og begrundelsen for den kendelse, den dom, som
man er nået frem til ved domstolene.
Men offeret får også en mulighed for at overvære lukkede retsmøder. Normalt kan andre jo
ikke overvære de egentlig lukkede retsmøder,
men netop for at styrke offerefs mulighed for at
have indsigt i, hvad der sker, og kunne følge
med i - om jeg så må sige - sin egen sag, åbnes
der nu mulighed for, at ofrene kan overvære
også lukkede retsmøder.
Endelig er det et meget væsentligt punkt, synes jeg, at man nu også kan udvide adgangen til
dørlukning under sagen, hvis det er sådan, at
der er hensyn til forurettede, der taler for det.
Det kan der jo meget vel være. Vi har ofte haft
fokus på, at man kan lave dørlukning af hensyn
til den tiltalte, men det er altså også vigtigt, at
der kan være hensyn til den forurettede, der taler for, at man laver dørlukning i sagen: det er
altså en væsentlig bedre stilling for forurettede
og en væsentlig bedre inddragelse af forurettede
under sagen, men ikke en egentlig partsstatus til
den forurettede.
Det Konservative Folkeparti kan varmt støtte
forslaget.

Torsdag den 22. februar 2007 (L 128)";Tom Behnke
26182;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
26282;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er meget slemt at
blive offer for en forbrydelse, også at være efterladt til nogen, som har været offer for en forbrydelse, der er endt med, at offeret ikke længere lever. Derfor er Det Radikale Venstre meget tilfreds med, at regeringen med det her lovforslag
vil styrke både ofrenes stilling og eventuelt også
de efterladtes stilling.
Der bliver bedre vejledning af ofre og efterladte, der bliver løbende information til ofre og
efterladte, og endelig er man alt i alt opmærksom på, at det skal blive en bedre oplevelse at
komme igennem retssystemet, også når man har
været offer for en forbrydelse.";Simon Emil Ammitzbøll
26924;Time;"Der er så mange af ordførerne før mig, der på
glimrende vis har gennemgået lovforslagets detaljer, så det vil jeg ikke gøre igen, men bare oplyse om, at Det Radikale Venstre tilslutter sig
forslaget.";Kl. 10.25
27136;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
27231;name_party;":
Jeg skal også undlade at gennemgå lovforslaget,
men jeg vil bare sige, at det her jo faktisk er et
godt eksempel på, hvordan man systematisk,
stilfærdigt og roligt gennem en 10-års-periode
kan få sat ofrene i centrum, således at vi til sidst
får ændret på lovreglerne.
Jeg husker stadig væk den ballade, der var,
dengang vi oprindelig forsøgte at få sat ofre for
kriminelle handlinger i centrum i retssagsforløbet osv. Der var mange argumenter imod, jeg
forstod dem ikke, og nu er jeg glad for, at justitsministeren også har forstået, at de argumenter,
der var imod dengang, var indholdsløse. Det
gode er, at vi nu får sikret, at ofrene er deltagere
i og kan vide alt, hvad der foregår i hele det forløb, som sker, efter at forbrydelsen er begået.
Så der er fuld, varm støtte fra SF.";Anne Baastrup
28028;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Line Barfod som ordfører.

4163";Formanden
28118;name_party;":
Også Enhedslisten støtter varmt forslaget. Vi synes, det er væsentligt at fremhæve den indsats,
der er gjort igennem flere år for at forbedre ofres
retsstilling, hvor man kan sige, at det jo især er
kvindebevægelsen, der i forhold til voldtægtsofre har arbejdet for at få med, at det er utrolig
vigtigt, at man også tænker på offeret.
Det er jo blevet vældig populært at sige, at
når man skal tænke på offeret, handler det om at
forhøje straffene. Vi synes, det har været mindst
lige så væsentligt at sige, at når man skal forbedre forholdene for ofrene, handler det om at se
på, hvad det er, der har direkte betydning for ofrene, hvad det er, man kan gøre for at hjælpe
dem i den situation, de står i. Derfor synes vi også, det er nogle fornuftige forbedringer, man har
valgt at tage med her.
Jeg er også fuldstændig enig med bl.a. Venstres ordfører i, at vi ikke skal give offeret partstatus, det skal ikke være en sag mellem offeret
og gerningsmanden. Det er vigtigt at holde fast
i, at det er samfundet som sådant og staten, der
fører sagen mod gerningsmanden, og at det er
dem, der er part i sagen, men at offeret omvendt
også har en særlig status i sagen, som man skal
gøre meget for at støtte dem i.
Der er en enkelt ting, som jeg synes vi skal
kigge på under udvalgsarbejdet. Det er spørgsmålet om at udvide den regel, der er om, at man
skal have mulighed for at tale med sin bistandsadvokat, inden man skal til afhøring hos politiet
- og hvor Justitsministeriets Strafferetsplejeudvalg ifølge bemærkningerne ikke mener, der er
behov for på nuværende tidspunkt at udvide
ordningen.
Jeg mener, at noget af det, vi skal se på, er, at
når der er situationer, hvor man især kan sige, at
gerningsmanden og offeret har en eller anden
nærmere tilknytning, altså familiesager, og hvor
der har været voldsforbrydelse, sædelighedsforbrydelse osv., så kan det være fornuftigt, at man
får snakket tingene igennem med sin bistandsadvokat, inden man kommer til afhøring hos
politiet.
,
Jeg mener, vi må se på under udvalgsarbejdet, om.ikke det var fornuftigt også at tage det
med nu, for jeg tror, det vil kunne hjælpe ofrene,
at de har den samtale. Det kan være svært at
snakke med politiet om, hvordan man skal agere, der kunne det være godt at snakke med en
bistandsadvokat med det samme.
Hvis vi snakker voldtægt, er det klart, at offeret ofte har været på Center for Voldtægtsofre

4164

Torsdag den 22. februar 2007 (L 129)

osv., men hvis vi snakker ofre for vold eller vi
snakker ofre for mindre sædelighedsforbrydelser, er det ikke sikkert, at de har været i kontakt
med nogen, de kan snakke sagen igennem med,
og som har et professionelt forhold til den, og
det kunne derfor være fornuftigt at udvide ordningen. Det synes vi man skal se på.
Og så håber vi, at vi også på et tidspunkt får
taget fat på hele det sociale spørgsmål i forhold
til ofrene, for noget af det, der ofte har stor betydning, er, at man kan få afklaret sin sociale situation, kan få styr på, hvordan økonomien er,
hvordan det ser ud med det, og derfor kan komme videre i livet.
For det, jeg synes må være det næste skridt i
forhold til ofrene, er, at man skal videre fra at
være offer. Man skal holde op med at blive ved
med at være offer, man skal ud af den rolle, og
jeg tror, det er væsentligt, at vi snart begynder at
diskutere, hvordan vi får ofrene ud af offerrollen, så de kan komme ud og blive mennesker
med en anden identitet end den at være offer.";Line Barfod
31587;title_name;":
Jeg vil da gerne indlede med at takke for den
varme og helhjertede støtte, der er kommet fra
samtlige Folketingets partier til det her lovforslag. Jeg vil sige, at det ikke overrasker mig, fordi det jo er et lovforslag, som jeg også forventede at der ville være meget stor opbakning til fra
Folketingets partier, ud fra den betragtning, at vi
jo har diskuteret mange gange, hvordan vi kunne skabe en bedre beskyttelse for ofre for forbrydelser.";Lene Espersen
32043;Time;"Mange har været inde på det i dag, men jeg
vil alligevel gerne her afslutningsvis understrege, at det har været meget vigtigt for regeringen,
at en ting er, at man er udsat for en forbrydelse,
og at det skaber store problemer for det offer,
der har været udsat for forbrydelsen, men hvad
der nogle gange næsten er lige så slemt, er, hvis
offeret bliver ladt tilbage i uvished om, hvad der
sker med gerningsmanden. Bliver den pågældende varetægtsfængslet? Bliver der rejst tiltale?
Bliver der en dom? Hvad er dommen i sagen?
Hvornår bliver den pågældende igen løsladt fra
fængsel? En lang række spørgsmål, der gør, at
offeret måske går rundt uberettiget og er meget
bekymret for fremtiden, fordi vedkommende
ikke har kendskab til, hvordan den pågældende
sag bliver håndteret af politi og anklagemyndighed.

Det her lovforslag lægger så op til at sikre, at
offeret igennem hele forløbet får den nødvendige vejledning og information og har mulighed
for at følge sagen på allertætteste hold igennem
hele forløbet.
Fru Line Barfod rejste i sin ordførertale
spørgsmålet om muligheden for på et tidligt
tidspunkt at få adgang til en bistandsadvokat,
og det er selvfølgelig noget, jeg gerne vil være
med til at drøfte og besvare spørgsmål om under udvalgsbehandlingen. Det er korrekt, som
fru Line Barfod var inde på, at vi jo sidste år i
Folketinget behandlede et forslag, der målrettede beskyttelsen af voldtægtsofre, og her gav vi
mulighed for, at offeret altid kunne få adgang til
en bistandsadvokat forud for en afhøring hos
politiet, så man ligesom havde en anden uvildig
person at afklare tingene med på forhånd. Fru
Line Barfod rejser så nu spørgsmålet, om der er
andre grupper, hvor en lignende beskyttelse
kunne komme på tale, og jeg vil sige, at det vil
jeg gerne medvirke til at vi drøfter under udvalgsbehandlingen.
Men derudover vil jeg ikke forlænge debatten
her i dag. Der er blevet sagt mange gode og rigtige ting fra talerstolen fra samtlige Folketingets
partier, så jeg vil bare takke for støtten og ser
frem til udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.30
34197;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffuldbyrdelsesloven. (Adgang til oplysninger i indkomstregisteret).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 22. februar 2007 (L 129)
Forhandling";Formanden
34713;name_party;":
Folketinget har sidste år ved lov oprettet et såkaldt indkomstregister inden for skatteministerens område. Man kan derfor spørge, hvorfor vi
nu skal til at ændre i retsplejeloven, for at politiet kan få lov at kigge i det indkomstregister for
at få oplysninger, som politiet jo kunne få i forvejen og altid har fået på en mere besværlig måde. Det er, fordi den form, man har valgt, er, at
efter at loven om indkomstregisteret blev vedtaget sidste år, blev det pålagt alle ministeriers styrelser at få fremsat lovforslag for deres område.
Så det er derfor, vi står her i dag. Og det bliver så
en ændring i retsplejeloven, som altså siger, at
politiet, anklagemyndigheden og Kriminalforsorgen kan få adgang til dette indkomstregister.
Jeg er jo så gammel som anklager, at jeg kan
huske, at folk skulle stille med skatteattester og
den slags: ellers skulle vi selv have fat i dem, og
det kunne være ret besværligt. Nu foregår alt jo
med moderne teknologi, og det er så også meningen her, at man sparer en masse led, og at politiet, anklagemyndigheden og Kriminalforsorgen, der har brug for disse oplysninger til brug
for bødeberegning, forvandlingsstraf osv., kan
gå direkte ind på en terminal. Det har vi ingen
problemer med.
Men det skal så også understreges, at når jeg
ikke er sindet at lægge op til en større principiel
diskussion om oplysninger mellem myndigheder, skyldes det alene, at de oplysninger, som
politiet her får, er oplysninger, man fik i forvejen. Nu kan man bare få dem på en meget lettere
måde. Så der er altså ikke tale om, at man med
dette register giver politiet mulighed for at få
flere oplysninger, end de hidtil har kunnet få, og
persondataloven gælder selvfølgelig fremdeles.
Så vi kan støtte forslaget uden betænkeligheder.";Birthe Rønn Hornbech
36476;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Og så er det
fru Karen Hækkerup som ordfører.";Formanden
36565;Time;;Kl. 10.35
36584;name_party;":
Socialdemokraterne støtter også det her lovforslag. Vi støtter altid gerne tiltag, der kan lette arbejdsbyrden for offentlige myndigheder. Gode
vilkår for ansatte i den offentlige sektor er jo
som bekendt noget, der alle dage har ligget Socialdemokraterne på sinde, og det synes også
lige præcis at være humlen i det her lovforslag,

4165

hvor man ønsker at sikre politi, anklagemyndighed og Kriminalforsorg en hurtig og effektiv adgang til de oplysninger, de har brug for, i indkomstregisteret, som er et register, der indeholder oplysninger om folks indtægt og arbejdsforhold.
Der er nogle, der i høringssvarene har bekymret sig om persondataloven, og der synes
jeg gerne, jeg lige vil nævne, at Socialdemokraterne støtter det her forslag, og at vi hæfter os
ved, at der i indkomstregisteret findes personfølsomme oplysninger, som er omfattet af persondatalovens § 7 og § 8, f.eks. oplysninger om
folks helbred og om væsentlige sociale problemer. Men i den forbindelse vil vi gerne påpege
vigtigheden af, at der i aftalerne mellem politi,
anklagemyndighed og Kriminalforsorg på den
ene side og told- og skattemyndigheder på den
anden side altid skal foretages en vurdering af,
hvilke oplysninger det er nødvendigt at give adgang til.
Der er således ikke nogen bekymring fra vores side med hensyn til at lave den her lovændring, og vi støtter varmt, at den bliver vedtaget.";Karen Hækkerup
37973;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
38067;name_party;":
Dansk Folkeparti stemte i sin tid for oprettelsen
af det fælles offentlige indkomstregister. Nærværende lovforslag er en direkte konsekvens af
beslutningen om at oprette dette indkomstregister, idet forslaget drejer sig om at skabe hjemmel til, at politiet, anklagemyndigheden og Direktoratet for Kriminalforsorgen kan få adgang
til relevante oplysninger i indkomstregisteret.
Da Dansk Folkeparti i sin tid stemte for at oprette indkomstregisteret, er det naturligt, at vi som
udgangspunkt er positive over for nærværende
forslag.
Under debatten i salen i forbindelse med førstebehandlingen af forslaget om at oprette indkomstregisteret gav Dansk Folkeparti bl.a. udtryk for, at vi lagde vægt på, at ingen myndighed får adgang til oplysninger om en borger, ud
over hvad der er relevant for den sagsbehandling, der foregår. Så det er med stor tilfredshed,
at vi noterer os, at ministeren i sin skriftlige
fremstilling pointerer, at de relevante myndigheder med dette forslag ikke vil være berettiget til
at få adgang til andre eller flere oplysninger end
dem, der allerede i dag er adgang til i medfør af

4166

Torsdag den 22. februar 2007 (L 129)

forvaltningsloven og persondatalovens almindelige videregivelsesregler.
Vi noterer os ligeledes med tilfredshed, at det
i bemærkningerne til forslaget klart fremgår, at
de relevante myndigheder alene vil få adgang til
oplysninger i indkomstregisteret i det omfang,
det efter en konkret vurdering er nødvendigt og
sagligt. Endvidere noterer vi os, at Datatilsynet i
sit høringssvar ikke finder anledning til kritiske
bemærkninger til forslaget.
Det ligger Dansk Folkeparti stærkt på sinde
at sikre, at politiet og anklagemyndigheden har
de bedst mulige redskaber til rådighed til at udføre deres arbejde. I den sammenhæng er det
med glæde, at vi noterer os, at bl.a. Rigsadvokaten finder, at adgangen til indkomstregisteret på
en række punkter vil kunne effektivisere og forenkle behandlingen af straffesager. Denne vurdering stemmer helt overens med Dansk Folkepartis, så på den baggrund kan Dansk Folkeparti støtte forslaget.";Kim Christiansen
40157;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
40241;name_party;":
Flere ordførere har allerede været inde på, hvad
forslaget indeholder, og teknisk set er der jo sådan set blot tale om, at man viderefører den mulighed, som myndighederne har allerede i dag,
nemlig at politiet og Kriminalforsorgen i forbindelse med behandlingen af straffesager eller til
fuldbyrdelse af straf har mulighed for at gå ind
og se, hvad indkomstforholdene er for den person, det drejer sig om.
De muligheder har myndighederne allerede i
dag. Nu samles de samme oplysninger et andet
sted, og dermed skal man blot korrigere teknisk,
således at myndighederne fremover fortsat har
den mulighed, som de allerede har i forvejen.
Det er et lovforslag, som vi fra konservativ side
kan støtte.";Tom Behnke
40951;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
41051;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi positive over for
hensigten med det her forslag, da det vil lette arbejdet for politiet, anklagemyndigheden og Kriminalforsorgen. Men det er vigtigt for os, at der

ikke er tale om en udvidet adgang til oplysninger, men alene om en nemmere procedure.
Vi har været opmærksomme på Datatilsynets
høringssvar, hvoraf det fremgår, at der i registeret også findes andre oplysninger, som de relevante myndigheder ikke får adgang til. Og vi
har noteret os justitsministerens svar, hvoraf det
fremgår, at det er fuldstændig tydeligt, at de
myndigheder, der omtales i lovforslaget, ikke
får adgang til de personfølsomme oplysninger,
som ikke er relevante for deres arbejde. Det er vi
meget glade for.";Simon Emil Ammitzbøll
41782;Time;"Endelig er der en større principiel debat om,
hvordan vi i det hele taget sikrer borgerne, når
der oprettes nye elektroniske registre. Skal borgerne oplyses om, at myndighederne har været
inde og søge på dem, og hvis ja, i hvilke tilfælde
er det så nødvendigt, at borgerne får de oplysninger eller eventuelt bliver gjort opmærksom
på det? Den sidste del vil vi i hvert fald gå nærmere ind i i udvalgsbehandlingen, men vi har alt
i alt en positiv tilgang til lovforslaget.";Kl. 10.40
42266;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
42361;name_party;":
Man kan anskue det her lovforslag på to måder,
nemlig som en virkeliggørelse af muligheden
for at bruge Al Capone-modellen, altså via skatteindtægterne forfølge folk der laver alvorlig anden kriminalitet. Som bekendt røg Al Capone i
fængsel, fordi han ikke betalte tilstrækkelig med
skat. Og den vinkel betyder jo selvfølgelig, at vi
som udgangspunkt er positivt indstillet.
Men som hr. Simon Emil Ammitzbøll nævnte,
er der jo også den anden situation, hvor man bliver undersøgt, og der ikke er noget at komme
efter, og får man så besked? For hvis man i den
situation fik besked, ville det jo også begrænse
myndighedernes lyst til at gå ind og snage i
folks indkomstregister, uden at der var begrundelse for det. Jeg er fuldstændig klar over, at det
er ulovligt at gøre det. Det er need to know, altså
man må ikke, medmindre man har en direkte
grund til det ifølge sin efterforskning. Men det
der ekstra med, at man er forpligtet til at give en
meddelelse, er måske ikke så ringe i den situation, hvor der ikke er nogen grund til at rejse en
straffesag.
Vi vil derfor stille nogle skriftlige spørgsmål
om lige præcis den her problemstilling, således

Torsdag den 22. februar 2007 (L 129)
at vi indkredser, at nok får myndighederne via
den her ændring af lovgivningen nogle muligheder, som ikke ligger ud over de muligheder,
de nu har ved håndteringen af dokumenter i
mere fysisk form, men omvendt skal vi altså
passe på, at vi ikke derved åbner op for den hele
store ladeport, uden at der er nogen, der reelt
kan kontrollere det.
Så ved jeg godt, at svaret jo naturligvis er, at
Datatilsynet passer på os alle sammen, men vi
ved også godt, at Datatilsynet har begrænsede
ressourcer - hvordan var det nu, er det hvert
13. år, de kommer ud på en eller anden virksomhed, som de skal føre tilsyn med? - så vi bliver
nødt til i hele behandlingen af det her meget
centrale område, digitalisering af den offentlige
forvaltning, at vise stor omhu og forsigtighed,
således at vi ikke løber ind i nogen skandalesager.";Anne Baastrup
44383;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
44466;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig fuldstændig enig i,
at politiet og Kriminalforsorgen skal have mulighed for at indhente oplysninger om folks indkomst, som de også har i dag, ligesom de har
mulighed for at indhente andre oplysninger fra
andre myndigheder i forbindelse med efterforskning af sager eller i forbindelse med, at
man skal have fuldbyrdet straffen.
Men vi mener, at Indkomstregisteret er et
stort problem, og vi stemte også imod, da man
oprettede Indkomstregisteret sidste år. Vi er,
som andre ordførere også har været inde på, meget betænkelige ved, at man opbygger de her
kæmpe registre, hvor der er meget lidt sikkerhed i forhold til personfølsomme oplysninger.
Danmark er i dag et af de mest gennemregistrerede samfund i verden, og bl.a. folk fra Menneskerettighedsinstituttet har sagt, at der efterhånden er så lidt privatliv tilbage i Danmark, at man
kan begynde at tale om, hvorvidt vi overhovedet har så meget privatliv, at det kan danne
grundlag for, at vi kan sige, vi er en retsstat.
Vi mener, at der er et stort behov for, at vi får
en grundlæggende diskussion om: Hvordan behandler vi it-sikkerhed i Danmark? Hvordan får
vi skabt en sikkerhed omkring de mange, mange, mange oplysninger, som i dag ligger på vores CPR-numre, og som i dag mange tusind offentligt ansatte har adgang til, og som der derfor

4167

er en stor risiko for, at der kan ske både fejl og
misbrug med? Når vi har set, at der kan være
særdeles følsomme papirer fra efterretningstjenesten, der kan ligge og flyde på gaden, er det
svært at forestille sig, at der ikke også kan ske
misbrug af personfølsomme oplysninger, og at
der ikke også er nogle af dem, der ved en fejl
kan komme ud på forskellig vis.
Derfor mener vi, der er behov for at se på, om
der kan opbygges nøglesystemer og andet, så
man ikke bare ved at have en persons epr-nummer kan finde alle oplysninger om vedkommende i de store offentlige registre? Det mener vi er
væsentligt at få afklaret. Det er jo også derfor, vi
har fremsat et selvstændigt beslutningsforslag
om, at der skal oprettes et it-sikkerhedsråd, der
bl.a. kan se på nogle af de her spørgsmål.";Line Barfod
46593;Time;"Vi mener som sagt, det er væsentligt at få afklaret nogle af de her spørgsmål om, hvordan
sikkerheden er, når man nu giver adgang for, at
yderligere en lang række offentlige myndigheder kan få direkte terminaladgang til de oplysninger, der ligger, og også, som fru Anne Baastrup var inde på: Hvad er den reelle kontrolmulighed for Datatilsynet? Hvad har de af ressourcer til også at tjekke det her område? De
skandaler, der har været med hensyn til, hvor få
ressourcer Fødevaretilsynet og Arbejdstilsynet
har til at komme på kontrolbesøg, er jo intet i
forhold til, hvor få ressourcer Datatilsynet har,
og hvor meget de egentlig burde føre tilsyn
med.
Det synes vi er væsentligt at få afklaret, og
derfor har vi endnu ikke taget endelig stilling til,
hvad vi vil stemme til lovforslaget.";Kl. 10.45
47393;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det justitsministeren.;Formanden
47480;title_name;":
Der er halvvejs startet sådan en principiel diskussion, som jeg i hvert fald ikke er forberedt på
at tage ud i alle detaljer her i dag, om det her
lovforslag, der egentlig har et meget klart sigte.
Forslaget udspringer af, at der kommer et fælles
offentligt register, det er vedtaget ved lov, et register med oplysninger om borgernes indkomstforhold og arbejdsomfang. Det hedder Indkomstregisteret, og det forventes at være fuldt
etableret den 1. januar næste år.
I den forbindelse er det jo selvfølgelig relevant, at de myndigheder, der typisk har adgang

4168

Torsdag den 22. februar 2007 (L 130)

til oplysninger af den type og karakter, får adgang til registeret, og jeg synes, det er vigtigt at
få sagt her fra talerstolen, ikke mindst efter SF's
og Enhedslistens indlæg, at de offentlige myndigheder, der får adgang til Indkomstregisteret,
kun får adgang til det i det omfang, de i forvejen
via lovgivning har hjemmel til det.
Det vil altså sige, at der skal ligge lovgivning,
som vi har vedtaget i Folketinget, til grund for,
at man får adgang til oplysningerne. Der er med
andre ord ikke tale om et tagselvbord, men et
helt lovreguleret område for, hvilke oplysninger
man har adgang til.
Så er der nogle, der siger: Hvorfor fortsætter
Direktoratet for Kriminalforsorgen, politi og anklagemyndighed ikke bare med at gøre tingene,
som de altid har gjort det? Hvorfor skal de have
den her adgang, bare fordi registeret nu er der?
Til det er der altså at sige, at det vil lette arbejdsbyrden, at de oplysninger, man måske tidligere
skulle bruge mange ressourcer på at fremskaffe,
nu kan fremskaffes ved at benytte sig af terminaladgangen og informationerne fås tilbage
umiddelbart.
Så det er simpelt hen en lettelse af arbejdsprocessen, og der synes jeg da det ville være ærgerligt, hvis vi ikke giver offentlige myndigheder
de muligheder, der er for at effektivisere arbejdsprocessen og ad den vej både skabe bedre
resultater og altså også lette deres arbejdsdag.
Det er vigtigt at få sagt, at den terminaladgang, som der her foreslås givet til Indkomstregisteret til politi, anklagemyndighed og Direktoratet for Kriminalforsorgen, ikke giver dem berettigelse til at få adgang til andre eller flere oplysninger, end der allerede er i dag i medfør af
forvaltningsloven og persondataloven.
Jeg synes, det er vigtigt at få understreget,
selv om jeg synes, det er helt i orden, at man
også gerne vil have en mere principiel diskussion, at her er der altså ikke tale om, at man får
adgang til andet, end hvad gældende lovgivning alligevel giver mulighed for, og at adgang
til registeret således alene forenkler procedurerne for indhentelse af de relevante oplysninger.
Men jeg er da glad for, at selv om der har været rejst et par kritiske spørgsmål undervejs, at
der også er en stor opbakning til lovforslaget.
Og så ser jeg selvfølgelig frem til udvalgsbehandlingen, hvor jeg i hvert tilfælde kan forstå
at såvel SF som Enhedslisten har nogle uddybende skriftlige spørgsmål i forbindelse med
lovforslagets behandling.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
50613;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Hurtigere behandling af konkursboer).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
51053;name_party;":
Hurtigere behandling af konkurssager er i erhvervslivet og blandt erhvervsjurister blevet
diskuteret lige så længe, som jeg kan huske, og
så tog man sig jo sammen til en reform for en del
år siden. Jeg synes, man kan læse ud af det forslag her, at det ikke rigtig virkede. Så nu prøver
vi på en anden måde. Vi er meget optaget af, at
vi nu vitterlig også får en hurtigere konkursbehandling af hensyn til alle parter, af hensyn til
økonomien og de menneskelige omkostninger,
der også kan være ved konkursboer.";Birthe Rønn Hornbech
51573;Time;"Hvis man ser tilbage på, hvad vi har foretaget
os her i Folketinget i de sidste par år, ser jeg det
sådan, at vi både med retsreform og småsagsproces osv. lægger op til, at dommerne i højere
grad skal træde i karakter som retsledere, også
så det kan ses og høres.
Vi ser den måde, som dette lovforslag er udformet på, som en fortsættelse af den tendens.
Her er der altså nogle helt klare regler om, hvad
dommeren skal forlange. Og dermed sender vi
ikke bare en bøn, men en kommando videre,
om, at der nu skal holdes kontrol med det her
område. Nu nytter det ikke noget, at advokater
bare har fyldt lommebøger og bare skælder ud

(522)
Torsdag den 22. februar 2007 (L 130)
på hinanden, og den ene vasker hænder og skyder skylden på den anden. Nu er der altså et ansvar og nogle frister og nogle krav om at få at vide, hvor langt sagen er. Vi forsøger så løbende at
holde øje med - det tror jeg også justitsministeren selv vil - om det fungerer, for vi kan ikke blive ved med at stå herinde i Folketinget og forsøge at lave regler for noget, som parterne selv
burde være interesserede i at få afsluttet.
Vi støtter forslaget.";Kl. 10.50
52710;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det fru
Karen Hækkerup som ordfører.";Formanden
52805;name_party;":
Det er den store forbrødringsdag i dag. Socialdemokraterne støtter også forslaget. Vi kan selvfølgelig ikke have noget som helst imod, at der skal
være en hurtigere og mere effektiv behandling
af konkursboer. Tværtimod synes vi at de initiativer, der ligger i det her forslag, er ualmindelig
fornuftige, og vi håber, at det vil lette livet og
hverdagen for dem, som står midt i behandlingen af sådan nogle sager her.
Der er dog en enkelt ting, jeg gerne vil spørge
om, og det er finansieringen. For regeringen
vurderer, at de økonomiske og administrative
konsekvenser ved forslaget er så små, at de kan
holdes inden for domstolenes eksisterende bevillingsmæssige rammer. Det betvivles dog i høringssvarene både fra Domstolsstyrelsen, HK
Landsklubben Danmarks Domstole, Dommerfuldmægtigforeningen og præsidenten for Søog Handelsretten, der alle sammen siger, at de
vil have behov for flere jurister og flere ressourcer.
Nu er Socialdemokraterne jo med i aftalen
om domstolsreformen, så jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at er penge nok til få løst den
her tilsynsopgave i de rammer, som ligger allerede nu, og så bede ministeren om også at holde
øje med, om der skulle være tegn på, at det
modsatte alligevel er tilfældet, sådan at vi kan
blive oplyst om det med det samme.";Karen Hækkerup
54096;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Og så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
54193;name_party;":
Dansk Folkeparti ser positivt på hensigten med
dette forslag, nemlig det at sikre en hurtigere og
mere effektiv behandling af konkursboer.

4169

Dansk Folkeparti mener, det er vigtigt i forhold til konkursramte, kreditorer og den generelle tillid til insolvensbehandlingssystemet, at
bobehandlingen ikke trækker unødvendig længe ud. En unødvendig lang behandlingstid kan
være en stor belastning for de involverede parter, og derfor kan vi kun gå ind for en hurtigere
og mere effektiv bobehandling.
Det fremgår endvidere af fremstillingen, at
Konkursrådet i en undersøgelse af Sø- og Handelsrettens sagsbehandlingstider vurderer, at
bobehandlingen i dag ikke i alle tilfælde foregår
så hurtigt og effektivt, som det er muligt. Der er
således behov for at få strammet op på dette område, og vi hilser derfor dette forslag velkommen.
Vi kan tilslutte os ideen om at tildele skifteretten en ny tilsynsrolle på området. Vi ser gerne
indførelsen af et skærpet og løbende tilsyn med
behandlingen af det enkelte konkursbo. Vi finder tillige princippet om, at fastsættelse af vederlag til kuratorer skal afspejle kvaliteten af
fremdriften i bobehandlingen, for rimeligt og
kan derfor også tilslutte os dette punkt.
Hvis jeg skulle dryppe en lille smule malurt i
bægeret, synes jeg måske også, at jeg savner et
eller andet fra justitsministeren - men det kan
jeg nok få et svar på - om de tilfælde, hvor der
sker en uhensigtsmæssig bobehandling, altså,
hvor man reelt erklærer folk konkurs, og hvor
det så viser sig, at vedkommende ikke har været
insolvent. Vi kender alle sammen Bøje-sagen,
men der kunne også opstå sager i fremtiden. Jeg
kunne godt tænke mig, at man byggede lidt ind
om det.
Men ud over det kan Dansk Folkeparti tilslutte sig de væsentligste punkter i forslaget.
, Kl. 10.55";Kim Christiansen
55991;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Og så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
56078;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte op
om lovforslaget her, der igen prøver at få strammet lidt op, og understreger, at det er vigtigt, at
der bliver en hurtigere behandling af konkursboer af hensyn til alle parter. Det er vigtigt, at
det sker hurtigt. Det er også vigtigt, at det sker
effektivt og grundigt, men man må selvfølgelig
ikke glemme, at det også skal ske forsvarligt.
Det må aldrig gå så hurtigt, at forsvarligheden
sættes over styr, så derfor mener jeg, at det skal

4170

Torsdag den 22. februar 2007 (L 130)

være effektivt, grundigt og forsvarligt. Det synes
jeg er vigtigt at understrege i den her sammenhæng.
De tiltag, som lovforslaget lægger op til, er jo
bl.a., at kurator simpelt hen bliver pålagt, at han
skal fremme boet mest muligt. Kurator får maksimalt 4 måneder til at udarbejde en statusoversigt, så man har mulighed for at komme videre
med sagen, og kurator skal udarbejde en redegørelse om, hvad han har gjort, og hvor meget
tid han har brugt på det, således at det kan indgå i vurderingen af hans arbejde. Skifteretten
bliver også pålagt at skulle føre et skærpet tilsyn
med kuratorerne, og det tror jeg også vil være
med til at effektivisere og gøre, at man, om jeg så
må sige, bliver holdt til ilden hele tiden og ikke
lader sagen ligge længere end højst nødvendigt,
men at man hele tiden arbejder frem imod, at sagen bliver afviklet.
Og sidst, men ikke mindst, tror jeg, at det er
et meget effektivt redskab, der nu bliver indført i
lovforslaget, nemlig at kvaliteten af kurators arbejde får direkte betydning for vederlaget til kurator. Og er der noget, man kan tage sig sammen
til, er det i hvert fald i forhold til, hvad der står
nederst på linjen, når man får udbetalt sin månedsløn. Så jeg tror, at alene det, at man her får
nogle pålæg og også nogle økonomisk motiverende faktorer til, at man får behandlet boerne
hurtigt og effektivt og godt, kan være med til at
fremme sagsbehandlingen, så vi får en hurtigere
behandling af konkursboer - noget, som vi i
hvert fald fra konservativ side meget gerne ser,
og derfor støtter vi lovforslaget.";Tom Behnke
58181;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Og så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
58284;name_party;":
Så vil jeg fortsætte det, som fru Karen Hækkerup kaldte den store forbrødring mellem partierne i Folketinget på justitsministerens område i
dag. Formålet med det her lovforslag er jo at sikre en hurtigere og mere effektiv behandling af
konkursboer, og det er et lovforslag, der i hvert
fald i hovedtræk bygger på Konkursrådets betænkning fra 2006.Det Radikale Venstre kan naturligvis bakke
op om både en hurtigere og en mere effektiv behandling af konkursboerne. Det vil være til fordel for alle de parter, der er involveret i de sager,
og vi har sådan set ikke mere at tilføje, ud over
at vi støtter forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
58910;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og så er det
fru Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
59008;name_party;":
Det er i hvert fald en kedelig formiddag, fordi vi
er så enige. Men man kan også sige om det her
lovforslag, at det er hen til kommoden og tilbage
igen. Vi prøvede i 1996 at se, hvorvidt vi kunne
give fordringshaverne nogle nere beføjelser, for
de var jo selv, begge parter, interesseret i, at det
skulle gå hurtigt. Det lykkedes bare ikke. Så nu
må vi håbe, at skifteretten på den her måde via
en bedre ledelse og ved at fastsætte nogle klare
krav til kurator rent faktisk kan få konkursboerne til at komme hurtigere igennem systemet.
Men, som hr. Tom Behnke sagde, skal retssikkerheden naturligvis også varetages.
Så vi støtter også lovforslaget.";Anne Baastrup
59670;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
59753;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Vi er også
fuldstændig enige i, at der er behov for at få
konkursbobehandlingen til at fungere både hurtigere og mere effektivt, selvfølgelig, som fru
Anne Baastrup siger, under behørig hensyntagen til retssikkerheden, men vi mener, at man
har fundet en fornuftig balance med det forslag,
som er fremsat her.
Der er jo i høringssvarene specielt peget på
lidt om fristerne og spørgsmålet om, om især ikkeprofessionelle kreditorer kan forstå det her
med, at der i loven står, at man skal anmelde inden 4 uger, og forstå, at det, at man ikke har fået
anmeldt, ikke betyder, at man mister sit krav. Og
der har Forbrugerrådet et forslag om, at man
skulle skrive det direkte i bestemmelsen, og jeg
synes i hvert fald lige, at vi skal have en overvejelse om, hvorvidt det er nødvendigt eller ej.
Man kan sige, at de fleste, der har et krav mod
konkursboet, vel vil søge en eller anden form for
rådgivning for at få afklaret, hvordan de skal
forholde sig, og så er det nok næppe selve lovteksten, de umiddelbart slår op i. Men det er i
hvert fald noget, som vi synes bør overvejes
igen.";Line Barfod
60883;Time;"Finansrådet har så været inde på, at 4 uger er
meget kort tid til at finde ud af, om man vil anlægge en sag, hvis ens krav bliver afvist, og jeg

Torsdag den 22. februar 2007 (L 130)
kan forstå på kommentarerne fra Justitsministeriet, at man lægger op til, at det simpelt hen skal
stå i det, der bliver sendt af sted fra kurator, at
man gør opmærksom på det. Vi synes, at det er
en fornuftig måde at gøre det på. Det burde
være muligt inden for 4 uger at finde en advokat
og få et første krav af sted. Så vi støtter det.
Der er lige spørgsmålet om ressourcer, som
bliver rejst fra domstolenes side. Hvis man skal
have en mere effektiv retsledelse, som vi synes
der kan være behov for i sager om behandling af
konkursboer, dødsboer og andet, men også i andre civile retssager, så kræver det altså også nogle ressourcer. Vi er med på, at domstolsreformen
måske på sigt kan betyde, at der kommer flere
ressourcer. Omvendt er i hvert fald nogle af de
meldinger, jeg får fra aktive advokater, at lige nu
er mange af domstolene ved at segne under byrden af at flytte osv. og kan slet ikke overkomme
arbejdsmængden. Sager forsvinder i flyttekasser
osv.
Derfor er spørgsmålet, om der er behov for
nogle ekstra ressourcer i en overgangsperiode,
når vi samtidig kommer med det her nye, hvor
man skal arbejde mere effektivt. Det synes jeg i
hvert fald er væsentligt lige at overveje.";Kl. 11.00
62269;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det justitsministeren.;Formanden
62356;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke alle Folketingets partier for støtten til lovforslaget og sige til
SF's ordfører, fru Anne Baastrup, at jeg nu ikke
synes, det er så kedeligt, at vi er enige. Det klæder nu også Folketinget, at der er sager, som vi
kan samles om, og det har vi kunnet i denne sag.
Så vil jeg for øvrigt give fru Anne Baastrup
ret i, at det måske er to skridt frem og et tilbage.
Vi har forsøgt mange ting igennem årene for at
få fremmet behandlingen af konkursboer, og det
er en balancegang, fordi man jo ofte kan føle sig
fristet til at spørge: Hvorfor ikke bare opstille
nogen ultimative frister, for så ved folk, hvad de
har at regne med? Men imod det taler jo, at der
er nogle sager og nogle boer, det tager lang tid at
opgøre, og det vil være et stort retssikkerhedsmæssigt problem, hvis folk så ikke får deres sag
ordentligt behandlet, fordi det hele skal jages
igennem.
Derfor er jeg også glad for, at der har været
opbakning til, at vi nu prøver en anden metode,
hvor skifteretten kommer til at sørge for, at der

4171

er tempo på sagen hele tiden. Og kurator bliver i
den grad motiveret til at sørge for, at sagen bliver behandlet til tiden, for ellers kommer vedkommende til at kunne se det på den aflønning,
han eller hun i sidste ende vil få, hvis han eller
hun har smølet med bobehandlingen.
Der var to spørgsmål overordnet set. Det ene
kom fra Socialdemokratiets ordfører, fru Karen
Hækkerup. Jeg vil sige, at der jo ikke er nogen
aftale mellem Folketingets partier på domstolenes område, for det finansierer regeringen jo
selv, men jeg anerkender naturligvis, at der er en
stor lovgivningsmæssig aftale om hele domstolsreformen. Jeg kan berolige fru Karen Hækkerup og sige, at det er vores helt afgjorte vurdering, at der er ressourcer til rådighed, og det er
så også et svar til fru Line Barfod. I og med at reformen altså også frigør mange ressourcer, er
der ressourcer til at gennemføre det her. Så jeg
håber, at det klare svar til fru Karen Hækkerup
beroliger den socialdemokratiske ordfører.
Dansk Folkeparti og hr. Kim Christiansen
nævnte problemstillingen om en uhensigtsmæssig bobehandling. Vi kan forestille os, at der er
en kreditor, der går ned og siger: Jeg ønsker at
erklære en mand konkurs, jeg kan ikke få mine
penge. Det viser sig så, at der er masser af penge, og at der sådan set ikke er noget som helst
grundlag for at søge om en konkursbegæring.
Jamen så vil skifteretten på et tidspunkt opdage,
at der er rigeligt med penge, og så stopper behandlingen af sagen.
Man kan sige, at det nok er at gå lidt videre,
end hvad det her lovforslag handler om, men jeg
vil sige til hr. Kim Christiansen, at den umiddelbare vurdering er, at hvis en person måske i irritation over ikke at få sine penge gik ned og erklærede en anden konkurs og det viste sig, at
der var penge nok, så kunne der sådan set i sidste ende efterfølgende blive tale om et erstatningsansvar, hvis en person har påført andre en
uhensigtsmæssighed, som det må være at blive
erklæret konkurs, når man ikke er det. Så det er
der en mulighed for i gældende lovgivning.
Men hvis hr. Kim Christiansen er interesseret i
det, er det noget, vi kan drøfte videre under udvalgsbehandlingen.
Ellers vil jeg takke for opbakningen til lovforslaget og sige, at jeg også her ser frem til den udvalgsbehandling, som vi står over for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Lene Espersen
65785;Time;"4172

Torsdag den 22. februar 2007 (L 143)

Afstemning";Kl. 11.05
65854;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse sager m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66359;name_party;":
Det her forslag er en udløber af den store skattefusion, som vi netop har været igennem. Man
kan sige, at L 143 fra skatteministeren er alt godt
fra havet, og det lever det til fulde op til. Men
det er samtidig nyttigt, fordi det er med til at
præcisere en række ting, og det er med til at
samle op på nogle af de erfaringer, der er gjort,
siden fusionen blev vedtaget og gennemført, og
som nu viser sig at have brug for en præcisering.
Jeg skal ikke med de få minutter, jeg har til rådighed her, gennemgå forslaget fuldstændigt,
men blot fremhæve nogle enkelte elementer.
Forslaget præciserer, at en borger naturligvis
kan klage til SKAT over en substantiel anke i en
afgørelse, og det vil så blive behandlet i ankenævn eller Landsskatteretten. Man kan også klage over andre ting i forbindelse med en sagsbehandling, som ikke har noget direkte med substansen at gøre.
Og så klargøres det, at det ikke er ministeriet,
der er forpligtet til at udrede sagen, men at man
er myndighed for at igangsætte en afgørelse af
denne sag ved SKAT. Det er udtryk for fornuftig
armslængde. I det hele taget er forslaget udtryk
for, at man ønsker at øge retssikkerheden for
skatteborgerne og for virksomhederne.
Det gøres også i lovforslaget klart, at personer
kan klage til Landsskatteretten, når der er gået 3

måneder og et skatteankenævn ikke har truffet
afgørelse i en ankesag. Det er bestemt til fordel
for borgerne.
Samtidig er der en præcisering om statsgaranterede studielån, og her klargøres det, hvad
der er SKATs, og hvad der er Økonomistyrelsens forpligtelser. Det er også yderst fornuftigt.
Et lille element er, at det præciseres, at der i
nogle motorafgiftssager i Landsskatteretten kan
møde mere end to motorsagkyndige retsmedlemmer. Det er jo også med til at øge borgerens
retssikkerhed.
I det hele taget er der præciseringer, som betyder, at virksomheder og borgere efter 1 måned
kan få vished for, om Skatteministeriet vil indbringe en truffet afgørelse for Landsskatteretten
eller ej. Det vil altså sige, at man får afkortet den
tid, hvor man kan gå i usikkerhed om sin situation. Det hilser vi velkommen.
Endelig er der bestemmelser om fratrædelsesgodtgørelser ved begrænset skattepligtige. Og
der er tale om, hvordan man får sikret, at man
ikke kan oppebære et fradrag to steder, her i landet og i udlandet. Det er naturligvis også yderst
fornuftigt.
Det er en sammenrørt cocktail, vi her har med
at gøre. Det er et nyttigt forslag, for det er med
til at øge retssikkerheden for borgere og virksomheder, og det præciserer SKATs regelgrundlag efter den store fusion, som vi har været igennem. Det hilser vi velkommen.";Kim Andersen
68993;Time;;Kl. 11.10
69005;title_name;Tak til hr. Kim Andersen. Så er det hr. John Dyrby Paulsen som ordfører.;Formanden
69100;name_party;":
Jeg synes egentlig, at Venstres ordfører kom
godt rundt på trods af den begrænsede tid. Der
er ingen tvivl om, at det her er en pakke, som
man putter en masse små bestemmelser ind i, og
det kan vi såmænd godt støtte.
Jeg synes, at Venstres ordfører gik fuldstændig uden om en af baggrundene for det her,
nemlig at Ombudsmanden har været inde over
ting omkring klageadgangen og det klagesystem, man har. Ombudsmanden bad jo Skatteministeriet om at trække en bekendtgørelse tilbage i juni 2006. Som jeg læser Skatteministeriets svar fra december, siger man i virkeligheden
- det synes jeg egentlig er en nyskabelse i forbindelse med Ombudsmanden og hans indstillinger - at man tager Ombudsmandens indstilling

Torsdag den 22. februar 2007 (L 143)
til efterretning, sådan tror jeg det er formuleret,
men at man ikke er enig i Ombudsmandens betragtninger. Nu har man så, forstår jeg, haft nogle møder i januar, og man har trukket bekendtgørelsen tilbage, og så er der kommet den her
præcisering af det, man oprindelig havde til
hensigt.
Det er jo rigtigt, som det blev sagt fra Venstres
side, at det er et spørgsmål om retssikkerhed,
men retssikkerheden går jo på, at der er klare
linjer for, hvad der gælder. Det betyder ikke
nødvendigvis, at reglerne er specielt hensigtsmæssige. Vi kan støtte lovforslaget og hilser det
i øvrigt velkommen at få præciseret reglerne.
Der kan jo være nogle skæverter indimellem, og
så er det godt, man tager dem op, og det er godt,
at vi har Ombudsmanden til at påpege dem. Alligevel vil vi i forbindelse med udvalgsarbejdet
stille nogle spørgsmål om selve klageadgangen.
Jeg tror ikke, der er nogen problemer i det, men
så får vi også den del af det præciseret helt og
holdent.
Men ellers støtter vi lovforslaget, som det
foreligger, og så glæder vi os til udvalgsarbejdet.";John Dyrby Paulsen
70919;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen, og nu er det hr.
Mikkel Dencker som ordfører.";Formanden
71016;name_party;":
Venstres ordfører var inde på, at det her var en
omgang alt godt fra havet: der er i hvert fald tale
om mange gode ting. Jeg skal ikke bruge mine
5 minutter her på at opliste alle de enkelte elementer. Ved en hurtig optælling er der ni forskellige delelementer i lovforslaget, så jeg skal
ikke trætte tilhørerne hverken her i salen eller
via tv med at gennemgå alle de små spidsfindigheder.
I Dansk Folkeparti finder vi, at der er tale om
et ganske fornuftigt forslag bestående af de her
mange elementer, som i og for sig alle sammen
er fornuftige nok. Det slås bl.a. fast, at Skatteministeriet er klagemyndighed for spørgsmål vedrørende told- og skatteforvaltningen, og det er
fornuftigt nok, når man får præciseret og slået
fast, hvordan man kan klage i forskellige tilfælde.
Vi finder, at alle de her forslag er udtryk for
fornuftige og rationelle tiltag, som er med til at
sikre retssikkerheden for borgerne over for skattemyndighederne.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.

4173";Mikkel Dencker
72035;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Johs.
Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
I fravær af Det Radikale Venstres sædvanlige
skatteordfører, der vistnok lider under de vejrmæssige forhold i landet i dag, skal jeg på Det
Radikale Venstres vegne nøjes med at tilkendegive følgende:
Efter vores opfattelse er det sådan, som det
også allerede er sagt fra fleres side, at lovforslaget indeholder en række forslag om ændringer i
skatteforvaltningsreglerne, bl.a. præcisering af
klageregler og genindførelse af muligheden for
at påklage en afgørelse til Landsskatteretten.
Lovforslaget indeholder også mindre ændringer og præciseringer af en række andre love, der
vil lette administrationen og borgerens sagsbehandlinger. Derfor er Det Radikale Venstre positiv over for lovforslaget.";Formanden
72820;title_name;Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.;Formanden
72919;name_party;":
Jeg skal meddele, at SF kan støtte det foreliggende forslag. Der er jo tale om en opremsning af de
ting, der ikke er blevet rettet i forbindelse med
den nye skatteforvaltningslov, og det er det, det
drejer sig om som hovedsag.";Poul Henrik Hedeboe
73157;Time;"Vi kan undre os lidt over, at der bruges 2 mio.
kr. til SKAT til systemtilretninger. Vi ser det som
et forsøg på at give SKAT større rådighed over
midler, og vi mener, at systemet er blevet beskåret for meget, så det er sympatisk. Men vi er betænkelige ved, at det, når der kommer penge til
SKAT på den her måde, godt kan ses som en
slags kreativ bogføring. Vi har også ligesom Socialdemokratiet lagt mærke til, at der var en lidt
langsom reaktion på Ombudsmandens redegørelse i sin tid.
Men overordnet set kan vi støtte forslaget.";Kl. 11.15
73701;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Jeg ser ingen
ordfører fra Enhedslisten, og så er det skatteministeren.";Formanden
73840;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for den
brede støtte, som forslaget har fået. Det overra-

4174

Torsdag den 22. februar 2007 (L 143)

sker mig ikke, at det støttes bredt, for det er et
forslag, som, på trods af at det er sammensat af
ni forskellige delelementer, trækker i retning af
en klarere lovgivning, for så vidt angår vores
klageadgang: det trækker i retning af forbedringer for borgerne i forhold til, hvilke tidsfrister
der er i forbindelse med klager: og endelig tager
det fat på nogle problemstillinger omkring
uhensigtsmæssigheder i skattelovgivningen, når
man får f.eks. fratrædelsesgodtgørelse og andet.
Så det overrasker mig ikke, at der kan være en
så bred opbakning til lovforslaget, som der er
her.
Så blev der nævnt to elementer - det registrerede jeg i hvert fald - som man undrede sig over.
For at tage dem bagfra med SF's ordførers henvisning til de 2 mio. kr., der står afsat til systemtilretninger, vil jeg bare sige, at det her jo ikke er
en måde at tilføre nogle flere penge end ellers på
eller give et større råderum, for de 2 mio. kr.,
som skal bruges på det her, er udgifter, som bruges netop i forbindelse med, at dette lovforslag
gennemføres. Det er systemmæssige tilretninger
og omkostninger i forbindelse med, at vi vedtager loven. Så det er ikke et spørgsmål om at
pumpe SKATs budget op gennem en vedtagelse.
Når SKATs budget i øvrigt ligger på et pænt
milliardbeløb, tror jeg næppe, at de 2 mio: kr. for
alvor ville kunne gøre nogen særlig stor forskel
på økonomien i SKAT. Og når man så ved, at de
2 mio. kr. netop skal gå til nødvendige systemtilretninger i forbindelse med, at vi vedtager dette
lovforslag og dermed får en mere robust skattelovgivning og en bedre klageadgang, så er der
altså ikke noget nettobidrag til SKATs økonomi i
det.
Det andet spørgsmål, som blev rejst fra SF's
side, men også fra Socialdemokraternes side var
spørgsmålet om Ombudsmandens klage. Det
var sådan, indtil vi vedtog skattefusionen, altså
den nye skattekontrollov, at der var en afgrænsning. Hvis man ville klage over SKAT, kunne
man klage over SKATs afgørelser ad de normale
veje, nemlig til skatteankenævn og Landsskatteretten, men hvis man ville klage over SKATs opførsel eller sprogbrug eller andet, kunne man
kun klage til det daværende Told og Skats styrelse, men man kunne ikke klage andre steder,
heller ikke til Skatteministeriet.
Det blev desværre ved en fejl ikke videreført i
den nye skatteforvaltningslov, og derfor udstedte vi en bekendtgørelse, der gjorde, at Skatteministeriet ikke skulle være klageinstans over,
hvorvidt enkeltborgere havde følt sig dårligt be-

handlet så at sige. Men skattemæssige ting, altså
afgørelserne, ligger der en fast og uændret klageadgang til. Det er sådan mere, om formalia
har været i orden. Der har det aldrig været intentionen, at Skatteministeriet skulle være klageinstans i den slags ting.
Men hjemmelen, lovgivningen, til at afskære
den klageadgang har ikke været på plads, og
diskussionen mellem os og Folketingets Ombudsmand gik i første omgang på, hvorvidt vi
skulle være en sådan klageinstans. Der frygtede
vi, at Skatteministeriet skulle være klageinstans
over en masse ting, som vi ikke havde nogen viden om alligevel, og derfor ville vi være nødt til
at sende det ud til behandling i SKATs hovedcenter.";Kristian Jensen
77149;Time;"Derfor får vi i den model, der bliver lagt op til
nu, sådan set den lovhjemmel ind, som vi også
havde frem til 2005, nemlig en lovhjemmel til at
sige, at de materielle afgørelser kører i det kendte system, mens man i de mere adfærdsmæssige
sager altså klager til SKATs hovedcenter og ikke
til Skatteministeriet. For vi har ingen mulighed
for at vurdere, om man har brugt f.eks. en sprogbrug, der har været stødende, eller om man ikke
har været ordentlig i sin måde at optræde på.
Det er en afgørelse, som må træffes i dialog med
SKATs hovedcenter. Og det er den præcisering
af klagevejene, der nu kommer på plads, og som
ifølge min opfattelse også er i fuld overensstemmelse med de henvisninger, Ombudsmanden
har.
Diskussionen var, hvorvidt det var nødvendigt først at trække bekendtgørelsen tilbage og
så få lovgivningen på plads, sådan at vi kunne
udstede den på ny, eller om vi kunne lade bekendtgørelsen være, indtil lovgivningen nu
kommer på plads. Under alle omstændigheder
tror jeg, at vi har fundet den rigtige form med
lovforslaget her, og jeg glæder mig over den brede opbakning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78295;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt lige at få påpeget, at der
jo ikke er nogen af os, der er uenige i det, der
står i lovforslaget. Der er heller ikke nogen af os,
der er uenige med Ombudsmanden. Men det er
mit indtryk, at Skatteministeriet faktisk var
uenig med Ombudsmanden. Så sent som den
19. december 2006 skriver departementschefen
jo ud og redegør for følgende:

Torsdag den 22. februar 2007 (L 144)
Skatteministeriet har taget til efterretning, at
det er Folketingets Ombudsmands opfattelse, at
bekendtgørelsen mangler lovhjemmel. Skatteministeriet er ikke enig heri.
Det må da siges at være en nyskabelse. Nu tager man ikke Ombudsmandens indstilling til efterretning. Nej, nu tager man til efterretning, at
det er Folketingets Ombudsmands opfattelse af
det. Man er stadig væk ikke enig. Så det, der er
kernen i den her sag, er, at man har haft en debat
og i virkeligheden været uenig med Ombudsmanden om noget, som vi alle sammen syntes
var meget fornuftigt, og nu kommer lovforslaget
så. Det er det, der er kernen i hele den her debat,
og det gik Venstres ordfører jo elegant og fint
uden om.
Men det er godt, at man nu følger Ombudsmandens indstilling, og det er vi helt enige i.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
79533;title_name;":
Jeg vil bare nøjes med at tage til efterretning, at
vi er enige om lovforslaget, som det ligger nu.
De formalia, der så har været fremadrettet, kan
man altid bruge meget tid på at endevende.
Kernen er, at jeg ikke tror, at nogen ønsker, at
Skatteministeriet skal sidde og behandle den
slags adfærdsmæssige klager, lige så lidt som vi
skal behandle afgørelsesmæssige klager. Derfor
får vi nu den lovgivning, der gør, at vi kan bevare den bekendtgørelse, som vi har haft hidtil, og
dermed præcisere, hvordan klageadgangen skal
være. Det er jeg glad for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
80195;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4175

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Automatisk modregning
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
80693;name_party;":
Venstre kan også støtte dette forslag fra skatteministeren. Vi har jo en interesse i, at det offentlige får inddrevet de penge, som det offentlige
har til gode hos borgerne. Det her er et led i at
effektivisere og modernisere inddrivelsen af tilgodehavenderne hos borgerne, og det er der
sund fornuft i.
Forslaget indeholder regler om en harmonisering og forenkling af modregning af gæld til det
offentlige. De regler og præciseringer er nødvendige for at kunne forenkle og systemudvikle
procedurerne i forbindelse med det offentliges
modregning. Først og fremmest bygger den
automatiske modregning på etablering af en forbindelse mellem Nemkonto, altså der, hvor der
foretages udbetalinger fra det offentlige, og et
fælles inddrivelsessystem, som skal indeholde
et samlet register over gæld til det offentlige.";Kim Andersen
81516;Time;"Ændringen af lovgivningen om Nemkonto
foregår for at lave en hjemmel til at få en forbindelse mellem NemKonto og Det Centrale Fordringsregister i et fælles inddrivelsessystem. Og
så giver forslaget objektive og harmoniserede
kriterier for, i hvilken rækkefølge fordringer under opkrævning og inddrivelse dækkes ved
modregning, altså den rækkefølge, hvori man
kan dække sit tilgodehavende. Endelig giver
forslaget en harmonisering og forenkling af reglerne om kommuners og regioners ret til at indtræde i udbetalinger fra staten og det offentliges
indtrædelse i forhold til underholdsbidrag. Og
endelig er der en passus om, at det offentlige får
adgang til modregning i ægtefællers overskydende skat efter de regler, der er gældende på
det område.

4176

Torsdag den 22. februar 2007 (L 144)

Det her er for mig at se med til at styrke det
offentliges muligheder for at få inddrevet skyldige beløb - og det på en effektiv og rationel måde, som er forbundet med færrest mulige omkostninger, og samtidig med et klart regelgrundlag, som er til at forholde sig til for den enkelte
skatteborger.
Som sagt kan vi støtte dette forslag.";Kl. 11.25
82657;title_name;Tak til hr. Kim Andersen. Så er det hr. John Dyrby Paulsen som ordfører.;Formanden
82752;name_party;":
Det her lovforslag er såmænd også et af dem,
man kan hilse velkommen på mange områder,
bl.a. brugen af ny teknologi, der giver et væsentligt bedre system. Et effektivt fælles inddrivelsessystem er noget, der har været på ønskelisten
længe, så det kan vi ikke have noget imod, og
det baserer sig jo også på de eksisterende regler.
Med hensyn til den del, der vedrører det, der
hedder inddrivelseskontoen - altså den nyskabelse, hvor skyldneren får en konto, vedkommende kan logge ind på hos SKAT, må det formodes - har jeg lidt betænkeligheder ved sikkerheden i forbindelse med opgørelse af denne
og hensynet til, at andre ikke skal have adgang
til inddrivelseskontoen. Det vil vi stille spørgsmål om i udvalget, fordi vi synes, det er ret afgørende, at man har den her sikkerhed. Men jeg vil
godt bede skatteministeren kommentere det,
hvis han ellers har hørt efter, for det er ret centralt, og det er jo noget, vi også har drøftet i andre sammenhænge.
De øvrige elementer kan vi som sagt støtte,
men der er dog et enkelt lille spørgsmålstegn i
forbindelse med det her lovforslag, nemlig at
det skal koste 12 mio. kr. i systemtilretninger.
Altså, som jeg opfatter det, er det ikke en nyskabelse, men en tilretning af Nemkontosystemet,
og det undrer mig altså, at det skal koste så meget. Det undrer mig også i andre sammenhænge,
at vi bruger så meget i skattesammenhæng på
systemtilretninger. Jeg tror, at det, hvis man gør
det samlede beløb op, er et ret stor beløb, og det
kunne være, man skulle interessere sig lidt for
det ved en anden lejlighed, men det undrer mig
altså lidt i den her sammenhæng, at man skal
bruge 12 mio. kr. på engangstilrettelser. Det kan
godt være, det er fornuftigt, men det er altså et
beløb, der er af en størrelse, hvor man lige skal
stoppe op og spørge: Hov, er det her nu rimeligt?";John Dyrby Paulsen
84581;title_name;Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
84675;name_party;":
I forbindelse med Dansk Folkepartis og regeringens aftale om kommunalreformen blev det aftalt at samle inddrivelsen af det offentliges restancer hos borgerne i én myndighed, og det var
så pr. 1. november 2005, at den samling trådte i
kraft.
Med lovforslaget her ønsker skatteministeren at indhente hjemmel til at foretage de nødvendige ting til at systematisere den her proces
omkring inddrivelse af borgernes restancer til
det offentlige, simpelt hen ved at mange af de
procedurer, som i dag foregår manuelt, fremover skal foregå mere systematisk. På den måde
kan man mere effektivt få inddrevet de penge,
som folk skylder det offentlige.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er fornuftigt,
at man tager de midler i brug, som skatteministeren her foreslår, netop for at de, som skylder
og kan betale, også kommer til at gøre det, så det
ikke mere beror på tilfældigheder, hvem der
kommer til at betale sin gæld, og hvem der ikke
gør.
Vi ser lovforslaget her som et rationelt og fornuftigt forslag, så jeg skal sige, at Dansk Folkeparti støtter det.";Mikkel Dencker
85734;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
85832;name_party;":
Det her er et lille forslag, men det er ikke desto
mindre et meget, meget godt forslag. Det er også
et forslag, der medfører meget store forenklinger. Vi taler tit om forenklinger, men her er der
virkelig tale om en rigtig god forenkling. Det
kan undre mig, at man ikke langt tidligere har
fremsat et lovforslag som det her.";Jakob Axel Nielsen
86168;Time;"Når man skal modregne, skal kravene med et
lidt fint ord være konnekse i forhold til hinanden. Det vil sige, at det skal være samme parter,
der har et krav mod hinanden. Hvis ikke kravene er konnekse, så kan man selvfølgelig ikke
modregne ting.
Her gør vi det, at hvis en skatteborger har
penge til gode i overskydende skat, men skylder
moms eller andre ting til det offentlige, så sikrer
vi bredt, at der er den her konneksitet, så vi ikke

(523)
Torsdag den 22. februar 2007 (L 144)
udbetaler overskydende skat til nogen, der skylder penge til det offentlige på anden vis.
Derfor er jeg helt enig med hr. Mikkel Dencker, når han siger, at man støtter, at det ikke baseres på tilfældigheder, om nogle slipper for at
betale en restance, som andre kommer til at betale for.
Der bliver sat system i tingene, det bliver en-,
kelt. Staten bliver som den ene enhed, den er, én
part i forhold til borgeren, sådan at man altid
kan bringe krav til modregning, og restancer til
det offentlige må dermed forventes at falde.
Det støtter vi Konservative.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
87254;name_party;":
Jeg er sådan set enig i mange af de ting, ordføreren siger i sin ordfører tale, men jeg bliver alligevel nødt til at spørge, for jeg vil godt have en
præcisering: Betyder det, at Det Konservative
Folkeparti mener, at hele inddrivelsessystemet i
øjeblikket er baseret på tilfældigheder? Er det
sådan, jeg skal opfatte det?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
87620;name_party;":
Nej, det er det nu ikke. Der er ikke tilfældigheder, men bestemt gode regler, og de er så gode,
som de kan blive på den måde, det offentlige er
indrettet på med at være forskellige partet. Men
nu, hvor man i skattemæssig henseende gør det
offentlige til én part, sikrer man jo, at juridiske
regler om modregning, altså konneksiteten, som
har været gældende i hundredvis af år, nu er opfyldt. Man har gjort det så godt, man kunne,
indtil man lavede det her lovforslag, og det er
ikke tilfældigheder.";Jakob Axel Nielsen
88132;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det hr. Johs.
Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Lovforslaget indeholder forslag om harmonisering og forenkling af reglerne om modregning af
gæld til det offentlige. Lovforslaget indeholder
også hjemmel til etablering af en forbindelse,
som det er sagt, mellem Nemkonto og Det Centrale Fordringsregister til ét fælles inddrivelsessystem, der også skal indeholde et samlet register over gæld til det offentlige. Herudover vil
loven give mulighed for modregning i ægtefællens overskydende skat, hvis de sædvanlige betingelser herfor i øvrigt er opfyldt.

4177

Forslaget sikrer en mere hensigtsmæssig tilrettelæggelse af inddrivelsen, da modregning er
et administrativt billigt inddrivelsesskridt. Gæl.,
den til det offentlige efter reformen i SKAT er
steget betydeligt, hvilket langtfra er tilfredsstillende. Jeg vurderer dog, at L 144 vil kunne hjælpe på det problem, om end måske kun marginalt.
I Det Radikale Venstre er vi positive over for,
at skyldnere med betalingsevne betaler deres
gæld til det offentlige, men vi vil dog også under
udvalgsarbejdet have afdækket, om der i inddrivelsesprocessen tages berettigede sociale hensyn, når der modregnes i ægtefællers tilgodehavender.";Formanden
89373;title_name;Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.;Formanden
89472;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at SF er positiv over
for det her forslag, men vi har også nogle bemærkninger. Vi siger, det er væsentligt, at inddrivelsen kommer op på et acceptabelt niveau.
Når vi siger det sådan, er det, fordi det ikke er
på et acceptabelt niveau p.t.
Efter at staten har overtaget inddrivelsen, er
man begyndt at nedskære arbejdsstyrken med
henvisning til bedre edb-systemer og en mere
rationel tilrettelæggelse. Det er en god hensigt,
men foranstaltningerne er jo ikke helt gennemført endnu, så det er lidt bagvendt, at det her ser
ud, som om vi høster rationaliseringsgevinsten,
før rationaliseringerne er gennemført.
Vi kan i øvrigt også, lidt i lighed med Socialdemokraterne, undre os over, at der er afsat 12
mio. kr. Det er et stort beløb til systemtilretninger. Og vi vil stille et spørgsmål om, hvor pengene i virkeligheden tages fra: Er det, fordi der forud er sat penge af til systemtilretninger, eller tages de fra en anden konto?
Men SF kan overordnet støtte forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
90485;title_name;Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det skatteministeren.;Formanden
90555;Time;;Kl. 11.35
90590;title_name;":
Igen kan jeg starte med at takke for den meget
brede opbakning til lovforslaget. Det er et lovforslag, som sikrer, at vi ikke med den ene hånd
udbetaler penge til de samme personer, som vi

4178

Torsdag den 22. februar 2007 (L 144)

bagefter med den anden hånd kommer og forsøger at hente penge fra, fordi de skylder til det offentlige i forvejen.
Derfor er det et forslag, som gør arbejdet med
inddrivelse nemmere og enklere. Det er i øvrigt
ikke det første forslag, som gør arbejdet med
inddrivelse nemmere og enklere, for der har været en lang række forslag undervejs, som er blevet vedtaget, fra vi besluttede at samle inddrivelsen under én hat, nemlig i SKAT, og frem til
nu, hvor vi gennemgribende har gjort det nemmere, hurtigere og simplere at foretage de nødvendige inddrivelsesskridt.
Når lovforslaget her kommer på nuværende
tidspunkt, er det, fordi det er gået op for os, at vi
har fået nogle nye muligheder med én fælles
inddrivelsesmyndighed. Vi har nemlig fået den
mulighed, at vi kan samkøre inddrivelsesregisteret med Nemkontoordningen. Det har ikke
været muligt at lave en sådan model som det her
tidligere, for der havde man ikke én inddrivelsesmyndighed, men mange forskellige. Nu har
vi samlet inddrivelsesmyndigheden, og derfor
har vi en mulighed for at effektivisere vores arbejde med at sørge for, at restancerne bliver så
små som muligt.
Jeg kan sige, at den adgang til oplysninger
om gæld, som den socialdemokratiske ordfører
nævnte, naturligvis vil blive sikret på samme
måde som de oplysninger om personlige skatteforhold, vi i dag har liggende på internettet, og
hvor enhver dansker med enten et password eller en digital signatur kan gå ind og hente sine
egne oplysninger frem. Det vil være den tilsvarende sikkerhed, der vil være på det her område.
Jeg vil naturligvis gerne under udvalgsarbejdet gennemgå de enkelte elementer i, hvad det
er, der gør, at systemtilretningerne kan blive af
en ret anselig størrelse. Man skal bare huske på,
at der er mange forskellige former for systemer i
SKAT, og vi har haft mange udfordringer med at
få systemerne til at snakke sammen for at være
effektive nok. Det er det, der gør, at vi er i gang
med at lave en fuldstændig udskiftning af vores
it-systemer, hvor vi faktisk, når vi regner både
de direkte investeringer, de afledte uddannelsesmæssige omkostninger og andet med, er i gang
med at investere mere end 1 mia. kr. i ny it for at
sikre, at vi har gode it-systemer med hensyn til
både skat, inddrivelse, digital motorregistrering
og alt det andet, der skal til, for at opgaverne løses bedst muligt.
Så vil jeg sige overordnet, at det er korrekt, at
inddrivelsen har haft en svær start i SKAT, bl.a.

fordi en lang række af de medarbejdere, der sad
med opgaven tidligere, valgte ikke at følge med
over i SKAT, og vi startede derfor med ca. 200
medarbejdere færre til at løse opgaven end det,
vi havde regnet med, og det, man havde budgetteret efter.
Opgaven har derfor for os været at finde og
uddanne de nødvendige medarbejdere til at
kunne aflaste og oplæres i opgaven. Derfor har
vi kunnet se, at der har været en periode, hvor
gælden har været voksende, men også at den er
blevet stabiliseret, og at der i de seneste måneder - jeg vil gerne understrege, at man ikke skal
tage enkeltmåneder som nogen garanti for en
varig udvikling - har været et fald i den gæld,
som ligger til inddrivelse hos SKAT.
Endelig skal man, når man snakker om
mængden af gæld, som borgerne skylder det offentlige, huske på, at der altså er to kasser, der
skal lægges sammen. Der er den gæld, der er til
opkrævning ude i kommunerne, og så er der
den gæld, der er til inddrivelse i SKAT.
Den gæld, der er til inddrivelse i SKAT, følger
vi måned for måned, og vi ved præcis, hvordan
udviklingen er. Den del af gælden, der er til opkrævning ude i kommunerne, er det endnu ikke
lykkedes at få et samlet overblik over. Og når
man skal snakke om, hvorvidt danskerne skylder mere eller mindre eller tilsvarende i samlet
gæld til det offentlige, kræver det altså, at man
kender begge sider, både det, der ligger til inddrivelse, og det, der fortsat ligger ude i kommunerne til opkrævning.
Derfor håber jeg, at det snart vil lykkes at få et
fuldt overblik og et fuldt billede af, hvad den
samlede gæld er. For hvis man blot flytter gæld
fra den ene kasse til den anden kasse, så ændrer
det ikke noget ved den samlede gæld, borgerne
har til det offentlige. Derfor er det ikke et
spørgsmål om, hvor meget der er i den ene eller
den anden kasse, men om, hvor meget der samlet er af gæld fra borgerne til det offentlige. D'et
håber jeg vi får et bedre værktøj til at kunne se.";Kristian Jensen
95223;Time;"De spørgsmål, der må komme, vil vi forsøge
at svare hurtigt på, så vi kan få alle partier i Folketinget med til at stemme for et ganske glimrende forslag.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Skatteministeren gjorde en lille smule ud af inddrivelsessagen her i afslutningen. Vi synes, det
er med god grund, at der også gøres noget ud af

Torsdag den 22. februar 2007 (L 125)
det, og det kan jeg forstå også gælder for skatteministeren, som interesserer sig for emnet.
Problemet er vel, at vi uanset opgørelsesmetoder kan konstatere, at gælden til det offentlige
inden for skatteområdet er betydelig større, end
den var, inden man samlede opgaven og ansvaret hos skatteministeren. Og derfor må vi vel alle
sammen, uanset hvad vi tidligere har ment om
sagen, og hvordan det burde ligge og alt muligt
andet, have en interesse i, at den udvikling bliver vendt hurtigst muligt. Derfor vil jeg spørge
skatteministeren, om han i dag har en forventning om, hvornår man på det område, han har
ansvar for, får en situation, hvor gælden er lavere, end den var, dengang han overtog ansvaret.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96360;title_name;":
Se, nu er problemstillingen, at jeg overtog ansvaret for inddrivelse af gæld den 1. november
2005. Og der er ikke nogen opgørelse over, hvad
den samlede gæld fra borgerne til det offentlige
var den 1. november 2005. Der er simpelt hen
ikke nogen nulpunktsmåling.
Vi har gentagne gange spurgt, om ikke man
fra kommunal side kunne give et overblik over,
hvilken gæld der var. Det, der skete den 1. november 2005, var, at kommunerne begyndte at
flytte nogle af de gældsposter, de havde, fra den
kommunale gæld over i inddrivelsen. Og det er
jo helt naturligt. Det er det, de skal gøre, det er
det, der er ideen bag det hele, så det er ikke nogen anklage mod kommunerne eller andet. Det
er helt naturligt, at det er det, der sker. Problemstillingen er bare, at vi ikke vidste og stadig væk
ikke ved, hvad den samlede gæld den 1. november 2005 var.
Derfor er det eneste, vi kan måle på for at se,
hvordan udviklingen har været, hvad der hele
tiden har ligget i den statslige side til inddrivelse. Og der har der været en vækst, men også i de
seneste målinger et klart fald i, hvor meget den
del af gælden, der hele tiden har ligget til inddrivelse i statslig side, udgør. Men hvor meget gælden udgør samlet set kræver altså en viden om,
hvor meget gæld der ligger tilbage ude i kommunerne, og den viden har jeg desværre ikke.
Men jeg efterspørger den gerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4179

Afstemning";Kristian Jensen
97830;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Havvindmølleudbud, nettilslutning m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
98350;name_party;":
Store dele af lovforslaget her, L 125, er mere teknik, end det er politik. Det er en følge af havvindmølleudbuddene omkring Horns Rev 2 og
Rødsand 2 på hver mere end 200 MW.
Lovgivningen omkring Horns Rev 2 er på
plads, og med lovforslaget her i dag kommer
også Rødsand 2 helt på plads. Disse to vindmølleparker vil fremvise Danmark som et førende
vindmølleland. Lovforslaget lægger også op til
nogle forbedringer af PSO, af Energinet.dk - alt
sammen fornuftige ting, som Venstre kan støtte.
Jens Christian Lund (S):
Jeg er enig i, at det her absolut er teknik og ikke
ret meget politik eller holdning. Så efter Venstres
ordførers udmærkede gennemgang vil jeg ikke
lave en tilsvarende, men dog sige, at jeg har bemærket, at de ting, som er sket, og de bemærkninger, der er kommet ind ved høringerne, har
ministeren stort set rettet sig efter, og det har vi
noteret med tilfredshed.
Der, hvor ministeren ikke umiddelbart har
rettet sig efter det, står der alligevel, at det er noget, der vil blive drøftet videre, og det er fint. Vi
må jo selvfølgelig erkende, at det lige netop er
de høringsberettigede, der har skoene på og der-

4180

Torsdag den 22. februar 2007 (L 125)

for ved, hvad det drejer sig om. Så det er vi meget tilfredse med.
Men når jeg nu alligevel står heroppe på talerstolen, vil jeg ikke bare nøjes med at sige, at vi
støtter det her, for det gør vi, jeg vil benytte lejligheden til at rette en henvendelse til ministeren, som måske ikke lige har med loven, men
med området at gøre. Jeg synes, det er vigtigt, at
ministeren sørger for, at vi kommer rigtigt i
gang med det med vindmøller, også på land, og
jeg beder ministeren om at sikre sig, at der kommer en større folkelig opbakning omkring vindmøller, for det tror jeg er vigtigt.";Lars Christian Lilleholt
100118;Time;"Jeg mener også, det er vigtigt at sige her, at
da lovforslaget jo er afhængigt af aftalen fra den
29. marts, mener jeg også, det er vigtigt, at vi får
gennemført aftalen fra den 29. marts på alle måder, og jeg er sikker på, at ministeren vil komme
med en grundig orientering, måske ikke i dag,
men senere, om, hvor langt vi er kommet med
lovforslaget. Og så vil jeg gerne sige til ministeren, at det er vigtigt, at også statens arealer i den
forbindelse bør kunne anvendes, så det ikke kun
er de privates arealer.
Det sidste, jeg vil sige til ministeren, er, at udgifterne til C02.fjernelse, som er en genial idé,
også bliver inddraget i udgifterne til at producere el og varme fra ting, der ikke er vedvarende
energi. Men jeg er helt sikker på, at vi er enige
om de her ting. Nu har jeg fået lejlighed til at
komme med nogle holdningsmæssige betragtninger i et teknisk lovforslag. Vi støtter lovforslaget.";Kl. 11.45
101037;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Og så er det fru
Tina Petersen som ordfører.";Formanden
101133;name_party;":
Når nu de foregående ordførere ikke har ønsket
at gå i detaljer med det tekniske, vil jeg så gøre
det. Det kan ikke helt undgås med det forslag,
der ligger her i dag.
Lovforslaget, som vi skal behandle, er et lovforslag, som vil ændre lov om elforsyning og lov
om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. Overordnet lyder det jo enkelt og ligetil,
men forslaget, som her er fremsat, forbinder
mange forudgående aftaler på området, heriblandt en aftale om vindenergi og den centrale
kraft-varme m.v., altså en opfølgning på 19. juni
2002-aftalen, og jeg bliver bare nødt til at præci-

sere, at Dansk Folkeparti ikke er en del af den
aftale. Dernæst har vi PSO-aftalen fra den
29. marts 2004, som er indgået mellem regeringen med den daværende minister på området,
hr. Bendt Bendtsen, og Dansk Folkeparti.
Kigger vi specielt på den sidste aftale omkring PSO-afgiften, altså det, der hedder Public
Service Obligations, fremgår det ganske tydeligt
i aftalen, at der er enighed om, at elpriserne ikke
må stige som følge af ændringer i kapitalbegreberne. Der gennemføres en ny prisregulering,
som sikrer dette. Indtægtsrammen vil således
ikke blive forhøjet som følge af ændringerne af
kapitalbegreberne, og priserne vil ikke forhøjes
med en forrentning af en bunden kapital. Hermed tilgodeser vi forbrugerne. Herudover vil elforbrugerne få fordel af den politisk fastsatte
omkostning, altså PSO-omkostningen, som reelt
skal være faldende over de kommende år. Det er
citeret fra aftalen på side 2-4, punkt 4.
Jeg vil så bede ministeren her, også gerne på
skrift, garantere, at der ikke sker nogen ændringer i den PSO-aftale fra den 29. marts 2004, som
er indgået med Dansk Folkeparti, hvis forslaget,
som her er fremsat, vedtages.
Dernæst vil jeg gerne tilbage til aftalen fra
den 19. juni 2002 vedrørende vindenergi, den
centrale kraft-varme m.v. Aftalen her er Dansk
Folkeparti ikke en del af. Og et eller andet sted
mener jeg, at der fra 2002 til i dag, 2007, er gjort
enorme tiltag, ikke mindst nu med den her energistrategiplan 2025 vil der ske endnu mere. Burde den aftale ikke fornyes eller genforhandles?
Med energistrategiplanen og de kommende forhandlinger in mente virker den næsten forældet.
Eksempelvis burde man nu, når man omtaler
udbuddet af offshoremøller, have implementeret resten af det, der bliver berørt, når man bygger offshoreanlæg, såsom nedgravninger af ledningsnettet for offshoreanlægget, så vi mest muligt undgår elmaster rundtomkring i det jyske
landskab.
Ja, ting går stærkt på energiområdet, nogle
gange lidt for stærkt, men med dette tekniske
forslag, som involverer flere gamle aftaler, kan
Dansk Folkeparti ikke i dag give et endeligt ja.
Så vi ser frem til at få klarlagt de her spørgsmål,
vi har fremlagt i dag, under udvalgsarbejdet.";Tina Petersen
103914;Time;;Kl. 11.50
103926;title_name;"Tak til fru Tina Petersen. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.

Torsdag den 22. februar 2007 (L 125)";Formanden
104062;name_party;":
Dette lovforslag er en konsekvens af den aftale,
der blev indgået den 29. marts 2004 mellem regeringen og forligspartierne, hvor det blev besluttet at udbyde to havvindmølleparker, Horns
Rev 2 og Rødsand 2.
Vilkårene i forbindelse med Horns Rev 2 er jo
allerede skrevet ind i loven, og med dette lovforslag bliver også pristillæg og andre vilkår for
Rødsand 2 skrevet ind i loven.
Ud over det mener vi, at lovforslaget mest har
teknisk karakter, og vi bakker op om de ændringer, der indgår, så vi støtter forslaget.";Per Ørum Jørgensen
104591;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
104689;name_party;":
Det vil næppe komme som en stor overraskelse
for Tinget, at også Det Radikale Venstre bakker
op om lovforslaget, det er jo en del af den aftale,
vi har været med til at indgå. Jeg skal ikke trætte
Tingets ærede medlemmer med at bruge tid på
at forklare de tekniske ting i forslaget.
Der er dog en lille ting, jeg lige vil hejse flaget
for, og som vi vil gøre en del ud af at undersøge
under udvalgsbehandlingen. Det drejer sig om
hele spørgsmålet om, hvorvidt de her tilslutningsledninger til havvindmølleparkerne skal
laves af luftbårne eller nedgravede kabler. Vi
ved jo, det er en del dyrere at grave kabler ned.
Spørgsmålet er, hvor meget dyrere det er, og
hvilke områder de her kabler kommer til at gå
igennem. Der har jo allerede nu rejst sig en vis
diskussion lokalt om det, og det er selvfølgelig
noget, som vi vil undersøge undervejs i lovgivningsprocessen.";Martin Lidegaard
105569;title_name;Tak til hr. Martin Lidegaard. Jeg ser ingen SFordfører. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
105681;name_party;":
Jeg er meget glad for, at jeg nåede ned i salen til
behandlingen af det her lovforslag, for det er sådan set et lovforslag på energiområdet, som Enhedslisten vil stemme for. Jeg synes faktisk, det
indeholder i hvert fald to-tre positive ting, som
vi godt vil kvittere for, selv om der selvfølgelig
på de områder også kunne være mulighed for, at
man gik videre.
Det første, jeg vil fremhæve, er bagatelgrænsen vedrørende de såkaldte minikraftværker,

4181

hvor man i det her forslag siger, at man ikke vil
gå ind og foretage en bedømmelse eller pålægge
PSO-betalinger: det får man altså præciseret. Vi
synes måske i virkeligheden, at man skulle gå
længere ad den vej og gøre sig nogle overvejelser om, hvordan man kunne give et større supplement til mennesker, der faktisk i en vis udstrækning forsøger at være selvforsynende med
energi.
Det er ikke, fordi vi har de store forventninger om, at der kan laves noget om i det her lovforslag, det er jo forhandlet på plads, men vi vil
alligevel benytte udvalgsarbejdet til at rejse nogle spørgsmål.
Det andet, jeg vil sige, og som vi også er meget positive over for, er ændringen af forbrugerrepræsentationskravene i elforsyningsloven,
hvor der gives en længere frist, sådan at man får
en mulighed for at igangsætte en ordentlig valgprocedure. Hvis man skal have en forbrugerrepræsentation, er det vigtigt, at der er tid til at
lave den slags ting ordentligt og grundigt, og vi
synes faktisk, at den smule forbrugerindflydelse, der er tilbage på det her område, er vigtig at
bevare.
Vi vil nok også i udvalgsarbejdet rejse nogle
enkelte andre problemstillinger med hensyn til,
hvordan man gennemfører de her valg, fordi det
er vores klare opfattelse, at den meget lille interesse for at deltage i valghandlingen nogle steder er udtryk for, at elselskaberne måske i virkeligheden heller ikke er så forfærdelig interesserede i at få en ordentlig proces. Så det kan godt
være, man skal have indarbejdet nogle minimumskrav, der skal opfyldes, til, hvordan sådanne valg skal foregå, i stedet for i meget stor
udstrækning at overlade det til elselskaberne.
Men det, at vi godt kan finde på nogle andre
ting, som burde være løst i forbindelse med den
her lov, skal ikke forhindre, at vi også støtter det
element.
Så har vi selvfølgelig en enkelt lidt sjov ting,
der godt kunne få os til at være lidt negative, og
det er det, der handler om, at man skal undgå
dobbeltmodregning ved kommunal afståelse af
energiforsyningsvirksomheder. Den dobbeltafregning lyder næsten sympatisk, for det betyder
vel, at det, som Keld Albrechtsen kæmpede for
dengang i forhandlingerne, nemlig at man skulle betale stort set det hele for på den måde at forhindre, at der skete sådan en afståelse, i nogle
tilfælde er sket i praksis. Der er selvfølgelig ikke
nogen grund til at rette op på, hvis nogle af Enhedslistens ønsker er blevet til virkelighed.

4182

Torsdag den 22. februar 2007 (L 126)

På den anden side vil jeg godt sige, at hvis
Enhedslistens politik sætter sig igennem tilfældigt og vilkårligt, fordi der er nogle tekniske
mangler i lovgrundlaget, skal det ikke forhindre
os i, at vi godt kan stemme for lovforslaget.
Enhedslisten vil altså støtte det her lovforslag, men alligevel forbeholde os ret til at rejse et
par spørgsmål i løbet af udvalgsarbejdet. Så kan
det jo være, at det også på et eller anden tidspunkt kan blive taget med i nogle af de forhandlinger, der foregår mellem de særligt udvalgte
partier i Folketinget.";Per Clausen
109155;Time;;Kl. 11.55
109167;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det transport- og
energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Heller ikke jeg skal forlænge debatten. Det er
sagt, at der er meget teknik i forslaget, der er
meget aftalestof, og der er også mange, både fru
Tina Petersen, hr. Per Clausen og hr. Martin Lidegaard, der har sagt, at der er en hel del ting,
de vil have rejst under udvalgsarbejdet. Det er
præcis også det, vi har det til. Jeg skal i hvert
fald love, at vi giver hurtige og præcise svar på
det, der bliver spurgt om.
Jeg vil ikke gå i detaljer med nogen af emnerne, bortset fra måske hr. Jens Christian Lunds.
Han spurgte til vindmølleparker på land. Det
må vi snart se at komme i gang med for alvor,
sagde han. Og det er rigtigt, at vi skal sikre en
folkelig opbakning til det - det var et udtryk,
som jeg syntes var ret interessant - for problemet er jo faktisk, at det er svært at få den folkelige opbakning til det her. Men jeg kan sige, at
miljøministeren er i gang med det og har nogle
spændende tanker om, hvordan man kan gøre
det. Og jeg kan sige, at vi arbejder meget koncentreret på det - jeg er helt enig i, at vi skal i
gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Formanden
110431;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra formanden
Jeg skal her udsætte mødet for frokostpause.
Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Omlægning af tilskud til industrielle værker m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
111091;name_party;":
Dette er også et meget teknisk forslag, som
handler om at lette adgangen til udbetaling af
tilskud til elproduktion fra de industrielle kraftvarme-værker. Der sker ikke ændringer i tilskuddenes størrelse, men udelukkende i måden,
hvorpå man kan udbetale beløbene til kraft-varme-værkerne. Det er faktisk hovedindholdet i
det her lovforslag.
Der er også nogle ting omkring Energinet.dk,
der får nogle nye beføjelser og nye muligheder
for at kontrollere udbetalingen af tilskud.
Venstre kan støtte lovforslaget.

Torsdag den 22. februar 2007 (L 126)";Lars Christian Lilleholt
111680;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Arne Toft.";Helge Adam Møller
111781;name_party;":
Jeg er i det store og hele enig med Venstres ordfører. Det er et administrativt og teknisk forslag.
Den store ændring kom med vedtagelsen af L 50
i 2003. Her afskaffede VK-regeringen og Dansk
Folkeparti produktionstilskuddet til nye industrielle kraft-varme-anlæg. Det var en lov og en
aftale, som blev til uden vores medvirken, og
også uden at regeringen ønskede, at vi skulle
deltage.
Vores dagsorden var dengang at videreføre et
tilskudssystem til elproduktion, som også er et
led i den danske energipolitik, der medfører en
udnyttelse af alle energiressourcer bedst muligt.
Men det skal ikke være med til, at vi ikke er positive over for det forslag her. Det støtter vi, i og
med at vi også kan se, at det kan give en lettelse
for elproducenterne.
Jeg vil godt afslutningsvis sige, at det kan være hårdt en gang imellem, når man føler, at aftaler ikke bliver overholdt, men det er også hårdt,
når man har aftaler, og jeg vil godt opfordre
energiministeren til at skubbe på, så aftalen om
vindmølleparken af 29. marts 2004 bliver effektueret. Jeg tror, at det også er et ønske ministeren
har, og hvis vi kan være med til at skubbe lidt
på, tror jeg også, den kommer i gang, og at vi får
den gennemført så hurtigt som muligt.
Vi støtter forslaget.";Arne Toft
113071;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
113176;name_party;":
Vi har et lovforslag i dag, som skal ændre tilskuddet til elproduktionen, som det fremgår af
det ovennævnte. Teksten i forslaget drejer sig
om, at man skal ændre en allerede eksisterende
tilskudsordning fra at være løbende til nu at
kunne gives som et engangsbeløb. Der ændres
altså ikke ved tilskuddets størrelse, men det drejer sig om en omlægning, som samtidig giver et
større incitament til at overgå til en elproduktion
på markedsvilkår. Den omlægning vil hverken
stille de industrielle kraft-varme-værker bedre
eller dårligere. Formålet er at forenkle systemet
administrativt, men også med hensyn til tilsynet
med elproducenterne.";Tina Petersen
113823;Time;"4183

Det gøres ved, at Energinet.dk fremover varetager den administrative kontrol og opdaterer
oplysninger om, hvordan alt skal foregå på bedste vis. Der er også en del af EU's kraft-varmedirektiv, som implementeres i lovgivningen. Det
drejer sig om direktivets krav til kraft-varmeproduktionen, og den skal foregå så effektivt
som overhovedet muligt.
Som det her lovforslag foreligger, kan Dansk
Folkeparti tilslutte sig det. Jeg kan ikke lade være med at kommentere Socialdemokratiets tale,
for jeg tror faktisk, at alle inklusive Dansk Folkeparti er indstillet på, at vi skal have flere vindmølleparker her i Danmark. Jeg håber sandelig,
at det er det, der er fremtiden.";Kl.13.05
114538;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
114647;name_party;":
Nu er det svært at få den store principielle debat
om dette lovforslag. I Det Konservative Folkeparti sætter vi selvfølgelig stor pris på, at der er
en række forenklinger og præciseringer af den
nuværende lov om tilskud til elproduktion, og
på den baggrund kan vi naturligvis støtte lovforslaget.";Per Ørum Jørgensen
114984;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører: hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
115082;name_party;":
På linje med de øvrige ordførere kan vi tilslutte
os lovforslaget, der, så vidt vi kan gennemskue
det noget tekniske forslag, vil føre til et mere
gennemskueligt og også mere effektivt afregningssystem.";Martin Lidegaard
115325;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
115445;name_party;":
I SF kan vi også tilslutte os L 126. Det kan vi i øvrigt også med L 125, hvor jeg desværre ikke var
til stede under førstebehandlingen inden frokost.
Med hensyn til L 126 er det jo nogle relativt
tekniske ændringer, men et af områderne, nemlig industriel kraft-varme er jo i høj grad interessant. Så jeg ville egentlig gerne spørge ministeren, om der også er planer om en bedre udnyt-

4184

Torsdag den 22. februar 2007 (L 127)

telse af industriel kraft-varme, og om ministeren
også vil give et bud på, hvor stor kapacitet vi
stadig væk har, som vi ikke udnytter i vores almindelige varmesystem.
Tredje næstformand (Helge Adain Møller):
Tak til ordføreren. Der er tilsyneladende ikke flere ordførere, der ønsker at udtale sig, så vi giver
ordet til transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det tilkommer ikke mig at forlænge debatten,
for det var dejligt at få fuldstændig støtte og dermed få bekræftet, at det er et meget teknisk lovforslag. Fru Anne Grete Holmsgaard stillede
mig nogle spørgsmål. Den udnyttelsesgrad har
jeg ikke i hovedet, så jeg må bede om at få det
skriftligt eller under udvalgsarbejdet, så skal vi
svare meget hurtigt på det, for jeg er sikker på,
at vi har tallene. Jeg har dem bare ikke i hovedet.
Tak for støtten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
116867;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Krav om beredskab, betalingsordning for 10komotivføreruddannelsen, Trafikstyrelsens
beføjelser m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Helge Adam Møller
117397;name_party;":
Vores ordfører på dette lovforslag er sneet inde
hjemme på Vestsjælland, og derfor har jeg lovet
at fremføre mit partis synspunkter i sagen.
Vi har i de senere år fået liberaliseret og privatiseret dele af jernbanedriften her i landet. Det
statslige monopol er blevet brudt, og andre togoperatører end DSB har nu mulighed for at drive togdrift. Jernbanedriften er jo en yderst vigtig
del af Danmarks infrastruktur, og derfor er det
fundet nødvendigt at lave fælles regelsæt på
jernbaneområdet, som skal gælde for alle jernbanevirksomheder. Det gælder ikke mindst inden
for sikkerhed, hvor forslaget her indfører bestemmelser, som giver selskaberne en pligt til at
planlægge og træffe nødvendige tiltag for jernbanen og jernbanedriften ved ekstraordinære situationer. Det kunne være situationer som ulykket, terrorangreb og ekstreme vejrforhold.";Kim Andersen
118253;Time;"Dernæst vil forslaget betyde indførelsen af en
beføjelse til ministeren til at indføre en betalingsordning i forbindelse med den praktiske del af
lokomotivføreruddannelsen. Derved gives der
et incitament til jernbaneselskaberne til at uddanne tilstrækkeligt med personale, så vi ikke
igen står i en situation med mangel på uddannet
mandskab.
Endelig giver forslaget Trafikstyrelsen forskellige beføjelser, f.eks. adgangen til at foretage
opmåling på privat grund i forbindelse med nyanlæg eller ændringer på eksisterende jernbaneanlæg.
Disse tiltag finder vi i Venstre naturlige og
rigtige i forlængelse af den igangværende liberalisering og privatisering af jernbanedriften. Det
skal ses i forhold til den ændrede sikkerhedsmæssige situation, som de senere år har vist sig
bl.a. med terrorangrebene på flere togsæt i London og i Madrid. For Venstre skal sikkerheden
for de tog, rejsende benytter, altid være i top, ligesom det er nødvendigt for en sikker og regelmæssig togdrift, at der er tilstrækkeligt med
kvalificeret togpersonale. Derfor hilser vi dette
lovforslag velkommen.";Kl. 13.10
119374;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den socialdemokratiske ordfører, hr. Rasmus Prehn.

(524)
Torsdag den 22. februar 2007 (L 127)

4185

ning m.v. i henhold til Europa-Parlamentets og
Rådets direktiv om ændring af rådsdirektiv om
udvikling af Fællesskabets jernbaner og om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur samt sikkerhedscertificering. Direktiverne indeholder bl.a. krav om, at der føres et
tilsyn, hvor hovedopgaven er at sikre en fair og
ikkediskriminerende adgang til jernbanenettet
og ydelser forbundet hermed.
For det tredje tilpasses jernbanelovens bestemmelser jernbanesikkerhedsdirektivet, der er
gennemført i dansk ret i 2006.";Helge Adam Møller
120091;Time;"For det fjerde foreslås det, at Trafikstyrelsens
kompetencer præciseres og tilpasses den udvikling, der har været på Trafikstyrelsens område
siden dens etablering, herunder også anvendelsen af assessorer og sagkyndig bistand i forbindelse med tilsyn.
Endelig for det femte indebærer lovforslaget,
at transport- og energiministeren bemyndiges til
at fastsætte regler med henblik på, at jernbanevirksomheder, der udfører offentlig servicetrafik, forpligtes til at indgå i en betalingsordning i
forbindelse med lokomotivføreruddannelsens
praktiske del.
Dansk Folkeparti finder lovforslagets ændringer i forhold til gældende lov såsom forhold
vedrørende jernbanesikring og beredskab, markedsovervågning i forbindelse med liberaliseringen af jernbanenettet, operatørernes solidariske finansiering af lokomotivføreruddannelsen
m.v. overordentlig væsentlige for jernbanesektorens videreudvikling.
Dansk Folkeparti finder endvidere, at beTredje næstformand (Helge Adam Møller):
stemmelsen om Trafikstyrelsens kompetencer i
Tak til ordføreren. Den næste er Dansk Folkeforbindelse med beredskabsområdet og jernbapartis ordfører, hr. Walter Christophersen.
nesikringen er en logisk konsekvens og i takt
med tiden.";Kl. 13.15
121321;name_party;":
Dansk Folkeparti har noteret sig TransportLovforslaget indeholder for det første bestemog Energiministeriets kommentarer, for så vidt
melser om beredskab, herunder jernbanesikring
angår høringssvarene om beredskab. Transportpå jernbaneområdet. Loven indeholder i dag
og Energiministeriet er enig i betragtningerne
ikke nogen generel og dækkende bestemmelse
om, at de nærmere bestemmelser om beredskab,
vedrørende beredskabsarbejdet på jernbaneomherunder vedrørende terrorsikring, skal tilpasrådet. I dag ligger myndighedsansvaret for beses de enkelte jernbanestrækninger.
redskabet på jernbaneområdet i Transport- og
Proportionalitetsprincippet vil holdes for øje
Energiministeriets departement. Det er hensigten, at Trafikstyrelsen fremover skal forestå tilsy- ved udarbejdelsen af de administrative bestemmelser. Der skal være tale om en rimelig og fornet og den overordnede koordinering af beredsvarlig regulering og ikke om en unødvendig
skabsområdet, herunder også vedrørende jernoverregulering. Hvad der er nødvendig regulebanesikring.
For det andet indeholder lovforslaget bestem- ring kan ændres over tid afhængigt af trusselsniveau, erfaringer, internationale krav m.v.
melser om markeds- og konkurrenceovervåg-";Walter Christophersen
122561;name_party;":
Fra socialdemokratisk side kan vi overordnet set
støtte tankerne i dette lovforslag. Vi forstår behovet for at tilpasse jernbaneloven til EU, og vi
anerkender også nødvendigheden af at tilpasse
jernbaneloven til de nye udfordringer rent beredskabsmæssigt i en tid, hvor vi desværre oplever en stigende trussel om terror.
Endelig ser vi det som en klar styrkelse af
jernbaneloven, at det nu understreges, at transportministeren skal fastlægge regler for, at alle
jernbanevirksomheder, der udfører offentlig servicetrafik, altså ikke kun DSB, men også øvrige
aktører, forpligtes til at indgå i en betalingsordning i forbindelse med den praktiske uddannelse af lokomotivførere.
Dog forventer vi, at vi i udvalgsarbejdet kan
få foldet ministerens overvejelser og ideer om
beredskabsarbejdet mere ud, og at der kan sikres en ordentlig balance imellem et tilstrækkeligt
og nødvendigt beredskab på den ene side og
hensynet til lokale behov samt ikke mindst, at
der ikke foretages unødigt nidkære foranstaltninger og overimplementering af beredskabet
på den anden side.
På baggrund af høringssvarene kan vi se, at
der er en række områder ud over beredskabsplanerne. Der er et ønske om at få planerne om
bl.a. markedsovervågning og fordeling af betaling mere uddybet, og det gælder for så vidt
også lokomotivføreruddannelsen. Vi ønsker at
få det nærmere beskrevet, så det vil vi stille
spørgsmål om. Men når det er sagt, kan vi
overordnet set støtte det her lovforslag.

4186

Torsdag den 22. februar 2007 (L 127)

Definitionen af, hvad der er nødvendigt, er
på den baggrund op til myndighederne at afgøre. Foruden ministeriet og Trafikstyrelsen vil
især politiet have indflydelse på denne sondring, idet de berørte organisationer og parter
selvfølgelig vil blive taget med på råd.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Rasmus Prehn
124417;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den konservative ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
124518;name_party;":
Dette lovforslag indeholder jo lidt af hvert, og vi
kan i den konservative folketingsgruppe støtte
de enkelte dele af lovforslaget. Det er naturligvis
på en lidt kedelig baggrund, vi skal behandle
det her forslag, for det skyldes jo dels den grusomme terrorhandling i Madrid, der ligger til
grund for forslaget her, dels det, der skete i London
Men når den slags kan ske i udlandet, kan
den slags også ske i Danmark. Desværre, må vi
sige, og derfor må vi jo tage vores forholdsregler. Så vi skal have det nødvendige beredskab på
plads til at kunne håndtere så store terrorhandlinger, men vi skal naturligvis også kunne håndtere andre større jernbaneulykker forårsaget af
tekniske uheld eller vejrforhold.
Det er naturligvis meget hensigtsmæssigt at
få planlagt de nødvendige foranstaltninger, så
alle mand ved, hvad der skal ske, og hvad der
skal gøres, hvis vi skulle komme i den ulykkelige situation, at der finder en terrorhandling sted
eller noget andet voldsomt.
Et af de andre elementer i lovforslaget er en
indførelse af en betalingsordning efter objektive
kriterier for uddannelse af lokomotivførere, og
der synes vi Konservative, det er nødvendigt, at
vi får uddannet lokomotivførere nok, så vi undgår aflysninger og forsinkelser, og derfor skal alle, der kører tog i Danmark, eller, som det hedder i lovforslaget, udfører offentlig servicetrafik,
være med til at betale for den uddannelse, der
skal finde sted.
Derudover er der jo en række mindre ændringer i lovforslaget, som jeg ikke her vil kommentere, men alle ændringer ser fornuftige ud. Derfor støtter vi Konservative forslaget.";Henriette Kjær
126154;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
126253;name_party;":
Dette er jo det, som man i folkemunde nok vil
kalde et kludetæppe af et lovforslag med en
lang række forskellige punkter, der er samlet i ét
lovforslag. Jeg skal ikke gentage bl.a. Dansk Folkepartis ordfører, der på udmærket vis gennemgik indholdet af de fem punkter, men nøjes med
at knytte to mere politiske kommentarer til lovforslaget, som Det Radikale Venstre i øvrigt regner med at kunne støtte. Det ser meget fornuftigt ud.
Men for så vidt angår hele bemyndigelsesopgaven i Trafikstyrelsen, slår det mig, at det jo er
ved at være nogle år siden, vi i dette Ting behandlede det lovforslag, der fik Jernbanetilsynet
over i Trafikstyrelsen. Der havde vi en diskussion om det med at have, kan man sige, både
den ene og den anden side af bordet, altså både
dem, der havde driftsansvaret, og dem, der havde tilsynsansvaret, i den samme styrelse. Og nu
overfører vi så yderligere til Trafikstyrelsen.";Martin Lidegaard
127165;Time;"Dengang var vi jo enige om, at når der var
gået et stykke tid, skulle vi måske kigge på,
hvordan det egentlig gik, og hvad erfaringerne
var med at have tilsynet under samme tag som
resten af Trafikstyrelsen. Og det siger jeg egentlig ikke, fordi jeg har en mistanke om, at det er
gået dårligt, for jeg tror sådan set, at det fungerer udmærket, men måske er det på tide, at vi
får den evaluering, vi dengang var enige om, at
man skulle have. Det kan vi høre ministeren om:
Hvornår har man tænkt sig, at vi skal kigge på
det? Der var måske en god anledning nu, hvor
vi har dette lovforslag fremme.
Den anden ting, som jeg lige vil dvæle lidt
ved, er betalingsordningen for lokoføreruddannelsen. Jeg deler sådan set opfattelsen af, at vi
har behov for en offentlig lokoføreruddannelse i
landet, men jeg er også ligesom Socialdemokraternes ordfører lidt interesseret i, hvilke omkostninger vi egentlig pålægger DSB ved at beslutte
det her.
Nogle gange er det jo sådan med DSB, at det
er lidt mere en offentlig end en selvstændig virksomhed, hvis man kigger på, hvordan politikerne behandler den. Og her vil vi altså trække
nogle udgifter ned over DSB via en lov: udgifter,
som DSB i dag afholder i forbindelse med deres
egen uddannelse af lokoførere. Derfor synes jeg
måske, at vi lige i rimelighedens navn skylder
vores egen virksomhed at undersøge, hvilke
omkostninger det her vil påføre den.

Torsdag den 22. februar 2007 (L 127)
Med disse to bemærkninger vil Det Radikale
Venstre i øvrigt gå positivt ind i behandlingen af
lovforslaget.";Kl. 13.20
128742;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det SF's ordfører,
hr. Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
128841;name_party;":
Jeg skal med det samme afsløre, at SF overordnet kan støtte dette lovforslag.
Et hovedpunkt og en hovedanledning til forslaget er de terrorhandlinger, vi har set i Europa,
og det er klart, at det også er en anledning til at
gøre noget i Danmark, hvad angår et forhøjet beredskab. Der er i forslaget også et forhøjet beredskab ved ulykker eller store katastrofer og ved
specielle vejrsituationer. Med den klimasituation, vi bevæger os ind i, kan man faktisk godt
forestille sig, at det bliver et større emne, så det
er også fornuftigt at have det med.
Når vi skal implementere et forøget terrorberedskab, skal vi også passe på, hvor nidkære vi
er i forbindelse med det. Det, der virkelig er udsat, er knudepunkter. Hvis man kigger på de
steder, hvor den slags sker, jamen så er det i forbindelse med de store knudepunkter, og der
skal man have et højt beredskab. Vi skal vide, at
der aldrig vil være hundrede procent sikkerhed,
det findes ikke. Og så skal man vel også lægge
en vurdering til grund om, at når vi har mindre
betydende strækninger, skal vi være meget forsigtige med, hvilke udgifter vi pålægger til beredskab dér. Så den her slags ting skal indføres
med fornuft.
Der er nogle tilpasninger til den række af privatiseringer, der sker på området. Det er ikke sådan, at SF jubler over de privatiseringer. Der er
nogle ting, vi kan gå med på, men de fleste ting
er vi kritiske over for. Men når det nu er vejen,
og når det nu indføres, er det fornuftigt at lave
nogle tilpasninger til det. Det er meget fornuftigt at sige, at opgaven med f.eks. at få uddannet
lokoførere også skal fordeles mellem dem, der
løfter transportopgaverne.
Overordnet kan SF som sagt gå ind for forslaget med de bemærkninger, jeg er kommet med
her.";Poul Henrik Hedeboe
130614;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg spørger, om der er flere
ordførere, der ønsker ordet. Det er der ikke. Så
er det transport- og energiministeren, nok mest
transportministeren her.

4187

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
I denne omgang, ja.
Jeg vil gerne takke ordførerne for en meget
høj grad af tilslutning. Hr. Martin Lidegaard har
fortalt mig, at han skal være til et samråd kl.
13.30, og derfor vil jeg besvare hans konkrete
spørgsmål først. Jeg forsøger forgæves at få hans
opmærksomhed.";Helge Adam Møller
131155;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard. Ministeren vil svare på et
spørgsmål.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil besvare hr. Martin Lidegaards spørgsmål
først.
Hr. Martin Lidegaard siger, at forslaget er et
kludetæppe, og det er rigtigt, men kludetæpper
kan jo godt være smukke.
Så siger hr. Martin Lidegaard om det med
Trafikstyrelsen - og det er meget interessant - at
vi skal tage op til revision, om vi har gjort det
her rigtigt. Vi lovede hinanden, da vi vedtog det
den 1. juli 2004, at vi skulle gøre det efter 3 år, og
jeg kan bekræfte, at vi allerede arbejder på det
nu, og at vi er klar til at foretage ændringer til efteråret, hvis der skal ændres noget lovmæssigt
eller administrativt, for der kunne godt være en
eller anden ting, man synes man skulle kigge på
- det er jeg sådan set fuldstændig enig i.
Hr. Rasmus Prehn siger, at der er en masse
ting, som ikke egner sig til diskussion i salen,
men som man skal stille spørgsmål om under
udvalgsarbejdet. Det er jeg lige så enig i, for der
er jo også netop noget, som egner sig godt til udvalgsarbejde.";Helge Adam Møller
132236;Time;"Det, jeg synes er allermest interessant - ikke
for at nedgøre de andres bemærkninger - var
det, hr. Poul Henrik Hedeboe sagde om, at vi
skal passe på ikke at være for nidkære: vi skal
sørge for at gøre det her med fornuft, specielt
det med security. Der vil jeg sige til hr. Poul
Henrik Hedeboe, at det altså bare er sådan, at
der gud være lovet ikke er sket noget, og når det
er sådan, er det nemt at tale om nidkærhed. Men
hvis der var sket noget, eller når det sker - for
det kan ske - kan der blive tale om manglende
rettidig omhu. Derfor er der tale om en hårfin
balance, og det håber jeg så udvalget vil tage
med i deres vurdering, når de gennemgår materialet.

4188

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

Det er rigtigt, at det godt kan se ud, som om
man går alt for langt. Men jeg beder folk forestille sig - det siger jeg også til udvalgsmedlemmerne - at der sker noget. Den situation er lige så
vigtig at have under kontrol som at passe på ikke at gå for langt. Det er en meget fin balance, og
det er jeg overbevist om at udvalget helt vil have
forståelse for, bl.a. ud fra de klare tilsagn, der er
kommet fra alle partierne. Tak for det.

Lovforslagets hovedelement er som vedtaget
i 2002, at nationalparkerne skal være lokalt forankrede. Forudsætningen for at oprette en nationalpark er derfor, at de lokale politikere har godkendt, at projektet sættes i gang med det indhold, der er foreslået. Derefter skal sagen til høring i lokalsamfundene. Er der indvendinger,
skal de indgå i det videre arbejde, og hele
grundlaget for nationalparken kan blive ændret.
Det er vigtigt at understrege, at ingen lodsejer
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
kan tvinges ind i projektet, heller ikke de lodsovergik derefter til anden behandling.
ejere, som ligger inden for nationalparkområdet,
kan blive tvunget til at ændre det, at de har et erhverv, eller blive tunget til at afstå jord.
Afstemning
Hvis man ønsker frivilligt at afstå jord eller
acceptere indskrænkninger i brugsretten, skal";Kl. 13.25
134278;title_name;":
der selvfølgelig udbetales et beløb ligesom ved
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikud- en handel, hvor de ting sker. Men ingen kan som
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
sagt tvinges til noget som helst i forbindelse
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
med oprettelsen af denne nationalpark. Der kan
således ikke blive tale om ekspropriation i forbindelse med oprettelsen af en nationalpark,
heller ikke ved hjælp af anden lovgivning end
nationalparklovgivningen.
Der skal oprettes en nationalparkfond, som
Den næste sag på dagsordenen var:
får en bestyrelse udpeget af miljøministeren.
17) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Fonden skal administrere nationalparken både
Forslag til lov om nationalparker.
økonomisk og naturmæssigt. Til at hjælpe sig vil
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
den få udnævnt et nationalparkråd bestående af
(Fremsat 31/1 2007).
folk fra lokalområdet, som har en viden på området. Det råd skal rådgive nationalparkbestyLovforslaget sattes til forhandling.
relsen.
Pengene til nationalparken afsættes på den
årlige finanslov. Hver nationalpark får sit eget
Forhandling
præg. Det er nationalparkbestyrelsen, som beslutter, hvordan nationalparken skal drives og";Helge Adam Møller
135536;name_party;":
se ud, og hvilke aktiviteter der skal være i natio12002 igangsatte regeringen syv pilotprojekter
nalparken.
for nationalparker. Udgangspunktet for det arSom nævnt et par gange er det en forudsætbejde var at anskueliggøre, hvordan en mulig
ning for, at der bliver oprettet en nationalpark,
nationalpark kunne komme til at se ud. En af
at der er lokal opbakning. Det er helt usandsynhovedbetingelserne i pilotprojekterne var, at de
ligt, at der blandt de ti mulige pilotprojekter kan
skulle være lokalt forankrede, og de måtte ikke
udnævnes en nationalpark, hvor der er væsentpåtvinge lodsejerne inden for området begræns- lig lokal modstand. Derfor er det vigtigt, at proninger i forhold til før oprettelsen af nationaljekter, som ønskes fremmet, kan vise en stor loparken.
kal enighed. Nationalparker skal være til glæde
Nu ligger der syv pilotprojekter sat i gang af
for befolkningen og ikke til irritation, som er
regeringen, og der ligger yderligere tre projekter
med til at skabe lokale konflikter. Hvis det var
sat i gang på privat initiativ. Den nationale føltilfældet, ville hele ideen bag nationalparkerne
gegruppe, som blev nedsat i 2004 for at følge ar- være forfejlet.
bejdet i pilotprojekterne, udarbejdede en rapKl. 13.30
port, som anbefalede, at der etableres nationalUdgangspunktet for de fremtidige nationalparker i Danmark med det formål at styrke naparker er den unikke natur, et bestemt lokalomturen.
råde har. Derfor er det denne helt specifikke na-

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
tur, som er grunden til, at der oprettes en nationalpark i et lokalområde. Det er derfor ikke meningen, at denne natur skal ændres. Den skal
passes og plejes, således at den fortsat vil være
til glæde for befolkningen.
Med dette som udgangspunkt vil man ikke
nødvendigvis opdage, at der er en nationalpark,
når man færdes i et område, der er udnævnt
som nationalpark. Det er heller ikke så vigtigt.
Det vigtigste er, at naturen bliver til glæde for
befolkningen i mange år fremover, og at den
passes og plejes på en fornuftig måde.
Det er nok ikke overraskende, at vi kan støtte
det her lovforslag.";Eyvind Vesselbo
137684;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
137808;name_party;":
Der er nok ikke den store uenighed om det her
lovforslag, bl.a. fordi det jo langt hen ad vejen
bygger på arbejdet i den nationale følgegruppe,
som vi alle synes har gjort et stort og et godt
stykke arbejde.
Men nu siger hr. Eyvind Vesselbo så, at hvis
der er lokal modstand osv., kan man ikke lave en
nationalpark. Kan hr. Vesselbo ikke godt se, at
når man taler om nationalpark, taler man om
noget, som både har national og international
interesse og vigtighed, fordi der er tale om noget
særegent både i dansk natur, og måske i international natur? Virker det ikke på den lange bane
lidt paradoksalt, hvis man giver enkeltpersoner
eller enkeltinteresser vetoret over noget, som
har internationale eller nationale naturbeskyttelsesmæssige interesser? Virker det ikke lidt voldsomt at give vetoret til enkeltpersoner eller enkeltinteresser?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
138690;name_party;":
Jo, men nu har jeg ikke lige den opfattelse, at
folk, der bor i et lokalområde, ønsker at ødelægge eller ikke at passe og pleje naturen i det område, de selv bor i. Derfor kunne jeg aldrig forestille mig, at nogen i lokalområdet vil være med til
at forhindre, at man passer og plejer og gør noget ud af den natur, som man selv bor i, og vil
forhindre, at der her bliver en nationalpark. Derfor: Hvis der er lokal modstand mod en nationalpark, mener jeg, at det er, fordi projektet ikke
er godt nok.

4189

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Man kunne måske forstå hr. Eyvind Vesselbos
ordførertale på en sådan måde, at set med Venstres øjne vil nationalparker være noget, hvor
man, hvis man ser på arealerne i dag og ser på
dem om 3 år, når man kører igennem dem, ikke
nødvendigvis vil opdage, at der er nogen forskel, og man vil slet ikke nødvendigvis opdage,
at man er i en nationalpark - jeg tror, det var sådan, hr. Eyvind Vesselbo udtrykte det.
Jeg synes måske nok, at det er en smule uambitiøst, at man ikke på nogen måde lægger det
udviklingsperspektiv ind i nationalparkerne,
som i hvert fald set med vores øjne er en af de
væsentlige begrundelser for, at parkerne skal laves.
Derfor vil jeg spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
han ikke er af den opfattelse, at en af hovedbegrundelserne for at lave en lovgivning på området og for at lave kommende nationalparker er
at få lavet en udviklingsplan for naturen i de
områder, således at man styrker kvaliteten, således at man styrker biodiversiteten, således at
man styrker oplevelsesindholdet, således at man
i det hele taget gør det betydelig bedre end i dag
og derfor også giver folk en oplevelse, der er anderledes end den, de ville få i dag og om 5 år
f.eks., hvis de er i et sådant område, og det ikke
var sket.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
140502;name_party;":
Jeg er sådan set enig i det meste af det, hr. Johs.
Poulsen sagde med hensyn til den indsats, der
skal gøres i området. Når jeg siger, at det ikke er
sikkert, at man som borger vil opdage, at man er
i en nationalpark fra den dag, hvor den bliver
udnævnt som nationalpark og man går ind i
området, så er det jo - det sagde jeg også i min
ordførertale - fordi den allerede har en unik natur: det er derfor, den bliver udnævnt til nationalpark. Derfor vil det være sådan, at hvis man
er vant til at komme der, vil man jo ikke opdage
det, det vil være det samme.
Så jeg er helt enig i, at der skal gøres en ekstra
indsats. Det er jo derfor, vi laver de her nationalparker. Men det vil ikke være sådan, at når man
går fra den ene side af vejen til den anden, hvor
der så er en nationalpark, så vil man - eller hr.
Johs. Poulsen - pludselig sige: Hovsa, nu er jeg i
en nationalpark. Altså, sådan vil det jo ikke være, det er jo ikke ideen i det: det skal jo ikke være
et cirkus osv., der skal ligge der.

4190

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)";Eyvind Vesselbo
141556;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nej, men jeg lagde mærke til, at hr. Eyvind Vesselbo lagde meget stor vægt på, at ingenting kan
ændres, hvis der ikke er en fuldstændig accept
hele vejen rundt fra enkeltpersoner. Fra radikal
side er vi ikke uenige i det med, at det er meget
vigtigt med lokalt medejerskab. På den anden
side bliver man jo også nødt til at gøre sig klart,
at hvis man vil udviklingsperspektivet, hvis
man vil kvalitetsforøgelsen, som jeg så kan forstå nu man også vil, er det jo nødvendigt, at man
så at sige driver udviklingen fremad.
Så jeg går ud fra, at det skal forstås sådan, at
Venstre vil hjælpe til med at lægge et udviklingsperspektiv ind i eventuelt kommende nationalparker, således at man styrker kvaliteten af
naturen, altså således at man får en bedre natur
end man har haft hidtil. For selv om vi har unikke naturområder nogle af de steder, vi taler om,
må man stadig væk sige, at de er trængte, og at
der er brug for hjælp.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
142558;name_party;":
Jamen det er jo det, der også er Venstres formål
med nationalparkerne, nemlig at styrke naturen
- det sagde jeg også i min ordførertale - ved at
styrke indsatsen for at bevare den natur, som
netop er i de områder. Det skal vi så også gøre
andre steder rundtom i landet: det er selvfølgelig vores udgangspunkt.
Men grunden til, at jeg understreger, at man
ikke skal kunne tvinge nogen ud eller til at være
med eller skal kunne tvinge nogen til at ændre
vilkårene, er, at det sådan set er en af vores grundideer i Venstre, at hvis man skal ekspropriere
eller tage folks jord, skal det have betydning for
almenvellet. Og jeg mener, at i det her tilfælde
vil det være en fordel, netop også for den lokale
opbakning, at man indgår frivillige aftaler. Skal
man afstå sin jord, skal man begrænse sin mulighed for at drive erhverv, skal man gøre det frivilligt. Og vi skal ikke kunne tromle hen over folk
og tage deres jord på grund af det her. Derfor
står der også frivillighed otte eller ni gange i det
her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
143608;name_party;":
Nu er jeg sådan set meget enig med hr. Eyvind
Vesselbo i, at det her lovforslag ikke forandrer så

meget. Det er et meget, meget beskedent lovforslag. Men jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo i forlængelse af hans sidste bemærkninger:
Når han taler om den lokale opbakning, er det,
hr. Eyvind Vesselbo mener, så i virkeligheden ikke, at det er de lokale jordejeres ret til at sige nej,
der skal fastholdes? Altså, mener hr. Eyvind
Vesselbo, at lokal opbakning er opbakning fra
dem, der ejer jord?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
144148;name_party;":
Nej altså, hvis det er sådan, at der er andre i lokalbefolkningen, som er imod, kan de sige det
- hvis der f.eks. var en stor gruppe mennesker,
som mente, at de ikke ville støtte det lovforslag,
der var kommet på bordet, så ville de jo have
lige så meget ret som andre til at sige, at de ikke
var enige. Hvis nu vi havde ment, at det kun var
jordejerne, der skulle kunne sige nej, havde det
vel stået i loven, at det var det, vi mente.
Det, som jeg fremhæver, er bare, at ingen kan
tvinges ud af deres erhverv eller bort fra deres
jord på grund af den her lovgivning og heller
ikke på grund af anden lovgivning i den her
sammenhæng. Det er det, jeg understreger. Den
lokale opbakning gælder også folk, der bor omkring det, der er nationalpark eller kunne blive
et nationalparkområde, men den gælder også
dem, der ligger indenfor, og det er uafhængigt
af, om de har jord eller ej.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
145065;name_party;":
Jeg forstår på hr. Eyvind Vesselbo, at alle i lokalområdet helst skal være begejstrede. Men hvis
langt de fleste i lokalområdet er begejstrede,
mens de lokale jordejere ikke er så begejstrede,
sker der ingenting. Det er sådan set konsekvensen af den måde, hr. Eyvind Vesselbo opfatter
denne lov på.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
145404;name_party;":
Nu vil jeg godt forbeholde mig retten til selv at
tolke loven, det behøver hr. Per Clausen ikke
gøre for mig. Den måde, jeg opfatter loven på,
er, at hvis man laver et tilstrækkelig godt nationalparkprojekt og lægger det frem for befolkningen, som får en mulighed gennem en høring for
at kommentere det, er jeg sikker på, at langt den
overvejende del af befolkningen i lokalområdet
- også dem, der ligger inden for projektområdet - kunne gå hen og blive begejstret. Vi har da

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
i hvert fald hørt fra nogle af områderne, hvor pilotprojekterne er fra, at der er en begejstring for
de her projekter. Og derfor mener jeg ikke, at
man kan dele det op på den måde, som hr. Per
Clausen gør, nemlig ved at dele befolkningen op
i nogle, der har den ene holdning, og nogle, der
har den anden holdning. Det ved hr. Per Clausen ikke en pind om.";Eyvind Vesselbo
146285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
146320;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Eyvind Vesselbo ikke er
enig i det, der i hvert fald står i forslaget om, at
nationalparken sammen med andre danske nationalparker skal repræsentere de vigtigste danske naturtyper. Hvis det er rigtigt, og hvis vi er
enige om det, må det jo i sig selv betyde, at det
skal være andre kriterier end lige netop den lokale opbakning, der skal gøres gældende, for
forskellige naturtyper behøver jo ikke altid være noget, alle bakker op om.
Er det ikke rigtigt, at almenvellet her, danskerne som helhed, skal have en stor indflydelse
på, hvad det er for nogle naturtyper der udpeges - og dermed hvilke parker der foreslås?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
146999;name_party;":
Jo, netop. Hvis man læser lovforslaget, vil man
se, at hr. Steen Gade har fuldstændig ret, og hvis
man havde hørt min ordførertale, ville man også
vide, at jeg støtter lovforslaget, også på de punkter, hr. Steen Gade nævner, for det, jeg sagde,
var, at der var to principper. Det ene var lokal
opbakning, og det andet var, at det skulle baseres på den unikke natur i området. Og det er de
to elementer, som hr. Steen Gade nævner, så jeg
er fuldkommen enig i. Det er også derfor, jeg
sagde, at jeg støttede lovforslaget, for jeg støtter
det, der står.";Eyvind Vesselbo
147590;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for anden og sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
147688;name_party;":
Det, vi jo leder efter, er sådan set balancen. Og
når man har hørt hr. Eyvind Vesselbos understregning af, at der ikke kan ske noget, hvis der
bare er den mindste modstand lokalt, vil jeg sige, at det jo er det, der kan føre til, at vi ikke får
det, der står i loven. Det dilemma ved jeg ikke

4191

om hr. Eyvind Vesselbo godt kan se, for kan han
det, er vi da nået et stykke ad vejen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
148115;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at jeg i min ordførertale sagde noget med »hvis der bare er den mindste
modstand« - det er hr. Steen Gades fortolkning.
Jeg sagde, at der skal være lokal opbakning, og
det er noget ganske andet for mig at se.";Eyvind Vesselbo
148383;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører
hr. Torben Hansen:";Helge Adam Møller
148515;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker ambitiøse nationalparker, hvor der reelt også skabes mulighed for
udvikling og sikring og bedre beskyttelse af vores enestående naturområder i Danmark. Og det
betyder også, at nationalparker ikke alene skal
være nuværende naturområder, hvor man blot
tilføjer en bænk og et skilt, og så er den hjemme.
Formålet med at etablere nationalparkerne
må være, at man samlet set styrker naturbeskyttelsen, de økologiske sammenhænge, styrker
formidlingen og sikrer nogle af vores naturperler. Sådan læser vi egentlig også selve lovforslagets formål. Men man kunne jo godt i den forbindelse fra regeringens side have skelet til eksempelvis IUCN's anbefalinger om nationalparker, bl.a. om at man skal udelukke udnyttelse eller erhverv, som er skadelige for formålet med
udpegningen af området.
Socialdemokratiet synes, at det er vigtigt, at
udgangspunktet for det her lovforslag er forarbejdet i den nationale følgegruppe, og det forarbejde er vigtigt. Det er ikke sikkert, man er enig i
det hele, men det er i hvert fald vigtigt, fordi det
er kvalificeret arbejde, og fordi det også er fremlagt i enighed.
Det var Wilhjelmudvalgets rapport fra 2001
sådan set også, men mange af anbefalingerne
heri led jo desværre en meget krank skæbne, da
regeringen fejede Wilhjelmudvalgets anbefalinger af bordet. Men noget af det, der overlevede,
var nationalparker, eller som det hed i Wilhjelmudvalgets glimrende rapport: nationale
naturområder. Det signalerer jo på en eller anden måde lidt mere fremdrift og dynamik end
sådan noget mere parkagtigt, synes jeg.
Når der så nu bygges på den nationale følgegruppe, synes jeg, at det er uforståeligt, at lov-

4192

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

forslaget ikke indeholder det overordnede nationalparkråd, eller hvad man nu skal kalde det,
som er ønsket af rigtig mange, og som også var
en del af følgegruppens anbefalinger. For det er
også her, man både kunne sikre erfaringsudveksling og det nationale aspekt.
Årsagen til, at det ikke er med, kan selvfølgelig skyldes mange ting, men man kan godt mistænke regeringen for, at årsagen til, at det ikke er
medtaget i det her lovforslag, simpelt hen kunne
være, at ambitionsniveauet for antallet af nationalparker er meget lavt. Og det er ærgerligt, for
vi står nu med ti velbeskrevne projekter, hvor
der har været udført et kæmpearbejde lokalt, og
hvis tempoet og den lokale entusiasme skal bevares, er det altså vigtigt, at vi får mere end bare
et par stykker.";Torben Hansen
150995;Time;"Det er nu, der er momentum ude lokalt. Så
lad os da udnytte det til glæde for naturen og
ikke lave en eller anden mimimumsløsning, som
ministeren også tidligere har sagt, med en, to,
måske tre parker, for så kommer vi ikke så langt,
som vi vil, og næste gang vi skal have fat i de lokale folk, vil de spørge sig selv, hvorfor de skal
involvere sig i det, for nu er det 5 år siden, de
sidst var med, og det fik de alligevel ikke noget
ud af.
Jeg tror også, at det er vigtigt, ja, helt afgørende, når næste skridt skal igangsættes, nemlig
udpegningen af nationalparkerne, at det er gennem en bred politisk forhandling, den endelige
udpegning afgøres. Det vil være uacceptabelt, at
et bredt Folketing eventuelt bærer den her lovgivning igennem, hvorefter der bliver en smal
aftale om udpegningen af parkerne. Det samlede Miljøudvalg har været rundt og se på områderne. Og jeg tolker det sådan, at hvis jeg ikke
hører andet fra ministeren i dag, så er der ikke
nogen partier, der har vetoret i den her sag, når
vi når frem til udpegning af de enkelte nationalparker. Det vil være absurd, at et bredt flertal i
Folketinget stemmer for loven, men at man så
derefter udpeger en, to, tre parker, eller hvor
mange det nu bliver, med et smalt flertal. Det
går simpelt hen ikke.
Socialdemokratiet lægger også vægt på borgerinddragelsen i de her nationalparker. Og der
synes jeg også, man skal bemærke den model
med et borgerpanel, som bl.a. Teknologirådet
har fremlagt. Og der synes jeg også, at det er lidt
ærgerligt, at man ikke har været lidt mere obs på
den og har sagt: Kan den bruges til at få inddraget nogle af de borgere, der ikke nødvendigvis

er medlemmer af interesseorganisationer eller er
lodsejere?
Men altså, helt overordnet set vil vi se positivt
på det her lovforslag. Vi har dog ting, som vi
gerne vil have afklaret under udvalgsbehandlingen, og vi vil også gerne have en afklaring på,
om vi kan være sikre på, at det bliver en bred
politisk forhandling, der afgør den endelige udpegning, og ikke en smal aftale.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
153067;name_party;":
Hvordan kan hr. Torben Hansen nå frem til, at
det her er en minimumsløsning og et lavt ambitionsniveau? Er det ikke bare for, at man skal
stille sig kritisk og komme med kritiske bemærkninger?
Der ligger jo her en rammelov, og vi går nu i
gang med at implementere nationalparker i
Danmark. Og det er sagt, at vi i den kommende
periode skal have en, to, måske tre parker for at
få nogle erfaringer, og derefter kan man gå videre. Der er udpeget ti projekter. Vi har været ude
at se samtlige ti projekter. Og det er jo ikke sikkert, at alle ti er lige velegnede, men der er flere
af dem, der er velegnede. Derfor vil det da være
naturligt, at det er en løbende proces. Hvordan
kan det kaldes et lavt ambitionsniveau?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
153820;name_party;":
Jeg har ikke sagt noget om lavt ambitionsniveau
i forbindelse med indholdet i det her lovforslag.
Jeg brugte ordet ærgerligt. Når man har et momentum ude lokalt nu - man har gang i nogle
folk, man har nogle velbeskrevne projekter - må
det være fantastisk ærgerligt, hvis det ender
med, at der kun kommer et eller to projekter,
fordi man måske i sidste ende fra regeringens
side ikke har afsat tilstrækkelige midler til det
her.
Jeg synes, vi har entusiasmen. Der er gang i
den ude lokalt, og så lad os da bygge videre på
det. For hvis der kommer en minimumsløsning
her - jeg siger ikke minimumsløsning om indholdet, jeg siger det om antallet: ministeren har
eksempelvis sagt en, to, måske tre - så vi bare
får én park, så er risikoen, at de organisationer
og engagerede mennesker, vi skal have fat i om
x antal år, ikke gider at være med en gang til.";Torben Hansen
154711;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard for anden og sidste korte bemærkning.

(525)
Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
154887;name_party;":
Hvem i alverden har sagt én? Det er da helt ude
i hampen at foreslå, at der kun skal være én nationalpark. Vi har sagt: at nu får man en nationalparklov, og så vil vi også gerne være med til
at etablere flere, men vi har sagt, at for at få erfaringerne starter vi med en, to og måske tre i første omgang. Så får vi nogle erfaringer, og så går
vi videre. Hvordan i alverden kan hr. Torben
Hansen komme frem til en?

4193

Derfor må jeg også bare sige til Socialdemokratiets ordfører, når vi taler om udpegningen,
at den hænger nøje sammen med - som jeg ser
det - hvem der er med til at vedtage finansloven. Så hvis Socialdemokratiet vil være med til
at finansiere og være med i finansloven, skal de
være velkomne til det, men man kan ikke bare
køre på frihjul som så mange andre gange, hvor
man ønsker at give en hel masse til naturen, men
ikke ønsker at finansiere det.
Så bliver der nævnt noget om de ti muligheder, de ti projekter. Der må jeg bare sige, at som
(Kort bemærkning).
vi ser det i Dansk Folkeparti, er det sådan, at vi";Christian Wedell-Neergaard
155939;name_party;":
sammen med regeringen startede de syv projekJeg kan forstå på hr. Christian Wedell-Neerter, og at det er dem, der i første omgang komgaard, at det nu lige pludselig bliver en strid om, mer i betragtning til at blive nationalparkområhvad folk ikke har sagt. Det kan selvfølgelig
der, for man kan ikke købe sig til indflydelse her.
også gå hen og blive en meget interessant disDerfor skal Friluftsrådet også vide, at det er helt
kussion. Men det, jeg sagde, var: i første omgang i orden, at man har startet nogle sideløbende
en, to, måske tre. Det var det, der var meldingen projekter, men at forvente, at de bliver udpeget i
fra regeringen, da den nationale følgegruppe
første omgang, er nok at stile lidt for højt.
overrakte det arbejde, man havde gjort færdigt
Så synes vi i Dansk Folkepartis gruppe selvher engang i løbet af foråret 2006. Så er jeg helt
følgelig også, at det er godt, at det her hviler på,
på det rene med, at der så kommer et andet, et
man kan kalde det frivillige virkemidler. Altså,
tredje og et fjerde step om x antal år.
man har nogle virkemidler, som gør, at man kan";Torben Hansen
157042;Time;". lave nogle frivillige aftaler om f.eks. drift eller
Men det, man jo også kan bemærke, er, at den naturgenoprettelse eller den slags ting. Man kan
nationale følgegruppe med Friluftsrådet i spidogså bruge den metode, at man køber nogle
sen sagde, at man nu skulle passe meget på, at
ejendomme eller sælger fast ejendom, så man
man ikke fik startet for lavt med antallet. De gav kan få det hele til at gå op i en større enhed.
udtryk for fuldstændig den samme bekymring,
Derved er vi tilbage til det store spørgsmål,
som jeg har, nemlig at vi så mister noget af det
som er: Skal vi ekspropriere? Skal vi gå ind og
momentum, der er ude lokalt.
sige til folk, at nu tager vi bare deres ejendom,
uanset om de vil det her eller ej? Vi synes ikke i";Kl. 13.50
157824;title_name;":
Dansk Folkeparti, at det er den måde, vi skal opDer er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
rette de her nationalparker på. Derfor er vi meordføreren. Den næste ordfører er Dansk Folkeget glade for, at det her lovforslag, som jo er blepartis ordfører, hr. Jørn Dohrmann.
vet rost af bl.a. Friluftsrådet og mange andre, består i, at man i meget høj grad gør det på frivilJørn Dohrmann (DF):
lighedens basis.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Man kan også sige, at det, der sker med lovFolkeparti selvfølgelig bakker op om det lovfor- forslaget, er, at man ligesom går ind og inddraslag om nationalparker, der ligger her.
ger de enkelte kommuner, inden man opretter
Vi var jo med til ligesom at sætte hele udviken nationalpark. Det vil sige, at de kommunallingen af nationalparker i gang, og vi har selvbestyrelser, som vil blive berørt af forslaget her,
følgelig været særdeles stolte over, at vi har fået
skal meddele deres samtykke til, at ministeren
startet den proces. Derfor må jeg også her i dag
udarbejder et forslag på det her område.
konstatere, at det måske lidt er bitterhed, som er
Det giver en sikkerhed i de områder, at borkommet til udtryk fra Socialdemokratiets side,
gerne er inddraget, at politikerne er inddraget,
når man ligesom siger, at der nu kun bliver etaog at man får - som jeg ser det - et optimalt ombleret en eller to nationalparker. Det her er starråde, som man kan kalde en nationalpark. Nu er
ten til, at vi nu med temmelig stor sikkerhed får
det jo ikke sådan, at en nationalpark er en benationalparker i Danmark.
skyttet titel i dag. Vi kender jo alle sammen Rebild Bakker og den slags ting, som også kan kal-

4194

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

de sig egentlige nationalparker. Så derfor mener
jeg egentlig klart, at det er en fordel, at man får
et område, hvor man har borgerne med på vognen.
Så vi støtter forslaget, som det ligger her, og
vi kan se, at mange andre organisationer også
bakker op om forslaget. Derfor synes vi jo selvfølgelig, at det her faktisk kun kan gå for langsomt. Lad os få det udført så hurtigt som muligt.";Helge Adam Møller
159926;Time;;Kl. 13.55
159965;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, først hr.
Johs. Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu glimrede Dansk Folkeparti jo ved sit fravær,
da Miljøudvalget var rundt og besøge alle de
danske potentielle nationalparkemner, både de
syv statslige og de tre græsrodsorienterede. Jeg
kan forstå på det, hr. Jørn Dohrmann siger nu, at
det efter Dansk Folkepartis opfattelse udelukkende er de statslige forsøgsprojekter, man kan
vælge imellem, når man skal udpege de første
nationalparker.
Er Dansk Folkeparti opmærksom på, at man
på den måde virkelig kaster en spand koldt
vand i hovedet på rigtig, rigtig mange mennesker, organisationer og personer, som har engageret sig i de projekter rundtomkring, der er initieret, kan man sige, på lokalt initiativ, og som
vel er dem, der måske har indhentet de allermest interessante erfaringer om, hvordan der
skabes enighed på tværs af traditionelle modsætninger i lokalsamfundene, f.eks. med en ornitolog på den ene side og en traditionel landmand på den anden side?
Er Dansk Folkeparti klar over, at man med
den melding, man kommer med i dag, i den
grad undsiger et fantastisk stykke arbejde, som
tusindvis af mennesker har engageret sig i de
steder?
(Kort b emærkning).";Helge Adam Møller
161207;name_party;":
Nu skal det jo meddeles på den helt rigtige
måde til dem, der lytter, sådan at de ved, hvorfor Dansk Folkeparti ikke var med på den tur.
Det var jo sådan, at vi havde meddelt, at de datoer, der var spillet ud med, kunne jeg ikke være
med på turen, men man valgte alligevel at gennemføre turen på de ønskede dage. Jeg siger det
bare, for at det ligesom står lysende klart, at det

ikke var noget, der var puttet ind under gulvtæppet, at Dansk Folkeparti ikke ville deltage i
turen. Vi havde rent faktisk ikke mulighed for at
gøre det, men alligevel valgte udvalget at gennemføre det. Det synes jeg så var lidt dumt at
gøre, fordi det jo er os, der sammen med regeringen har været med til at fremme den her proces.
Men tilbage til det andet spørgsmål om,
hvem det er, der får en spand koldt vand i hovedet. Vi kunne jo konstatere, at der ikke var den
folkelige opbakning til de områder, for ellers
havde man selvfølgelig taget dem med ind i den
første proces, hvis der havde været det. Vi kan jo
se ud af bemærkningerne til lovforslaget, at de
pilotprojekter, som ikke blev igangsat, var der
ikke tilstrækkelig lokal opbakning til. Friluftsrådet valgte senere at støtte de her projekter, og til
det må jeg bare sige, at hvis de gør det, er det jo
et valg, de tager med de midler, de har, men de
kan ikke forvente, at vi så skal sige, at det også
er dem, vi vælger.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er noget af en påstand, når Dansk Folkeparti
siger, at de har været med til at fremme processen. De har nærmest været med til det modsatte.
Men det interessante er, at hr. Jørn Dohrmann siger, at de tre projekter, som er græsrodsinitieret,
lokalinitieret, savner folkelig opbakning. Hvis
hr. Jørn Dohrmann har sat sig ind i afrapporteringerne på alle ti projekter, vil han se, at det måske er de tre projekter, som i hvert fald for et par
stykkers vedkommende er dem, som har den allerstørste folkelige opbakning, og som har den
allermest interessante proces hen imod, at der
nås en enighed på tværs af traditionelle synspunkter.
Det er jo derfor, jeg spørger, om Dansk Folkeparti er opmærksom på, at de på den måde fuldstændig trækker tæppet væk under en række
mennesker, som helhjertet og engageret og virkelig seriøst er gået ind i et stykke arbejde om at
skabe et fair grundlag for en udpegning, og at
de, hvis Dansk Folkeparti får magt, som de har
agt, i virkeligheden trækker tæppet væk under
den type arbejde. Det vil jeg gerne spørge om.
Så vil jeg også godt spørge, om hr. Dohrmann
mener, han i den her sag udtaler sig på regeringens vegne. Jeg ved godt, at han somme tider
mener, at han kan udtale sig på regeringens vegne, men jeg vil gerne spørge, om han også me-

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
ner, at han udtaler sig på regeringens vegne i det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
164029;name_party;":
Nu ved alle sammen godt, at jeg udtaler mig på
Dansk Folkepartis vegne. Hvad regeringen vil,
må den jo gøre op med sig selv. Den har fremsat
et forslag, som jeg kan forholde mig til, og som
jeg forholder mig til. Jeg kan kun oplyse over for
hr. Johs. Poulsen, at vi var med til at sætte processen omkring nationalparker i gang, og her så
vi, at alle de andre partier faktisk overhovedet
ikke ville være med til at sætte processen i gang.
Dansk Folkeparti var sammen med regeringen med til at starte pilotprojekterne op. Vi sagde: Lad os komme i gang med det her, lad os finde ud af, hvilke projekter det skal være. Så kom
vi frem til syv projekter, som vi kunne sige der
var nogle muligheder i. Der var så et enkelt, der
ikke ønskede at være med i projektet, men mulighederne har været der for at komme med i
processen.
Derfor synes jeg, at man hellere skulle takke
Dansk Folkeparti for, at vi har bakket op om regeringen, at vi har fået sat gang i nationalparkloven her, men nu kan jeg fornemme den der bitre
stemning fra flere partiers side. Fordi man ikke
er med til ligesom at få de her pilotprojekter
igennem, så er man bitter.";Jørn Dohrmann
165173;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
165209;name_party;":
Ja, det må jo være lidt trist for hr. Dohrmann.
Han er altid omgivet af bitre mennesker. Måske
skulle hr. Dohrmann tænke over, hvad der kan
være forklaringen på det. Man skal ikke altid
kigge udad, man kan også kigge indad.
Men det, jeg ville spørge hr. Dohrmann om,
var sådan set en helt anden ting. Hr. Dohrmann
talte jo meget om frivillighed. Vi synes alle sammen, at frivillighed er godt, men er det, som hr.
Dohrmann kalder frivillighed, i virkeligheden
ikke bare, at hvis jeg ejer jorden, kan jeg bare
sige nej, uanset hvad resten af de mennesker, der
bor i området, mener? Det er vel det, der er kernen i hr. Dohrmanns frivillighed, som den er beskrevet i det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
165931;name_party;":
Frivilligheden består jo også i, at hvis hr. Per
Clausen mener, at den jord absolut skal være

4195

omfattet af en nationalpark, så kan hr. Per Clausen være den, der kommer med checken og siger: Jamen jeg køber jorden her, fordi jeg synes,
det skal være en nationalpark. Så frivilligheden
går så vidt, at hvis hr. Per Clausen synes, at det
er sjovere at købe jord op, fordi det skal være en
nationalpark, så kan han gøre det. Det er et redskab, som er inde i loven, nemlig de frivillige
virkemidler. Altså, man kan gå ind og lave naturgenopretning, man kan som sagt købe og forvalte og sælge fast ejendom. De virkemidler er
der.
Det eneste virkemiddel, der ikke er der, er sådan set, at man går ind og siger: Nu snupper vi
din jord uden sådan set at ville betale noget for
den. Man kan lave nogle frivillige aftaler, hvor
man går ind og laver naturpleje og den slags
ting, hvis det er det, man ønsker. Men det kræver bare, at man har modparten med på ideen.";Jørn Dohrmann
166930;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
167031;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Dohrmann, nu diskuterer
vi ikke socialismens indførelse i Danmark, vi
diskuterer nationalparker. Og man kunne vel
godt forestille sig, at der som en nødløsning var
mulighed for at ekspropriere, i stedet for at man
udsætter sig for pengeafpresning fra en ejer, som
bare ved, at det her er vigtigt, og derfor kan man
tillade sig at kræve hvad som helst. Det er sådan
set det, der er problemet.
Og så det andet spørgsmål til hr. Dohrmann:
Hvad er det, der gør, at hr. Dohrmann har så meget imod, at mennesker uden at være udpeget af
staten tager et initiativ, at hr. Dohrmann synes,
at de nationalparker, der er vokset ud af, skal
man sige det lokale engagement - godt nok
uden hr. Dohrmanns godkendelse, men alligevel
- skal behandles særlig dårligt, når man skal udpege de en, to, tre nationalparker, som regeringen og Dansk Folkeparti er enige om vi skal
starte med?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
167963;name_party;":
Jeg vil bare sige til det der med, hvilke nationalparker der kommer først, at det her er starten.
Hvad angår de andre projekter, som folk synes
skulle sættes i gang på samme tid, vil jeg sige, at
det jo er en risiko, man løber, når man sætter no-

4196

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

get i gang. Så de kan jo komme efterfølgende.
Men de første mener jeg skal være dem, som vi
har sat i gang. Det skal ligesom være ud af den
gruppe, man skal udpege. Hvor mange det bliver, kan vi tage en diskussion om senere.
Så er der hele diskussionen om, hvornår vi
skal ekspropriere. Jeg kan høre, at hr. Per Clausen går ind for, at man skal ekspropriere til golfbaner og den slags ting. Altså alt, hvad man synes, hvad kommunen lige synes, man godt kunne tænke sig, eksproprierer vi bare til. Jeg har
gerne den opfattelse, at folk også selv skal være
med til ligesom at sige: Det her synes vi er en
god idé, det her er jo ikke lige nødvendigt, for at
den by kan udvikle sig, eller for at motorvejen
kan fortsætte op i Nordjylland, eller hvor den
skal henad.
Det, jeg er bare nødt til at sige, er, at der en
stor forskel på, hvad folk mener om ekspropriation. Vi mener ikke, vi skal bruge det værktøj på
det her grundlag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
169219;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at golfbanerne også kommer
med. Jeg ved ikke, om man kan indføre et nyt
begreb, der hedder nationalparkgolf, men det
skal jeg ikke blande mig i.
Alt tyder jo på, når vi når frem til slutningen
af eftermiddagen, at der sandsynligvis vil være
en bred enighed om det her lovforslag - sandsynligvis. Jeg ved ikke, hvad andre synes, men
det kunne man godt forestille sig. Og det synes
jeg er fint.
Men når vi så når frem til selve udpegningen
af en eller to eller tre parker, eller hvad det nu
bliver, mener Dansk Folkeparti så, at der er nogle partier, der pr. definition ikke kan være med i
udpegningen af de konkrete nationalparker? For
det ville være lidt underligt. Når der måske kan
skabes bred enighed både om det her lovforslag
og om, hvad for nogle områder det skal være et samlet Miljøudvalg har f.eks. været ude at
kigge - agter Dansk Folkeparti så at holde nogen
ude fra det? Det er sådan set meget interessant
at få at vide.";Torben Hansen
170182;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
170220;name_party;":
Jeg mener i hvert fald, at de, der er med til at udpege nationalparkerne, selvfølgelig også er med
til at finansiere dem. Så det hænger nøje sammen, som jeg ser det. Man må også sige, at ud-

pegningen sker på et senere tidspunkt, nu handler det jo om reglerne i forbindelse med grundlaget for, at vi skal have de her nationalparker.
Hvordan skal de virke?
Vi kan se, der er en stor opbakning fra forskellige organisationer, bl.a. Friluftsrådet, som
jeg har nævnt før. Når de er for de her ting, gælder det om ligesom at sige: Selve udpegningen,
spørgsmålet om, hvilke parker og hvor mange
vi skal have, skal jo ikke være afsluttet i forbindelse med det her lovforslag. Det er noget, vi tager senere. Derfor skal man også bare være ansvarsbevidst. Når man siger, at vi starter de forskellige nationalparker, så skal man også ligesom sige: Hvor mange penge vil vi så afsætte til
det her? Kan det blive nogle bæredygtige projekter?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
171188;name_party;":
Jamen der er jo ikke nogen, der er i tvivl om, at
næste del af processen, nemlig udpegningen af
de konkrete nationalparker, ligger langt ude i
fremtiden, og jeg synes også, det er vigtigt, at
den gør det, at vi får tingene skilt ad.
Jeg forstod ligesom på hr. Dohrmanns ordførertale, at det var forbeholdt nogle enkelte, og
det synes jeg simpelt hen ville være ærgerligt.
For hvis det er sådan, at man kan få en bred opbakning i Folketinget både til en lovgivning og
til, hvor man skal starte henne, synes jeg da det
ville være det lykkeligste for alle også på den
lange bane, netop fordi det her er noget, der har
et meget langt perspektiv.
Så har hr. Jørn Dohrmann også to gange nu i
sine korte bemærkninger henvist til Friluftsrådets ganske udmærkede høringssvar, og de synes også, at det her er et fint lovforslag, at det er
dejligt. Men kan hr. Dohrmann ikke bekræfte, at
Friluftsrådets udgangspunkt for det også er, at
der har været ti samlede projekter, og at Friluftsrådets udgangspunkt, også på linje med regeringen, som jeg opfatter det, er, at der er ti sidestillede og ikke som i hr. Jørn Dohrmanns retorik
syv primære og tre sekundære? Som hr. Johs.
Poulsen har været inde på, ville det jo være en
spand koldt vand i hovedet på dem, der har taget et lokalt initiativ.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
172508;name_party;":
Jeg synes, man skal være positiv over for alle de
positive tilkendegivelser, man får fra diverse organisationer, og derfor synes jeg da også, at de

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
skal have lov til at blive nævnt i de sammenhænge, som er relevante.
Derfor mener jeg også, at når vi ser på, hvor
mange der skal med ind i betragtningen, er det
forkert at sige: Nu er alle med, vi kan købe os til
indflydelse ved bare selv at oprette nogle ting og
så regne med, at det tager regeringen og dem,
der ellers skal finansiere det hele, bare til efterretning. De må vide, og de ved, at der er en risiko ved at være, man kan kalde det selvfinansierende på området her, og derfor mener jeg, at
man ikke bare kan gå ud fra, at man kommer
med i samme omgang. Det er min klare opfattelse her.
Vi har nu i første omgang fra statens side
sagt: Her er der syv områder, som vi sætter i
gang som pilotforsøg, og så må vi tage diskussionen om, hvem der i sidste ende skal være med
til at oprette nationalparkerne, hvem der udpeger dem. Der er jeg sikker på, at ministeren selvfølgelig drøfter med de enkelte partier, om de vil
være med, og om de vil finansiere det.";Jørn Dohrmann
173701;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
173873;name_party;":
Forslaget om nationalparker ligger godt for Det
Konservative Folkeparti. Vi siger jo: at forandre
for at bevare. Det rammer lige ned i nogle kernekonservative værdier. Bevaring af naturværdier
er en konservativ mærkesag.
Vi skal aflevere naturen i en bedre stand, end
vi har modtaget den. Vi har en kontrakt med de
kommende generationer, og det betyder, at vi
skal tage ansvar for at forbedre naturtilstanden.
Vi ønsker at stoppe arternes tilbagegang, og kun
ved at skabe store sammenhængende naturområder kan vi være med til at sikre levesteder for
flora og fauna og alt det, vi kalder rødlistearterne. Vi vil bevare naturværdierne og give befolkningen adgang til information om udviklingen i
dansk natur.
Forslaget lægger op til en forbedring af kvaliteten af den danske natur og ikke til etablering
af naturtivoli. Formålet for os er at skabe og sikre større sammenhængende naturområder, hvor
naturen frit kan udvikle sig.
'Kl. 14.10
Det er også en tidligere konservativ minister,
der har lagt navn til det arbejde, der ligger til

4197

grund for dagens drøftelse, nemlig Wilhjelmudvalget.
Wilhjelmudvalget blev nedsat af den daværende regering og kom i 2001 med grundlaget
for en national handlingsplan for biologisk
mangfoldighed og naturbeskyttelse. Wilhjelmudvalget betegnede områderne som nationale
naturområder, og det er i virkeligheden en meget bedre betegnelse end nationalparker, fordi
den fokuserer på naturen og ikke så meget på alt
det andet, og det er det, der er vigtigt for os.
Det er egentlig en bedre betegnelse, som jeg
siger, idet nationalparker giver associationer til
store uberørte naturområder. Enhver, der bevæger sig rundt i Danmark, ved jo, at vi ikke har
store ubeboede områder, så nationalparkbegrebet passer måske ikke så godt. Men det har vi
valgt, fordi det er en kendt betegnelse.
Lovens formål er jo at skabe større sammenhængende naturområder, at styrke kvaliteten og
mangfoldigheden og skabe en mulighed for fri
dynamik i naturen, således at vildtarter, der har
behov for meget store arealer, kan yngle og have
succes med det.
Udpegningen af nationalparker er sket gennem de syv pilotprojekter og de tre græsrodsprojekter, og derudover er der en national følgegruppe, som har fulgt arbejdet. Udpegningen af
pilotprojekterne er jo sket på basis af lokal forankring, og Friluftsrådet har medvirket i græsrodsprojekterne.
Vi har jo diskuteret det her en gang før i Folketingssalen i forbindelse med redegørelsesdebatten i maj 2006, og nu har vi så en rammelov.
Nu skal vi så i gang med selve udpegningen, og
i den forbindelse er det vigtigt at påpege, at der
skal ske en offentliggørelse: vi skal have fat i en
debatfase, og vi skal sikre et lokalt engagement.
De lokale lodsejere har tidligere her i dag været diskuteret. Ingen lodsejer skal jo kunne forhindre oprettelsen af en nationalpark, men det
er klart, at hvis man vil lave tiltag på hans ejendom, gælder der frivillighed, og det vil sige, at
man må gå ind i frivillige aftaler, og der kan
man naturligvis erstatte for tab af brugsret, hvis
der kan findes en sådan aftale.
Vi har sagt en, to, måske tre nationalparker i
første omgang, og det er ikke noget lavt ambitionsniveau eller en minimumsløsning, som det
har været beskrevet i dag. Det er starten på det
at oprette nationalparker i Danmark.
Jeg har også noteret mig Friluftsrådets ønske
om, at der skal være et nationalt nationalparkråd, og vi vil heller ikke på forhånd udelukke

4198

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

nogen af de ti projekter, som er i spil, men se
dem alle sammen under et og dér finde den bedste løsning.
Nationalparker er altså en konservativ mærkesag og noget, der kan få stor værdi. Jeg har
selv medvirket, været med på udvalgets tur til
nationalparker, og jeg har et meget stort personligt engagement i den her sag og håber meget, at
den får et godt forløb fremover.";Christian Wedell-Neergaard
177763;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, først
fra hr. Johs. Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Fra radikal side har vi stor sympati for hovedindholdet af det, som den konservative ordfører
her lagde frem i forbindelse med lovforslaget og
den proces, som ligger forud.
Jeg kan måske undre mig en lille smule, ikke
mindst over det spørgsmål, som ordføreren tidligere stillede hr. Torben Hansen, hvor han var
meget forundret over, at hr. Torben Hansen kunne finde på at tale om en eller to. Nu siger ordføreren det jo selv i sin tale, og det fremgår i øvrigt
også af høringssvarene, at det er det, der er regeringens holdning.
Når man siger en eller to, må det vel betyde
en eller to, måske tre. Hvis det er sådan, at det
ikke betyder en, kan vi jo lige så godt udelukke
det med det samme: så betyder det to eller tre.
Så hvis vi kan udelukke ettallet allerede i dag,
kan vi jo sige, at det er regeringens holdning, at
der skal være to eller tre fremover, og så tage regeringens holdning derfra og diskussionen derfra.
Så derfor: Mener man en, to, måske tre, eller
mener man i virkeligheden cirka tre?";Helge Adam Møller
178887;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
178938;name_party;":
Ja, det her kan jo hurtigt blive en strid om tal. Jeg
siger, at Det Konservative Folkeparti er meget
engageret i nationalparker og har stor sympati
for formålet. Vi mener, at store sammenhængende naturområder er vigtige for den danske natur, det er vigtigt, at naturen dér frit kan udvikle
sig. Det er noget, vi skal have nogle erfaringer
med, og derfor skal vi starte et eller andet sted.
Og når vi starter et eller andet sted, har vi én nationalpark, og derefter, når vi går videre, har vi
to. Så kan vi måske også gå videre, og så har vi

tre. Jeg vil ikke udelukke, at vi også kan støtte, at
vi fortsætter ad den vej, men jeg vil ikke sætte
nogen tid på: jeg ved ikke, hvor lang tid den
proces skal vare.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er sikker på, at jeg kan overbevise mit parti
om, at vi godt kan leve med, at de startes med en
måneds mellemrum, hvis vi kommer op på det
rette antal, så hvis det er den type mellemrum,
ordføreren mener, går det nok.
Jeg vil gerne vende mig mod den anden del af
den debat, der allerede har været i dag, og som
vi nok får mere af. Jeg hører ordføreren sige: Vi
vil ikke udelukke nogen af de ti projekter på forhånd. Det er jeg glad for at høre at den konservative ordfører understreger.
Jeg vil derfor også spørge: Betyder det også,
at der ikke på nogen måde er udstukket nogen
vetoret til Dansk Folkeparti i den her sag, når
man kommer frem til at skulle sætte navne på?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
180414;name_party;":
Det betyder, at alle de ti projekter, som er i spil,
er i spil. Der er blandt græsrodsprojekterne også
projekter, der er meget velegnede som nationalpark. Derfor mener jeg, at det er helt naturligt at
inddrage alle ti projekter i en drøftelse, når vi
skal finde ud af, hvordan og hvor den første nationalpark skal laves.
Med hensyn til forholdet til Dansk Folkeparti
vil jeg sige, at Dansk Folkeparti jo er en naturlig
partner i det her, og de skal have lige så stor indflydelse som et hvilket som helst andet parti.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
180968;name_party;":
Det tolker jeg da i hvert fald på en sådan måde,
at det ikke er afgjort endnu, at man tager udgangspunkt i de syv, men at der er en uenighed
mellem Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti, og den uenighed behøver ikke at ende, som den plejer.
Det, jeg så i virkeligheden vil ind på, er et andet tema, for hr. Christian Wedell-Neergaard var
selv inde på, at det nok i virkeligheden var et
dårligt navn, man havde fundet på, og at nationale naturområder altså måske i virkeligheden
var en bedre betegnelse.
Det er jeg sådan set meget enig i, og det er der
i virkeligheden to grunde til, for det første fordi
det der med nationalparker giver anledning til,

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
at vi skal høre morsomheder med tivoli og golfbaner og den slags, og for det andet fordi der jo
faktisk er en international betegnelse, som hedder nationalparker. Det brugte hr. Christian
Wedell-Neergaard så, for det gør man også i andre lande.
Men er sandheden ikke den, at det, vi laver
her, ikke har noget med nationalparker at gøre i
den internationale betydning af ordet, og at det
sådan set kan blive et problem, både for os selv
og for de mennesker, der forsvarer en ganske bestemt tolkning af betegnelsen nationalparker andre steder i verden?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
182272;name_party;":
Jamen der er jo rigtigt, at jeg peger på begrebet
nationale naturområder, fordi det deraf fremgår,
at det er områder, som i Danmark har en særlig
karakter og dermed en særlig prioritet, og hvor
vi skal sætte ind med en særlig interesse, og derfor er betegnelsen nationale naturområder et
godt grundlag for det videre arbejde.
Det er også rigtigt, at betegnelsen nationalparker anvendes i forskellige sammenhænge,
men det er jo helt afhængigt af den implementering, der sker i det land, hvor de nu ligger. Vi har
bl.a. besøgt Holland og set på hollandske nationalparker, som etableres i et land med en meget
stor urbanisering. Der er nogle forudsætninger,
og der er også nogle forudsætninger i Danmark.
Men nationalparkbegrebet er alment anvendt og
kendt, og derfor vil det også være lettere at sælge, om man så må sige, altså tiltrække publikum
under betegnelsen nationalparker.";Christian Wedell-Neergaard
183191;title_name;":
Hr. Per Clausen for den anden og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
183286;name_party;":
Ja, det er jeg sådan set enig i: det kan godt være.
Men mit problem er, at hvis vi ser på det i det internationale perspektiv, findes der jo nogle definitioner, som i hvert fald er internationalt anerkendte.
Så er det rigtigt, som der står i lovforslaget, at
det ikke har nogen juridisk gyldighed, så vi kan
bare kalde også det her nationalparker.
Men er hr. Christian Wedell-Neergaard ikke
enig i, at det er en dårlig idé at bruge en betegnelse i Danmark, når det er en upræcis betegnelse i forbindelse med danske forhold, og som in-

4199

ternationalt set måske kan være med til at undergrave det forsvar for naturinteresser, som nationalparker andre steder står for, forstået på
den måde, at når vi opretter nationalparker i
Danmark med en meget stor hensyntagen til
den erhvervsmæssige udnyttelse, så kan det jo
godt undergrave det forsvar, man andre steder
er nødt til at føre for at undgå udøvelse af erhverv i nationalparker?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
184272;name_party;":
Nej, det er jeg altså uenig i. Jeg mener godt, at
man kan have nationalparker i Danmark på
dansk, nationalparker i Holland på hollandsk,
nationalparker i USA, hvor man har en lang tradition og dér jo har store uberørte naturområder,
og nationalparker i Grønland, hvor verdens
største nationalpark allerede ligger, så jeg mener
ikke, det er en udvanding af begrebet nationalpark. Der er tale om, at vi skaber store, sammenhængende naturområder, hvor naturen frit kan
udvikle sig. Det mener jeg er en enestående konstruktion/den vil også virke i Danmark, og det
er netop formålet med en nationalpark.";Christian Wedell-Neergaard
184882;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
184917;name_party;":
Jeg vil tage fat i de store, sammenhængende naturområder. Hr. Christian Wedell-Neergaard
sagde bl.a., at naturen skal kunne udvikle sig
frit, det er jeg sådan set enig i, og det er også det,
vi har brug for i Danmark.
Så vil jeg spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om han mener, det skal være sådan, at
når vi træder ind i en nationalpark - ikke gennem en port eller sådan noget - skal vi kunne se
forskellen mellem et sådant stort, sammenhængende naturområde og et andet område. Jeg
spørger, fordi jeg hørte et andet regeringspartis
ordfører sige, at der ikke vil være nogen forskel.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
185557;name_party;":
Der vil være stor forskel. I første omgang vil
planlægningen i nationalparken jo betyde, at
man gradvis vil omdanne naturen og se på
spredningskorridorer osv., og senere, over år, vil
det betyde, at udviklingen i nationalparken bliver helt anderledes end i det omkringliggende
landskab. Dermed vil nationalparken blive noget dynamisk, noget, der udvikler sig og bliver
mere og mere helstøbt, efterhånden som årene

4200

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

går, så der vil skam blive meget stor forskel.
Selvfølgelig skal der være formidling af værdierne i en nationalpark, men det væsentlige er at
få den dynamik i naturen, som der er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
186245;name_party;":
Ja, og jeg er rigtig glad for det svar, for det må jo
være meningen med forslaget. Men så er det bare lidt trist, at en ordfører fra et andet regeringsparti nærmest fremstiller det, som om det ikke
er meningen, at man skal kunne kende forskel.
Jeg vil stille et supplerende spørgsmål: Hvorfor vil man gå skridtet videre og bygge nationalparkerne op efter internationale standarder?
Hvad er begrundelsen for, at vi i virkeligheden
skal have lidt af en discountnationalparkordning i Danmark?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
186787;name_party;":
Jeg er meget modstander af begrebet discount,
jeg er meget modstander af at kalde det her en
minimumsløsning, og jeg er meget modstander
af, at nogle siger, at det er uambitiøst. Det er meget ambitiøst.
Der er tale om nationalparker tilpasset danske forhold, efter at der har været pilotprojekter
med lokalt engagement. De projekter er beskrevet, og det er en realistisk løsning, som kan gennemføres, uden at vi starter en ny kæmpedebat.
Der kan gennemføres nationalparker i løbet af
relativt kort tid, og vi vil i løbet af kort tid have
en, to, måske tre nationalparker. For os i Det
Konservative Folkeparti er det en mærkesag,
og vi vil gerne gå videre ad den vej.";Christian Wedell-Neergaard
187494;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den radikale ordfører, hr. Johs.
Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Etablering af nationalparker er set med radikale
øjne en mulighed for at forbedre naturindholdet, øge biodiversiteten og højne kvaliteten i en
række af vores vigtigste naturtyper, hvis det bliver grebet rigtigt an. Derfor kan nationalparker,
uanset om man vil kalde dem det ene eller det
andet, som der har udspundet sig en debat om,
blive et af de vigtigste fremskridt i naturpolitikken i flere år, og det har vi også brug for.
Naturen er reelt truet fra flere sider, både arealmæssigt, og ikke mindst diversitetsmæssigt. I

Det Radikale Venstre har vi længe argumenteret
for en langt mere målrettet indsats for naturen,
og vi ser nationalparker som en mulighed for at
tage det første skridt i en mere samlet dansk
plan for, hvilke områder der skal bevares, udvikles og/eller overgå til naturformål.";Helge Adam Møller
188430;Time;"Det er faktisk sådan, at i dag er mere end
3.000 dyre- og plantearter i Danmark optaget på
rødlisten over truede arter. Flere hundrede arter
er allerede forsvundet gennem de seneste generationer, og mere end 600 arter er truet af akut
udryddelse. Derfor har vi brug for mere effektive våben i et forhåbentlig fælles ønske om at sikre og forbedre vilkårene for vores mest værdifulde natur, og rigtigt grebet an kan nationalparker
som sagt blive et af disse våben.
Der har ikke været talt så meget om det, men
derudover kan der trækkes kulturhistoriske tråde i et betydeligt omfang. Mange steder er vores
vigtigste naturtyper blevet til i et samspil mellem menneskets udnyttelse af jorden og naturgrundlaget, og denne historie må efter vores opfattelse meget gerne fortælles og for den sags
skyld også godt føres op til nutiden. Derfor er de
kulturhistoriske elementer og værdifulde kulturmiljøer set med vore øjne også afgørende vigtige dele af de kommende nationalparker.
Det rekreative aspekt og den brede palet af
udfoldelsesmuligheder i et friluftsperspektiv vejer ligeledes som et argument for Det Radikale
Venstre, når vi skal vurdere mulighederne i en
nationalparklovgivning. Ideen om nationalparker er jo, som flere har været inde på, en udløber
af arbejdet forud for og anbefalingerne i forlængelse af Wilhjelmudvalgets rapport, og som vi
kan se, nyder den også stor og bred opbakning
hos enkeltpersoner, organisationer og myndigheder.
Forinden vi fra vores side kan give endelig tilslutning til det, som ligger foran os i dag, er der
dog en række problemstillinger, som vi mener
skal belyses nærmere. Det drejer sig om, hvordan de enkelte nationalparkbestyrelser skal
sammensættes, og hvordan de mere præcist skal
ledes. Det drejer sig også, som hr. Torben Hansen har været inde på, om, hvorvidt der skal
etableres et landsdækkende nationalparkråd, og
endvidere mener vi, at økonomien bør belyses
yderligere. Efter vores opfattelse er der ikke afsat tilstrækkelige midler til etablering og drift af
et tilstrækkeligt antal kommende nationalparker, hvis loven skal kunne leve op til sit formål,
og sidst, men ikke mindst, skal vi have drøftet,

(526)
Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
hvor mange parker der skal etableres i første
runde. Selv om det ikke er en del af det lovgrundlag, som danner rammerne, er det dog en
meget vigtig del af perspektivet, for lovens formål er jo at udvikle de vigtigste danske naturtyper.
Vi noterer os i øvrigt, at lovforslaget også omfatter muligheden for marine nationalparker. Vi
synes faktisk, det kunne være spændende, hvis
en af de efter vores opfattelse mindst fem nationalparker, man bør starte med, blev en slags
offshorenationalpark.
Til allersidst vil jeg gerne bede ministeren entydigt tilkendegive, at kredsen af de partier, der
står bag lovgrundlaget for de første danske nationalparker, også er med til at sætte navn på
dem, når den tid kommer.";Kl. 14.25
191374;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er hr.
Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
191502;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Johs. Poulsen om antallet
og pengene. Det er jo sådan, at Det Radikale
Venstre i de senere år i deres finanslovforslag
har afsat 500 mio. kr. til nationalparker, og det er
jo et ganske betydeligt beløb. Hvad forestiller
Det Radikale Venstre sig? Hvorfor det hastværk
med at etablere nationalparker? Når vi skal have
det lokale engagement på plads og indhente erfaringer for, hvordan det skal foregå, hvorfor
kan det så ikke foregå i et nogenlunde adstadigt
tempo?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan bekræfte, at vi i de senere år har afsat betydelige beløb til naturforbedringer i Danmark,
herunder til naturparker, som vi i dag kalder nationalparker. Det hænger sammen med, at det
efter vores opfattelse er sådan, at vi så stærkt
som overhovedet muligt skal leve op til det, som
vi også kan se er skrevet som lovforslagets formål, nemlig at styrke og forbedre de vigtigste af
de danske naturtyper, og selv i et lille land som
Danmark er der altså så mange forskellige og
vigtige naturtyper, at vi efter vores opfattelse
ikke kan dække dem, ikke engang selv om vi
kun starter med en håndfuld. Vi er selvfølgelig
opmærksomme på, at der på sigt kan komme
betydelig flere til.

4201

Men det, som hr. Wedell-Neergaard kalder
hastværk, er i vores øjne ikke hastværk. Vi mener faktisk, at når vi står i den situation, at der
forsvinder arter, at mange naturtyper er truede,
og at der trænger til at blive rettet op på hele
området, appellerer det til handling. Der skal
selvfølgelig handles så gennemtænkt og ordentligt som muligt, men der skal også handles så
hurtigt som muligt, så vi ser nærmest modsat på
det. Der er ingen grund til at vente.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
193233;name_party;":
Jamen der ligger jo en slet skjult kritik i det hastværk, som Det Radikale Venstre har. Det er, som
om der ikke har været ført en fornuftig naturpolitik tidligere, men vi har jo habitatområder, fuglebeskyttelsesområder og fredede områder, og
vi har særlig bevaringsværdige naturtyper. Der
er jo allerede en lang række bevaringsprojekter i
gang derude, og hvis vi ser på danmarkskortet,
er der betydelige arealer, som allerede er reserveret på den ene eller anden måde. Nu kommer
så nationalparkerne som en særlig måde at udnytte de arealer på og som et supplement til det,
der allerede eksisterer, så hvorfor det hastværk?";Christian Wedell-Neergaard
193867;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne gentage, at der efter vores opfattelse ikke er tale om hastværk. Der er tværtimod
tale om det modsatte, for der er brug for mere
handling på området, og jeg synes egentlig, jeg
sagde meget ærligt, at vi ser nationalparkerne
som noget af det, som måske kan samle store
dele af Folketinget om en stærkere handlingsorienteret indsats, end det hidtil har været tilfældet.
Jeg er enig i, at der ikke mindst i EU-lovgivningen ligger en række ting, som betyder, at
man på nogle områder er kommet nogle skridt
længere, og i fremtiden vil man nok kunne komme endnu flere skridt længere, hvis man lever
op til EU-lovgivningen, og det er selvfølgelig
positivt. Hvis den konservative ordfører ikke
mener det, vil jeg gerne tydeliggøre, at jeg også
er enig med ham i, at tingene naturligvis skal ses
i en sammenhæng. Naturligvis skal de det, de
kan ikke andet end ses i en sammenhæng, og
derfor skal de også vurderes samlet. Men det
ændrer ikke ved, at vi har brug for mere handling på området, og i den sammenhæng er der
altså ikke tale om hastværk, så hvis hr. Christian

4202

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

Wedell-Neergaard hørte en slet skjult kritik, var
det helt rigtigt hørt.";Kl. 14.30
195138;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Socialistisk
Folkepartis ordfører, hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
195244;name_party;":
Jeg tror, jeg vil begynde mit indlæg med at komme ind på det med hastværk. Det var jo faktisk i
2001, at Wilhjelmudvalget kom med sin rapport,
som advarede ganske kraftigt om, at vi var ved
at miste biodiversitet, og påpegede, at der skulle
ske en hel række ting. Det er min faste opfattelse, at vi generelt har gjort alt for lidt for at leve
op til Wilhjelmudvalgets anbefalinger om at
standse nedgangen i biodiversitet, og jeg er faktisk også fuldstændig overbevist om, at vi ikke
kan leve op til EU's mål om, at nedgangen skal
være standset i 2010, sådan som tingene ligger
nu. Det er vel egentlig også derfor, vi i udvalget
har besluttet at lave en høring om biodiversitet
og 2010-målene, fordi vi faktisk mener, at det er
på høje tid, at der bliver gjort noget mere.
Der er nogle EF-direktiver, som efter vores
opfattelse presser os. Trækker vi i virkeligheden
tiden ud i Danmark? Vi burde være på forkant,
men vi holder os sådan set tilbage, så vi kun lige
lever op til direktiverne med de tidsfrister, der
er. Vi kunne godt være på forkant, men det er vi
ikke.
Her handler det så om nationalparkerne. Det
er måske det eneste nationale skridt, vi kan foretage, og så handler det jo om, hvor godt vi gør
det, når vi starter.
Lad mig først sige, at vi er tilhængere af, at
der oprettes nogle nationalparker. Jeg vil også
godt sige, at jeg synes, vi skal begynde med nogle nationalparker, som følger nogle internationale standarder. Så ville vi anlægge en ambitiøs
stil, og jeg vil bruge noget af udvalgsarbejdet til
at få belyst, hvilke ændringer der skal foretages
af lovforslaget, hvis vi skal leve op til de internationale bestemmelser om nationalparker. Det får
vi belyst undervejs, så vi behøver måske ikke
bruge så meget tid på det her i dag. Men jeg har
i hvert fald forstået, at hvis en nationalparklov
skal opfylde de internationale bestemmelser,
skal den indeholde nogle regler, som vil udelukke erhverv, der er direkte skadelige for udviklingen, og jeg er orienteret om, at der også skal en
række andre ting ind i planen.
Jeg vil sige, at vi vil gå aktivt ind i udvalgsarbejdet, og at vi gerne vil være med til at lave lov-

givning på området. Vi vil også kigge på økonomien, som andre ordførere også har været inde
på. Det er jo ikke, fordi der er blevet sat for mange penge af under denne regering, og det er vel
også derfor, at der bliver sagt en eller to, måske
tre nationalparker. Men sagen er, at vi burde gå
stærkere til værks.";Steen Gade
197706;Time;"Et af formålene med nationalparker er at skabe store, sammenhængende naturområder, men
det får man sådan set ikke ved kun at lave én nationalpark og for den sags skyld heller ikke to.
Man får nogle områder, men skal de hænge
sammen, og skal det være en stor plan, der
handler om at standse nedgangen i biodiversitet, skal den jo være knyttet til en samlet naturplan for Danmark, og det er noget, som må efterlyses. Først når nationalparkerne kommer til
at hænge sammen med en samlet plan for den
danske natur, giver det for alvor mening, og det
løser forslaget her ikke. Men vi kan jo godt diskutere det og måske også få skrevet noget ind i
betænkningen om behovet for det.
Jeg har forstået, at der tages udgangspunkt i
alle ti områder. Vi er tilhængere af at starte med
flere områder, og jeg er enig i det, hr. Johs. Poulsen sagde. Jeg mener også, vi skal oprette et nationalparkråd, og jeg synes også, vi skal kigge
på nogle ting i forbindelse med udpegningen af
bestyrelserne.
Det sidste, jeg vil sige noget om, er frivilligheden. Jeg forstod, at Venstres ordfører nærmest
skulle berolige nogle af vennerne i landbruget
med sin ordførertale, og det er da også o.k.: det
kan man jo godt bruge talerstolen til. Men jeg er
glad for, at hr. Christian Wedell-Neergaard sagde, at ideen er, at nationalparkerne løbende skal
udvikle sig, så de får et større og større naturindhold, for ellers giver forslaget jo ikke nogen
mening. Det er et meningsløst forslag, hvis alting bare skal blive ved med at være, som det er
i dag. Der skal udpeges nogle områder, som skal
ændre sig og rumme mere og mere natur. Vi kan
altid diskutere tempoet, og det er da ikke sikkert, vi altid kan blive enige om det. Men det må
jo være ideen, og jeg er glad for, at Det Konservative Folkepartis ordfører sagde det, for så giver det mening at gennemføre forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
199596;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om mere og mere
natur kommer jeg i tanker om, at vi engang har
haft en debat om naturfundamentalisme. Alle

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
landskaber er jo kulturskabte under den ene eller den anden form, og nogle er både smukke,
har stor artsdiversitet og er velegnede for særlige kulturer, der trives godt i netop det område,
og det kan vel godt fortsætte inden for en nationalparks område.
Men er det ikke bare overbud, når det er sådan, at når der fremlægges en nationalparklov,
er det første, SF kommer med, en stor national
naturplan for hele landet? Er det ikke bare at gå
et trin op ad stigen og dermed udstille, at den
plan, som jeg mener er fornuftig og ordentlig, og
som fremlægges i dag, er utilstrækkelig til at
opnå det, hr. Steen Gade gerne vil?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
200427;name_party;":
Først er det klart, at det er rigtigt, at det også er
kulturlandskaber, det handler om, så hr. Christian Wedell-Neergaard behøver ikke være nervøs for, at det hele bliver ren vild natur. Det er
nok heller ikke den største fare, Danmark er udsat for, vil jeg sige.
Det andet er spørgsmålet om overbud eller
sådan noget. Er det egentlig overbud at fremsætte et lovforslag om at oprette nationalparker
her i 2007, når det blev anbefalet allerede i 2001?
Som hr. Christian Wedell-Neergaard rigtigt påpegede, blev det anbefalet af et udvalg, der havde en tidligere konservativ minister som formand. Nu kan vi jo ikke vide, hvad han ville sige, hvis han var her i salen, men må jeg gætte:
Mon ikke han ville være mere enig med mig end
med hr. Christian Wedell-Neergaard?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
201244;name_party;":
Ja, det kan jo komme an på en prøve. Vi kan jo
prøve at spørge ham, og det har jeg godt lejlighed til, så det vil jeg gøre.
Men jeg vil godt bede hr. Steen Gade prøve at
forklare, hvad det er for noget med en stor
dansk naturplan. Hvad er det, hr. Steen Gade
tænker på? Jeg forestiller mig, at hr. Steen Gade
ser en fuldstændig omkalfatring af landskabet
og dermed noget meget stort og meget ambitiøst
for sig, så jeg vil gerne lige høre: Hvad er det for
en plan, vi mangler?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
201756;name_party;":
Jeg har vist kun I minut til det, men planen skal
medføre, at nogle store, sammenhængende naturområder knyttes sammen af store korridorer

4203

langs vandløb og med skov osv., så der kan tegnes et nyt danmarkskort. På den måde er det
vældig ambitiøst.";Steen Gade
202020;Time;"Men hvad er det, vi står over for af udfordringer i de kommende år? Vi står over for den udfordring, at EU's landbrugspolitik skal laves om,
heldigvis. Det vil sige, at vi for første gang i
mange, mange år får en chance for at være med
til at bestemme, hvordan naturen skal se ud.
Danskerne har jo ikke været involveret i, hvordan naturen skal se ud. Vi er gået med til en
landbrugspolitik, som har sørget for, hvor meget
raps der bliver dyrket, og hvor meget korn der
bliver dyrket, og dermed for hvor lidt natur der
er tilbage.
Nu har vi chancen for at lave det om, og derfor har vi brug for at lave nogle store planer, som
også kan træde i stedet for nogle af regionalplanerne til den tid.";Kl. 14.40
202756;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
202856;name_party;":
I Enhedslisten har vi for så vidt set frem til det
her forslag og den her debat i en meget positiv
ånd, for, som vi husker det, var et af Wilhjelmudvalgets udgangspunkter netop, at de nationale naturområder skulle ses som et led i en samlet
plan, hvor man sikrede kontinuitet i naturbeskyttelsen og etablerede større sammenhængende naturområder, der kunne skabe sammenhæng mellem naturtyper og styrke naturkvaliteten.
Det, der måske gør diskussionen i dag sådan
lidt mere negativ, er, at det både i lovforslaget og
særlig i indlæggene fra Venstres ordfører kan
være lidt svært at genfinde, at det er det, der er
formålet. Hr. Christian Wedell-Neergaard kan jo
have ret i, at om man starter ovenfra med den
forkromede plan eller nedefra og så har en eller
anden målsætning, som er en forkromet plan, jo
kan være ligegyldigt.
Jeg synes bare, det kan være lidt besværligt
ud fra diskussionen i dag at være fuldstændig
sikker på, at det, vi går efter, er de sammenhængende naturområder. Man kunne snarere frygte,
at det, vi går efter, måske er en lidt mere civiliseret udgave af naturen, nemlig nogle isolerede
nationalparker. Her bliver antallet vigtigt. Det er
jo ikke nødvendigt at starte med én - men det
gør man jo nok - når man har en udbygnings-

4204

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

plan, så tingene kan udvikle sig hurtigere og
ikke udelukkende tilfældigt.
Det andet, jeg vil sige, er, at selve det, der er
formålet - de ti udmærkede formål, der ridses
op - jo også er meget fornuftigt. Men jeg tror, at
hvis man skulle tage det, der delvis står i bemærkningerne, og som hr. Christian WedellNeergaard sagde forholdsvis tydeligt, nemlig at
det her i udgangspunktet er et forslag, der handler om naturen og udviklingen af naturen, så ville det givetvis være en meget, meget stor fordel,
hvis man tog en diskussion, hvilket hr. Steen
Gade også lagde op til, om, hvad det i grunden
er, der gør, at vi ikke kan bruge de internationale
definitioner på nationalparker. Jeg tror, det ville
styrke naturudgangspunktet i det her forslag.
Noget andet er så, at jeg tror, at mange af de
lande, hvor man kæmper en hård kamp for at
forsvare det, der er definitionen på nationalparker, mod økonomiske og erhvervsmæssige interesser, vil synes, at det er rigtig kedeligt, at man i
Danmark, som betragtes som et fremstående og
fint land, går foran med en definition af nationalparker, der i hvert fald er en udvanding i forhold til den internationale definition.
I virkeligheden er jeg ikke så uenig med hr.
Christian Wedell-Neergaard i, at da Danmark jo
er noget særligt, kan det godt være, at man i stedet for skulle vælge en anden betegnelse, nemlig
det med de her store nationale naturområder.
En anden tilgang til det der med at få præciseret naturbegrebet i forslaget kunne jo være, at
man ligesom på en eller anden måde tog stilling
til, hvilke af de her ti nævnte punkter der er de
vigtigste. Her synes vi jo klart, at de tre første er
vigtigst.
Så bare en sidste bemærkning, for selv om
hensigten med det her forslag er god, kan jeg
også ud fra de spørgsmål og de svar, jeg har fået
i dag, være meget bekymret for, om vi har de
redskaber, der skal til. Altså, i Enhedslisten er vi
også begejstrede for frivillighed, lokal deltagelse, lokalt engagement, men vi er ikke så begejstrede for, at de, der ejer jorden, i sidste instans
bestemmer, hvor langt vi kan gå. Vi synes måske, man skulle overveje at have nogle redskaber, der gjorde, at man også kunne gribe ind der,
hvor de, der ejer jorden, enten ikke vil være med
eller vil tage sig rigelig betalt for at være med.";Per Clausen
206440;Time;"Det sidste, jeg vil sige, er, at vi synes, det ville
være helt fantastisk, hvis man også lidt mere
præcist gik ind og definerede, at vel vil vi have
erhverv i det her område, for vi synes faktisk,

der skal være erhverv i landdistrikterne i Danmark, men det skal være erhverv, som ikke skader naturen. Det forudsætter faktisk, at vi foretager en omlægning af den danske landbrugsproduktion, skaber et helt andet udgangspunkt for
det samvirke, der bør være mellem mennesker
og natur. Det er der, hvor jeg også synes at det
her forslag, når vi kommer til redskabssiden, er
utilstrækkeligt.
Så vores største bekymring er i virkeligheden,
at vi ved at vedtage det her forslag får vedtaget
noget, som ikke bliver til ret meget, sådan at hr.
Eyvind Vesselbo trygt kan rejse rundt i Danmark
også om 10 år og ikke se nogen forskel.
Pointen er så, at det betyder, at der vil gå endnu flere år, før vi for alvor kan komme i gang
med at tage fat på den store udfordring - jeg har
jo lært, at vi ikke har problemer i vor tid, men
kun udfordringer - det er at sikre, at vi får en
fornuftig balance mellem natur og mennesker i
Danmark, og hvor nationale naturparker bestemt kunne spille en positiv rolle.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Inden jeg tager fat på dagens sådan helt konkrete debat, synes jeg lige, jeg vil komme med en
bemærkning til noget, hr. Steen Gade sagde. For
jeg synes altså ikke, det er fuldstændig rimeligt
at få det fremstillet, som om det eneste nationale
initiativ på naturområdet er det, vi behandler
nu. Det er dog ikke mere end ganske få dage siden, at jeg på regeringens vegne kunne præsentere det første udspil til, hvordan vi vil udmønte
558 mio. kr. ekstra til gavn for den danske natur i
11 geografiske indsatsområder ud over det ganske land. Jeg synes, det var et noget fortegnet
billede, hr. Steen Gade gav.
Derudover vil jeg da gerne kvittere for de
mange positive tilkendegivelser. Der var lidt få
af dem i det sidste indlæg, men ellers synes jeg
jo, at der til hele hovedprincippet og hovedformålene i lovforslaget har været positive tilkendegivelser hele vejen rundt. Det synes jeg er
utrolig positivt, for jeg synes, at det ville klæde
Folketinget, at vi bredt bliver enige om, hvordan
en lov om nationalparker skal skrues sammen.
Jeg synes så i øvrigt, at det ville være i smuk
forlængelse af hele tilblivelsesprocessen omkring nationalparker, hvor der jo har været et
enormt stort folkeligt engagement udeomkring.
Det gælder i de syv pilotprojekter, det gælder i
de tre undersøgelsesprojekter, det gælder i forhold til alle de interesser, der har været involve-

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
ret både decentralt og i den nationale følgegruppe, og det store arbejde, der er lagt der.
Jeg synes, der er grund til at takke de mange,
mange kræfter ude decentralt, der virkelig har
engageret sig i det her og har vist og dokumenteret, at det, når vi taler om kærlighed til naturen
i Danmark, så ikke kun er ord. Der er rigtig
mange mennesker, der har haft lyst til at engagere sig i processen. Hundredvis af mennesker, tusindvis, har været engageret i arbejdsgrupper,
workshops og debatmøder.
Jeg synes, det er værd at notere sig ikke bare
Friluftsrådets fine støtte også økonomisk til den
proces, der har været, men altså også, at vi er
endt med, at der er en national følgegruppe bestående af fuldstændig modsatrettede interesser,
og som i enighed har foreslået, hvordan det her
skulle skrues sammen, hvordan en nationalpark
skal se ud på dansk, og altså har kunnet binde
en sløjfe, så alle grønne organisationer, interesseorganisationer, landbrug, alle har kunnet sige:
Det, vi har lagt frem her, og som ser nogenlunde
sådan ud, har en meget, meget bred opbakning.
Det synes jeg er ganske smukt.
Til det spørgsmål, der har været rejst, om,
hvorfor vi ikke bare bruger den internationale .
definition på nationalparker, IUCN's definitioner, vil jeg sige, at vi hele tiden har været klar
over, at en nationalpark på dansk nu engang må
være noget andet end en amerikansk eller
svensk nationalpark, eller hvor man nu har meget, meget store arealer, bl.a. fordi vi jo med den
model, vi lægger frem nu, også har mulighed for
at lade vores åbne kulturlandskaber domineret
af landbrug og skovbrug osv. indgå på en anden
måde, end man altså ville kunne ud fra de internationale regler.
Jeg ved, at da Miljøudvalget var på besøg og
talte med den amerikanske nationalparkadministration, spurgte formanden for Miljøudvalget,
hvordan de håndterede landbrug. De kiggede
sådan dybt forbløffet og forstod ikke spørgsmålet og skulle have det gentaget, for svaret var jo,
at der ikke fandtes landbrug inde i selv de helt
enormt store amerikanske nationalparker. Der
har vi altså en noget anden udgangssituation i
det tætbefolkede og ikke alt for store Danmark.
Jeg har også en kommentar til det med, at
processen sådan set er startet med, at Wilhjelmudvalget præsenterede en idé tilbage i 2001. Det
kan lyde, som om der da er gået lang tid, men
jeg synes så til gengæld, at vi skal indrømme
over for hinanden, at de år jo ikke har været .
spildt. Der har jo netop været et enormt grun-

4205

digt forarbejde udeomkring, således at den dag,
hvor vi har vedtaget rammeloven omkring nationalparker i Danmark, kan vi relativt hurtigt
køre videre med de første, for der ligger et vældig grundigt forarbejde.";Kl. 14.45
211775;Time;"Jeg vil gerne sige, at for regeringen er det helt
afgørende, at der er solid lokal opbakning til at
oprette en nationalpark. Der skal være, og det
synes jeg da også er rimeligt, et udbredt lokalt
ønske om, at sådan en vil man gerne have. Det
skal være sådan, at de kommunalbestyrelser, der
bliver berørt af et forslag til nationalpark, skal
give deres samtykke, og den offentlige debat
skal vise, at der er relativt bred tilslutning.
Jeg har så også fra dag et sagt, at selvfølgelig
skal en enkelt lodsejer ikke forsynes med en vetoret, men når det drejer sig om at gennemføre
naturprojekter eller andre foranstaltninger på en
ejendom, kan det selvfølgelig kun lade sig gøre,
hvis ejeren selv er indstillet på at medvirke. Derfor er der ikke stillet tvangsmidler til rådighed.
Men jeg vil bare sige, at vi jo i hele den danske
naturforvaltning har rigtig gode og mangeårige
erfaringer med, hvordan man håndterer de processer, når man skal i gang med at lave naturgenopretning eller lave større naturprojekter. Så
det mener jeg faktisk ikke behøver at blive et
problem.
Nationalparkbestyrelsen er ikke en myndighed. Den har ingen tvangsmidler til sin rådighed, men bestyrelsen må betjene sig af frivillige
virkemidler som f.eks. opkøb af ejendomme eller aftaler med lodsejerne og så eventuelt selvfølgelig betale sig fra, hvad man vil have skal
ske i den nationalpark. Så man vil skulle arbejde
på at realisere planen for nationalparken med
nogenlunde de samme frivillige midler som
dem, vi altid arbejder med, når vi laver naturgenopretning i Miljøministeriets regi.
Det er jo også sådan, at selv om et område bliver nationalpark, bliver det naturligvis ikke
undtaget fra den almindelige lovgivning. Natura 2000-planerne skal gennemføres, og der kan
f.eks. også stadig væk rejses fredningssager.
Det er vigtigt at sige, at nationalparkens bestyrelse er uafhængig: den er relativt lille, men
den er bredt sammensat og med de opgaver,
som fremgår af loven og af den bekendtgørelse,
der opretter nationalparken. Her får den ligesom skitseret hovedmålene for arbejdet, og det
er så op til bestyrelsen at afgøre, hvordan og
hvor hurtigt de forskellige mål skal nås, og så
kan de eventuelt supplere med mål.

4206

.

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

Helt grundlæggende bliver det bestyrelsens
opgave at sørge for, at borgerne i videst muligt
omfang inddrages i planlægningen af nationalparken og i udviklingen af nationalparken. Der
skal være god lejlighed til at debattere, når der
har været påtænkt initiativer. Det skal der være
både i forhold til det lokale nationalparkråd og i
forhold til den brede offentlighed.
Der var en - jeg tror, det var hr. Torben Hansen - der problematiserede, om andre end folk,
der repræsenterer organisationer, kan blive repræsenteret i råd og bestyrelser, og det kan de
godt, og det fremgår også af loven, at enkeltpersoner, sagkyndige osv. kan blive udpeget i den
forbindelse.
Det er givet, at naturen har højeste prioritet i
de kommende nationalparker. Det er omdrejningspunktet for hele ideen. Det har også været
klart fra begyndelsen, at en nationalpark i Danmark nødvendigvis vil rumme mere end bare
sådan den rene, uberørte natur. Den skal også
bidrage til at bevare og synliggøre de kulturhistoriske værdier og mangfoldigheden i kulturlandskabet. Den skal forbedre mulighederne for
at komme ud at opleve og bruge naturen. Og
der vil altid være mennesker, som bor og arbejder i dem.
En stor del af arbejdet i en nationalpark vil
derfor bestå i at formidle samspillet mellem
menneske og natur i områderne og den udvikling, det har givet historisk, og som det stadig
væk giver. Derfor skal aktiviteterne i nationalparken også bruges til at understøtte en udvikling til gavn for lokalsamfundet og til at tiltrække besøgende udefra.
Jeg synes, hr. Christian Wedell-Neergaard
sagde det så udmærket, altså det her med, at
selvfølgelig kommer der også til at være forskel
på tingene. Nogle steder vil der jo skulle ske naturgenopretning: nogle steder vil der skulle laves aftaler om naturpleje: nogle steder vil der
være arealer, der skal opkøbes, for at det bliver
tilstrækkeligt sammenhængende arealer. Jeg er i
den forstand overhovedet ikke bekymret. Jeg
mener, at det er det, der er omdrejningspunktet.
Det er i øvrigt også det, der står allerallerførst i
§ 1 i formålsparagraffen.
Endelig til sidst vil jeg sige, at oprettelsen af
en nationalpark skal gøre en forskel. Det skal
ikke mindst gøre en forskel naturmæssigt. Og så
kan man jo godt sige: Jamen skulle vi så ikke
bare skynde os at starte med en hel bunke nationalparker? Og det er rigtigt, at jeg, den dag jeg

fik rapporten fra den nationale følgegruppe, har
sagt, at vi skal starte med en, to, måske tre. Nu
synes jeg ikke, man skal ironisere mere over, at
jeg siger, at vi skal starte med en. Det ligger næsten lidt i sagens natur. Men jeg synes, at vi skal
begynde med at udpege et, to, måske tre steder,
og så skal vi vente med at udpege flere, til vi har
set, om det er den rigtige måde, vi vælger.";Kl. 14.50
216789;Time;"Det, vi laver nu, er jo en rammelov, så lad os
da få nogle erfaringer med hensyn til, om det
virker. Og så er det en rammelov, der kan rumme en hel del nationalparker, sådan set et ubegrænset antal, om Folketinget måtte ønske det.
Jeg vil gerne sige til hr. Johs. Poulsen og til hr.
Torben Hansen, at selv om der formelt i loven
står, at det er ministeren, der udpeger områderne, er det da givet min intention, at de partier,
der står bag den her rammelov, selvfølgelig også
vil blive inddraget i næste skridt i den videre
proces med hensyn til at sige: Hvad er det så for
områder, vi først og fremmest tager fat på?
Endelig vil jeg også lige sige om det med nationalparkrådet: Jeg kan godt forstå, man rejser
spørgsmålet. Jeg synes også, det kan vise sig at
blive relevant, når man har nogle stykker, men
det er måske sådan lige overkill at starte med et
nationalt nationalparkråd oven i et lokalt nationalparkråd, når der også skal være plads til både Folketing og minister, og jeg ved ikke hvad,
så længe man har en, to, måske tre nationalparker.
Jeg håber, at loven kommer til at danne
grundlag for en del nationalparker i fremtiden,
og jeg er sikker på, at den vil kunne bidrage til,
at vi får flere sammenhængende naturområder i
Danmark.
Til sidst vil jeg kvittere for - jeg tror også, jeg
gjorde det under redegørelsesdebatten, men jeg
synes, der er grund til det stadig væk - at det
altså er ganske flot, at det er lykkedes os at komme igennem en hel førstebehandling, uden at
nogle af de tilstedeværende er forfaldet til at
snakke om geografi. Jeg synes, det understreger,
at det her faktisk har været en rigtig flot proces,
og jeg glæder mig til at fortsætte det konstruktive samarbejde om loven frem til tredjebehandlingen.";Kl. 14.55
218567;title_name;":
Vi beder ministeren blive på talerstolen. Der er
to, der har bedt om korte bemærkninger. Det er
først hr. Johs. Poulsen.

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren helt entydigt har svaret på mit afsluttende spørgsmål,
nemlig med svaret, at det er således, at de partier, der måtte vælge at stå bag den her første rammelov, også inddrages i udpegelsen af de første
og for den sags skyld også senere nationalparker.
Det ændrer dog ikke på, at det fortsat, synes
jeg, er en helt reel diskussion, hvorvidt det vil
være fornuftigt at starte med flere end de en til
to, måske tre - udtrykket er ved at sidde fast som ministeren har lagt op til. Kunne vi få det
tilsagn, at en til to, måske tre betyder tre? For
hvis det betyder tre, har vi dog et udgangspunkt, som vi kan diskutere ud fra, og så er man
jo et stykke i retning af det, nogle af os gerne vil,
nemlig at sikre lovens formål.
Så derfor vil jeg spørge på en lidt anden måde: Hvis man i en tænkt situation havde penge
nok på finansloven til det, ville ministeren så
ikke også gerne starte med mindst en håndfuld,
så man kunne få de fleste og stærkeste og bedste
af de danske naturtyper, herunder eventuelt en
marin nationalpark, med ind fra starten?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, jeg synes faktisk ikke, det er et spørgsmål
om økonomi. Jeg synes, det er et spørgsmål om
først at få nogle fornuftige erfaringer med, om vi
gør det her på den fornuftige måde.
Man skal heller ikke undervurdere, at da der
jo skal være nogle reelle ændringer, et reelt naturindhold til forskel der, hvor vi så beslutter os
for, vi skal have de nationalparker, er der altså
ganske meget at gå i gang med, hvis vi starter
med en, to, måske tre. Jeg tror, hr. Johs. Poulsen
erkender, at der ikke er nogen, der siger, vi kun
skal have en, for så ville vi jo nok have lavet en
nationalparklov for en bestemt nationalpark, og
det var så nationalparken. Det er derfor, jeg siger: Selvfølgelig skal vi have et par stykker.
Men jeg mener faktisk ikke, det er rigtigt at sige: Skulle vi ikke bare starte med at udpege en
fem, seks, syv stykker. Det synes jeg ikke. Jeg synes faktisk ikke, det er det klogeste. Jeg synes,
det klogeste er at komme godt i gang, få nogle
ordentlige erfaringer også med processen. Det
kan vi jo vende tilbage til - nu lyser lampen allerede rødt - for det er jo en svær proces, fra vi har
vedtaget loven, til det ikke længere f.eks. er pilotprojekter, altså til, at det nu er blevet alvor og

4207

man kender vilkårene. Der skal vi jo også prøve
at finde ud af, hvordan vi så får taget det næste
skridt rimelig hurtigt.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg ville egentlig have kommenteret det, ministeren indledte sin svarrunde med, nemlig de
der såkaldte 558 mio. kr. ekstra, som hun lige
syntes, hun skulle gøre opmærksom på. Det vil
jeg lade ligge i dag, fordi ministeren ved godt,
hvad jeg mener om det, i hvert fald udtrykket
ekstra. Men lad det nu ligge.
Med hensyn til det, vi diskuterer her, kan jeg
nu høre - og jeg er jo et positivt menneske - at
ministeren siger, at det der med én park er droppet. Et par stykker er det mindste. Vi er dog
kommet et lille stykke hen ad vejen i forhold til
et godt udgangspunkt. Tak for det.";Niels Helveg Petersen
221880;Time;"Men når ministeren argumenterer med, at det
er en god idé at skaffe sig erfaringer, før man går
op til fem, seks, måske syv, ja, så er det jo netop
en god idé at tage et pænt antal med fra starten,
fordi der jo netop er meget forskellige erfaringer
med udarbejdelsen af de modeller, der har ligget
til grund for de ti projekter, vi taler om, og som
vil være blandt de ti, vi vælger i første runde.
Der er jo netop, kan man sige, foregået et meget
forskelligt arbejde, som også vil være forskelligt
i sit udgangspunkt, når man etablerer de første
parker, og derfor kunne det give en meget værdifuld viden til den næste fase.";Kl. 15.00
222547;title_name;":
Hr. Per Clausen.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Må jeg ikke have lov at svare?";Niels Helveg Petersen
222675;title_name;":
Undskyld, undskyld.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det kan godt være, hr. Per Clausen kan svare,
men jeg tror, jeg foretrækker at gøre det selv.
Jeg er glad for, hvis hr. Johs. Poulsen mener
- det vil jeg gerne give hr. Johs. Poulsen - at jeg
har bevæget mig et skridt. Jeg har ikke bevæget
mig et skridt i forhold til det, jeg har ment hele
tiden. Lad os nu forestille os, at der var en, der
var lige til at gå til, som ikke ville være nær så
bøvlet i den videre proces, når man skal have

4208

Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)

sendt det tilbage igen dér, hvor det har været i
pilotfasen, hvis man nu forestiller sig, der var
en, som man umiddelbart, hurtigere end de andre, kunne få skruet sammen, så alle sagde: Det
er simpelt hen dér, vi starter - så er det da dér, vi
starter, så kan det godt være, at det ved den næste og den tredje er en proces, der tager 3 måneder eller 6 måneder længere.
Derfor synes jeg, det er sådan en lidt ved siden af-diskussion. Det er jo lige meget. Vi ved
alle sammen, at vi starter ét sted. Der er en dag,
hvor vi står, forhåbentlig allerede til næste år, og
klipper den første snor over, og så bliver der forhåbentlig successivt derefter klippet nogle flere
snore over.";Niels Helveg Petersen
223957;title_name;":
Tak. Nu er det hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
224026;name_party;":
Jeg synes jo, det er fint, at formanden går i spidsen for nye debatformer, så vi kan få blødt op.
Det er et udmærket initiativ.
Miljøministeren siger, at det er vigtigt at starte med måske ikke enormt mange, men lidt færre for at gøre nogle erfaringer, og da jeg jo var en
anelse skeptisk over for, om det her nu var godt
nok, så synes jeg jo sådan set, at der en vis pointe i, at vi ikke siger, at nu har vi den lov, der skal
bruges, og så kører vi bare derudad.
Er ministeren ikke enig med mig i, at det i
hvert fald er vigtigt, at man får en vis form for
alsidighed i de erfaringer, man får? Altså, det er
ligesom også argumentet for, at det ikke skal
være en, men nok nærmere tre eller måske lidt
flere. Det er det ene spørgsmål til ministeren.
Det andet er om det der med nationalparker.
Jeg er sådan set enig med ministeren i, at det
godt kan være, vi slet ikke skal have nationalparker i Danmark, fordi vi har et helt andet forhold mellem kultur og natur, end man har der,
hvor man har nationalparker. Men er miljøministeren ikke nervøs for, at det, at vi indfører noget, vi kalder nationalparker, i Danmark, som
man aldrig f.eks. i Afrika, USA og andre steder
vil anerkende som nationalparker, kan blive
brugt til at undergrave det begreb de steder?";Per Clausen
225328;title_name;":
Denne gang springer jeg ikke ministeren over.
Værsgo.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nå, det kunne ellers være fristende at lade hr.
Johs. Poulsen svare.
Men nej, det er jeg ikke bekymret for. Nationalparker er da dybt forskellige. Altså, Kruger
Nationalpark er en ting, en nationalpark i Sverige er en anden ting, en i USA er en tredje ting.
Det er jeg sådan set ikke bekymret for. Men jeg
er enig i, at, ja, lad os da få nogle lidt alsidige erfaringer. Det er jo ikke sikkert, det er tre fuldstændig ens slags projekter. Det kan jo godt være, der er noget indhold eller ét formål eller ét
parameter, der fylder mere i én type nationalpark, som vi måtte beslutte os for, og så er der
noget andet et andet sted.
Jeg er i øvrigt enig i det, hr. Johs. Poulsen sagde om, at vi burde have fået nogle erfaringer
med noget marint. Det er jo ikke udelukket i
fremtiden, at det kan være der, men det var jo
desværre ærgerligt, at læsøboerne i det ene af de
syv pilotprojekter, som var på Læsø, til sidst
gennem en folkeafstemning frabad sig, at det
skulle være en nationalpark. For jeg er enig i, at
hvis vi kunne starte med, at man kan have en
lidt forskellig vifte af nationalparker, ville det da
være at foretrække.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
226601;name_party;":
Nu er det jo ikke moderne at være bekymret, så
det skal jeg ikke fremture med, men bare sige, at
jeg tror, vi nok skal bore lidt mere i spørgsmålet
om, hvilke afledte effekter det kan have, hvad vi
gør i Danmark. Det finder vi sikkert anledning
til i udvalgsarbejdet.
Så bare en enkelt ting til allersidst, fordi ministeren sagde, at den enkelte lodsejer ikke skulle
have vetoret, men pointen er vel, at med den her
lov har den enkelte jordejer jo vetoret forstået på
den måde, at hvis man ikke vil være med, så siger man nej. Altså, man kan ikke forhindre, at
der bliver lavet en naturpark, men man kan jo
lade være med at medvirke, og det kan vi jo ikke
gøre noget som helst ved.
Så mit spørgsmål til ministeren er bare: Tror
ministeren ikke, at vi godt kan komme i den situation, at det i hvert fald nogle steder kan komme til at blokere for det, som et stort flertal, også
i lokalområdet, ønsker skal ske i sådan en nationalpark?

(527)
Torsdag den 22. februar 2007 (L 131)
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Lad os nu sige, at et af de økologiske landbrug,
som hr. Per Clausen også i sin tale før sagde han
gerne ville have der stadig væk skulle være
plads til udeomkring i Danmark, ligger inde et
sted, hvor hr. Per Clausen og jeg og resten af Folketinget synes, det ville være rigtig godt at have
en nationalpark. Lad os nu sige, at det er hr. Per
Clausen, der ejer det økologiske jordbrug, mon
så ikke, man med gode ord og argumenter og
måske også lidt penge så kunne overbevise hr.
Per Clausen? Det tror jeg faktisk. Han er allerede
overbevist. Og jeg tror også, det vil være muligt
at gøre det med andre.";Per Clausen
228248;Time;"Det, vi bare slår fast, er, at hvis hr. Per Clausen eller den økologiske jordbruger nu bliver
ved med at sige: Jeg vil ikke - så vil vi acceptere,
at vi så ikke kommer længere med den ene jordbruger derinde. Men vi vil jo have alle de almindelige reguleringer og begrænsninger, og hvad
man må i særlig sårbare områder, beskyttede
områder, Natura 2000-områder osv., alt det vil jo
stadig væk gælde. Jeg synes ikke, problemet er
stort. Jeg er helt sikker på, at det kan håndteres,
og Skov- og Naturstyrelsen har masser af erfaringer med at gøre det, f.eks. i forbindelse med
Skjern Å-projektet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
228876;name_party;":
Jeg vil bare i starten sige, at når ministeren fremhæver sin halve milliard til naturformål, så har
vi jo haft den diskussion, og at det jo altså også
betyder, at der er sparet 0,5 mia. kr. på nogle andre naturformål i Landbrugsministeriet. Men
det er jo ikke det, vi skal diskutere i dag.
Det, jeg vil glæde mig over, er, at ministeren
lige før sagde, at det var fornuftigt med en forskellig vifte af nationalparker. Sådan forstod jeg
det.
Hvis vi nu siger, at det ville være klogt, også
fordi Danmark er bagefter med beskyttelsen af
det marine område, at et af dem var marint, så
ville det jo være mærkeligt, om det var det ene,
der blev udpeget, og vi skulle udvinde alle vores
erfaringer af det projekt.
Så er det ikke korrekt, at hvis vi virkelig skal
leve op til lovens bogstav om, at vi skal have noget, der repræsenterer vigtige danske naturtyper, så vil det være rigtigst at starte med i hvert
fald tre, sådan at man altså kan sige, man har
forskellige erfaringer, når man sætter det her i

4209

gang? Det vil jo også give mening at lave et nationalt råd, hvis man har en sådan konstruktion
fra starten.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil godt sige, at hvis hr. Steen Gade argumenterede ligesom baglæns fra sit eget synspunkt, så kunne man skrue loven lidt anderledes sammen. Grundlæggende vil jeg ikke gå ind
i den diskussion med et marint område, så jeg ligesom indirekte bliver taget til indtægt for, at vi
så nærmest har fået lagt os fast på, at så skulle
en ud af f.eks. tre være et marint område.
Beklageligvis har Læsø jo meldt sig ud af det
her. Jeg mener ikke - og det tror jeg heller ikke at
Folketinget ville ønske - at vi så skulle komme
og påtvinge dem det. Så ville der jo kun være
Vadehavet tilbage, og så er vi igen meget hurtigt
inde i geografidiskussionen.
Som sagt: Jeg synes, det er en god idé, at vi får
lidt forskellige slags erfaringer. Jeg må så også
sige, at når jeg kigger på de syv plus tre områder, der foreløbig ligger der, så er de meget forskellige. De vil have nogle meget, meget forskellige slags kvaliteter, og det er jo så den diskussion, de partier, der er med bag loven her, vil få i
næste fase: Hvilke af de mulige bud synes vi så
skaber den fornuftige vifte?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
231148;name_party;":
Det er bare en konstatering af, at jeg synes, det
er en underlig langsom start. Når vi faktisk er så
langt i processen, som ministeren faktisk har redegjort for, så er det underligt, at vi skal starte
på det her niveau med en, måske to.
Mit spørgsmål til ministeren er så: Ville det
ikke være fornuftigt, at vi i hvert fald havde
nogle bestemmelser og nogle betragtninger i forbindelse med lovgivningen om, at der var nogle
typer erhverv, som på sigt ikke kan være i en naturpark?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Som jeg jo altså sagde i mit hovedindlæg: Det
lovforslag, der ligger her, baserer sig i hovedlinjerne fuldstændig på den nationale følgegruppes afrapportering. Det synes jeg har den store
kvalitet, at det er et meget smukt afbalanceret
kompromis mellem mange forskellige slags
hensyn og interesser.

4210

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)

Hvis vi skrev det, hr. Steen Gade nævner, ind,
så ved hr. Steen Gade også lige så godt som jeg,
at så ville vi i dele af landet lægge nationalparker og nationalparkbegrebet for had fra dag et.
Det synes jeg ville være uklogt. Jeg synes, det
ville være at lave en unødvendig stor sten i skoen for nationalparkernes videre fremfærd i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Steen Gade
232511;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Revision af detailhandelsbestemmelserne).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 6/2 2007).";Niels Helveg Petersen
232917;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.10
232986;name_party;":
Med baggrund i diskussionen i forbindelse med
Bilkasagen i Horsens blev det besluttet at gennemgå lovgivningen på detailhandelsområdet,
således at vi i fremtiden kunne undgå tilsvarende sager. Loven skulle gøres mere klar, således
at man undgik de uoverensstemmelser, der hele
tiden opstod på grund af en forskellig fortolkning af lovgivningen. Der blev nedsat et detailhandelsudvalg, som kom med en række anbefalinger. Det er disse anbefalinger, som er udgangspunktet for denne loygivning, der nu er
lagt frem. Når jeg siger udgangspunkt, er det,

fordi vi ikke har taget alle anbefalingerne hundrede procent, vi har også selv givet et input.
Et væsentligt argument i lovgivningen er en
udvidelse af butiksstørrelserne for dagligvarer
fra 3.000 m2 til 3.500 m2 og en udvidelse fra
1.500 m2 til 2.000 m2 for udvalgsvarer. Dertil
kommer, at som en nyskabelse skal 200 m2 af
bruttoarealet ikke længere medregnes i butiksstørrelsen. Det kan bl.a. betyde bedre personalefaciliteter, da de jo så ikke medregnes i butiksarealet. Det er endvidere sådan, at butikker som
udgangspunkt skal ligge i bymidterne, men hvis
kommunen ikke skønner, at det er muligt, eller
at det ikke er en god idé, og kan argumentere for
det, kan de selv bestemme, hvor de vil placere
butikkerne.
Et af udgangspunkterne for arbejdet med at
ændre loven var som tidligere nævnt Bilkasagen, hvor et af elementerne, der gav anledning
til de opståede problemer, var frygten for, at de
store supermarkeder ville betyde lukning af de
små købmandsforretninger. Men dette lovforslag mener jeg, at vi har taget hensyn til denne
problemstilling. Alle parter er blevet hørt, alle
parter har siddet med i Detailhandelsudvalget,
hvor de er kommet med deres indstilling til sagen. Derfor mener jeg, at vi i dag står med en
lov, som forhåbentlig vil være til gavn for det
samlede erhvervsliv i kommuner og lokalsamfund rundt om i landet.
Det er vigtigt, at vi sikrer, at de gamle bymidter ikke står tomme, fordi alle forretninger flytter uden for byen. Det er også sådan, at det ikke
er alle, der har bil, så de kan køre til de store centre. Derfor er det vigtigt, at vi også sikrer disse
mennesker en mulighed for, at de kan handle.
Lovforslaget bevarer derfor også den ene side
af de gamle traditionelle bymidter, samtidig
med at der bliver store udviklingsmuligheder.
Det er netop det, der skal til, for at bevare et velfungerende byliv, samtidig med at vi bevarer
muligheden for at handle i lokalområderne
uden for byen.
Der er butikker, som ikke egner sig til, at de
placeres i bymidterne. Det er de særligt pladskrævende butikker. De kan derfor placeres uden
for bymidterne.
Jeg mener, at der er fundet nogle gode løsninger på de problemstillinger, vi hele tiden bliver
konfronteret med, og som vi ville have løst, da
vi satte det her arbejde i gang. Derfor kan vi
støtte lovforslaget.

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)";Eyvind Vesselbo
235914;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann, hr. Torben Hansen og hr.
Per Clausen har bedt om korte bemærkninger.
Først hr. Jørn Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
236066;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører kan forklare mig, hvad forskellen
er på et byggemarked og en tømmerhandel. De
sælger jo begge to søm og skruer, beslag og
gulvbrædder og den slags ting, men med lovforslaget her er det jo sådan, at den ene må have
ubegrænset plads, hvorimod den anden kun må
have maksimum 2.000 m2. Kan man forklare
mig forskellen, og ville man eventuelt være åben
for, at man igen kunne kigge på, hvilke butikker
det er, der ligesom skal være, man kan sige, særligt pladskrævende?
Jeg mener, at der er et hul i loven, som den er
lagt frem her. Hvad med tæppebutikkerne? Man
skal have mange ruller, og man skal have mange
gulvbelægninger til at ligge i sine butikker. Er
det ikke en type, som Venstres ordfører kan se er
særligt pladskrævende, eller regner man kun
med, at det er ligesom herovre i København, at
man handler med et par enkelte tæpper, og så
må forbrugerne bare nøjes med det?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
237041;name_party;":
Jeg mener, det er nogle meget relevante spørgsmål, hr. Jørn Dohrmann stiller her. Nu er der altså lagt et forslag frem, som hr. Dohrmann så tager fat i og prøver at pointere nogle problemer,
som hr. Dohrmann kan se. Jeg kan sådan set
godt se de samme problemstillinger, som hr.
Dohrmann fremdrager her, og det er jo også derfor, at vi nu efter førstebehandlingen går i gang
med at forhandle om den her sag, og der er jeg
meget villig til, at vi kigger på de afgrænsninger,
der ligger i det her forslag.";Eyvind Vesselbo
237555;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
237593;name_party;":
Så vil jeg også godt bede Venstres ordfører om at
forklare lidt om, hvordan Venstre ser rimeligheden i, at man nu siger, at en by som f.eks. Fredericia, som gerne vil have en IKEA til at ligge i
deres område, nu skal placere IKEA f.eks. i bycentrum, mens man i Kolding selv må afgøre,
hvor man placerer bl.a. IKEA, fordi man er over
40.000 indbyggere.

4211

Hvordan hænger det sammen? Skulle det
ikke være mere op til f.eks. byrådet at lave den
optimale placering for de her store butikker, måske med en dispensationsmulighed til ministeren, da det jo ikke er hvem som helst, der skal
have lov til at opføre en IKEA, og IKEA er sikkert heller ikke interesseret i at ligge hvor som
helst. Hvordan har Venstre tænkt sig, at det her
lovforslag skulle tage højde for, at man netop
placerer en IKEA optimalt, hvor man tager hensyn til trafik og miljø og alle de her ting?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
238501;name_party;":
Der mener jeg jo, at det netop er det, vi har taget
højde for i det her lovforslag, hvor vi siger, at vi
tager udgangspunkt i, at butikkerne skal ligge i
bymidten, men hvis kommunerne kan argumentere for på en fornuftig, saglig måde, at de
ikke skal det, så har de muligheden for selv at
bestemme, hvor de vil placere dem uden for bymidterne. Så jeg mener, at den problemstilling,
hr. Jørn Dohrmann rejser, er løst.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
238955;name_party;":
Hr. Vesselbo fremtog i sin ordførertale også det
om de 200 m2, der nu bliver trukket ud til personalefaciliteter. Det er ikke noget, der fremgår af
Detailhandelsudvalgets indstillinger. Når man
ser på høringssvarene, kan man jo se, at de, der
måske ville være mest interesserede i det, bl.a.
HK Handel, LO og andre, sådan set vender tommelfingeren nedad.
Kan hr. Vesselbo forklare, hvordan det er opstået, når der åbenbart ikke er et øje overhovedet, der ønsker det, hverken i Detailhandelsudvalget eller blandt dem, der måske ved, hvor
personaleforholdene trykker en gang imellem?
Heller ikke personalets egen fagforening siger,
det skal med. Hvordan kan det sådan være
kommet ud af den blå luft, og hvad er forklaringen bag det, når ikke der er et øje, der ønsker
det?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
239766;name_party;":
Nu sagde jeg i min ordførertale, at vi ikke havde
taget alle tingene hundrede procent fra Detailhandelsudvalgets anbefalinger. Vi havde også
selv tænkt, at der var nogle ting, som man kunne tilføje eller justere.
Grunden til, at vi har fået de her 200 m2 med,
er, at det jo ikke er altid, at de mennesker, der

4212

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)

sidder og gennemgår de her ting, tænker alle
elementer igennem. Og der lagde vi fra Venstres
side, i øvrigt med støtte fra andre, der har været
med til at drøfte den her sag, vægt på, at personaleforholdene jo kunne blive fremmet, ved at
man netop lavede den her ordning med de 200
m2, der ikke regnes med i butiksarealet.
Men jeg synes, det er helt i orden. Jeg synes,
det er fint nok, at man erkender, hvis ikke man
mener, at personalet skal have bedre vilkår. Vi
har bare ment, at det var en af de ting, vi godt
ville slå på, at man med den her lovgivning samtidig kunne give personalet nogle bedre muligheder.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
240774;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at Venstres
ordfører mener, at man selv har tænkt, efter at
Detailhandelsudvalgets rapport er kommet
frem. Jeg synes jo, det er al ære og respekt værd,
at man har gjort det i forbindelse med det her
lovforslag. Det kunne man måske ønske sig var
sket andre gange.
Nå, men kunne man så ikke også have tænkt
en tak videre? For når man faktisk ser høringssvarene fra personalet, så siger de, at man sådan
set ikke mener, der er behov for det her, for der
er sådan set regler på det område i forvejen.
Kan Venstres ordfører ikke se, at det eneste,
man reelt får ud af det her, er, at man de næste
mange, mange år får tvister imellem kommunerne, der skal overvåge nogle yderst kreative,
kan vi vel roligt sige, butikker og butikskæder
- vi har set, hvor kreative de kan være indtil nu,
så det er de nok også i fremtiden - at det her
egentlig bare bliver et hav af tvister, fordi der
lige pludselig står papkasser og alt muligt andet
på arealet?
Og kan Venstre ikke også bekræfte, at man i
dag rent faktisk har personalefaciliteter, som det
også er fremhævet både af HK Handel, som må
vide, hvor skoen trykker, og også af LO, og at de
derfor ikke ønsker det?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
242003;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at man har personalefaciliteter, det er helt klart, at det har man. Men det,
vi har villet med det her, var at give nogle bedre
personalefaciliteter, give lidt mere rum til dem,
sådan at de ikke ligesom blev et led i placeringen af varerne i butikken. Derfor er der simpelt

hen nu lavet nogle rammer for, at man kan udelade dem af bruttoarealet i butikken.";Eyvind Vesselbo
242394;Time;"Som jeg sagde før, er det da en ærlig sag at
være uenige om, hvordan personaleforhold skal
være. I Venstre har vi den opfattelse, at vi mener,
at personalet i butikkerne skal have det lige så
godt som personalet andre steder og have lige så
gode faciliteter. Det er muligt, Socialdemokratiet
ikke deler den opfattelse, og det synes jeg er en
ærlig sag. Det skiller os bare politisk. Vi synes,
personalet skal have det godt, og det kan være,
Socialdemokratiet ikke har den opfattelse.
Og så vil jeg sige, at ved alle lovforslag tænker vi, inden vi handler.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
242986;name_party;":
Jeg synes jo altid, det er dejligt, når Venstre bekymrer sig om lønmodtagernes vilkår og personalets vilkår. Det er fantastisk smukt, og det bliver endnu smukkere, når Venstre sammen med
Dansk Supermarked åbenbart er de eneste, der
gør det. For undrer det ikke hr. Eyvind Vesselbo,
at den eneste sådan rigtig allierede, man har i
den her sag, uden for regeringspartierne og muligvis Dansk Folkeparti, hvad ved jeg, er Dansk
Supermarked, hvorimod alle andre, der har været med til at lave den her aftale om, hvordan
man skulle lave reglerne omkring detailhandelen, afviser det og siger, at det er unødvendigt
og skadeligt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
243648;name_party;":
Jamen nu har hr. Per Clausen jo altid sådan nogle fordomme om, hvem der støtter hvem, og
derfor bliver hr. Per Clausen overrasket over, at
Venstre skulle støtte personalet. Altså, det forslag, der ligger her, mener jeg ikke på nogen
måde skader personalet. Jeg mener tværtimod,
at det giver nogle bedre muligheder for, at personalet i butikslokalet kan få nogle bedre udfoldelsesmuligheder, end de har i dag.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
244094;name_party;":
Er sandheden ikke den ret banale, at Dansk Supermarked har bedt om at få 200 m2 mere, og
det får man? Og så i stedet for at sige, hvis det
var ærlig snak, at vi synes, at det er rigtigt, at
Dansk Supermarked har brug for noget mere
plads, forsøger man at bilde befolkningen ind, at
man gør det af hensyn til personalet. Det er ikke

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)
lykkedes at bilde HK ind, at det forholder sig sådan. De tager klart afstand fra det. Men hr.
Eyvind Vesselbo forsøger alligevel her igen.
Sagen er vel bare, at der her er udtryk for, at
Venstre og regeringen i den her sag følger det
gode råd, man har fået fra vennerne i A.P. Møller.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
244790;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Per Clausen og på andre
ordførere, at det mest centrale overhovedet i den
her lovgivning er 200 m2 til personalet, og det, at
vi godt vil forbedre, er et stort problem for venstrefløjen her i Folketinget. Det er egentlig overraskende.
Og så må jeg sige til hr. Per Clausen, at det
overrasker mig, at hr. Per Clausen ved, at Dansk
Supermarked har ønsket 200 m2. Det kan være,
at hr. Per Clausen har holdt møde med Dansk
Supermarked og de har fortalt hr. Per Clausen,
at de gerne ville have 200 m2. Jeg har ikke holdt
møde med- dem, og de har ikke bedt mig om at
få 200 m2. Den idé er faktisk udsprunget på en
helt anden facon, nemlig ved at det er blevet
drøftet i forbindelse med udvidelsen af det antal
kvadratmeter, der i forvejen er blevet tildelt de
enkelte butikstyper på dagligvare- og udvalgsvareområdet. Det var en rimelig konstruktiv beslutning, vi fik truffet der.
Men jeg siger, at det godt kunne være, at hr.
Per Clausen så, når han holder møde med
Dansk Supermarked og får at vide, at de vil
have 200 m2, kunne have meddelt det til os, så vi
kunne have forhandlet videre om det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
245952;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo talte om, at venstrefløjen
ikke ville være med til at lave nogle forbedrede
forhold for personalet. Betyder det udsagn, at de
i dag ikke har ordentlige forhold? For hvis det
ikke betyder det, betyder det jo reelt, at man
lægger op til, at man sådan set kan få 200 m2
mere, altså man kan bruge de lokaler, der er, og
så kan man få nogle nye lokaler, og så betyder
det jo den udvidelse, som her er blevet nævnt.
Man prøver på at fortælle os, at vi holder os inden for de grænser, men alligevel rykker vi
grænserne. Hvorfor ikke være ærlige om den
sag, hvis det er sådan, det hænger sammen?";Ole Vagn Christensen
246571;Time;"4213

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
246617;name_party;":
Hvis det nu var sådan, det hang sammen, ville
jeg jo sige, det var sådan. Men hr. Ole Vagn Christensen ved jo godt, at det ikke forholder sig på
den måde, for jeg mener, jeg tidligere til hr. Torben Hansen sagde, at jeg da godt ved, at man
rundtom har personalefaciliteter i supermarkederne.
Det, vi bare siger her med de 200 m2, er, at her
har man en mulighed for at bruge 200 m2 mere
til gavn for personalet. Det er kardinalpunktet i
hele den der lovgivning, og jeg har virkelig
svært ved at se og er egentlig lidt overrasket
over, at Socialdemokratiet med den øvrige venstrefløj, der følger op, kan have et problem med,
at der gives mulighed for, at personalet kan få
nogle bedre rammer i supermarkederne.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
247371;name_party;":
Det, jeg nu forstår at hr. Eyvind Vesselbo siger,
er, at det, de har i dag som personalefaciliteter,
er personalefaciliteter, og dem kan der ikke røres ved. De kan ikke inddrages i de bestående
forretninger, sådan som det bliver sagt fra hr.
Eyvind Vesselbos side. Men de kan få 200 m2
mere, hvis de har behov for det, til personalefaciliteter. Det er sådan, det er udlagt af hr. Eyvind
Vesselbo. Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
247840;name_party;":
Nu må jeg sige, at jeg ikke skal blande mig i,
hvordan Dansk Supermarked organiserer tingene - hverken foran eller bagi i deres butikker.
Det, jeg ved, er, at der i forbindelse med den her
lovgivning bliver givet mulighed for 200 m2 til
personalefaciliteter, så medarbejderne kan få
nogle bedre vilkår.";Eyvind Vesselbo
248187;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og går
videre i ordførerrækken med hr. Torben Hansen.";Niels Helveg Petersen
248353;name_party;":
En levende, vital, decentral og borgernær detailhandelsstruktur er helt nødvendig for et både
velfungerende og moderne samfund. For Socialdemokratiet er kodeordene i sådan en detailhandelsstruktur bymidterne, at sikre en decentral
struktur, at sikre tilgængelighed og at sikre, at

4214

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)

ker med køkkener, møbler og disse butikstypers
ikke al dagligvarehandel trækkes ind til de store
forhold til særlig pladskrævende varer. Det er jo
købstæder.
en argumentation, som jeg på nogle punkter syMen jeg løfter nok ikke sløret for alt for mange hemmeligheder ved at sige, at der til gengæld nes faktisk godt kan være lidt farlig, for det, der
- hvilket jo også kan ses af høringssvarene til det måske er livsstilsbutikker i dag, vil være anderledes butikker om få år, og det er jeg bange for
her lovforslag - er rigtig mange forskellige opnedsætter holdbarheden af loven. Jeg kan da
fattelser af, hvordan man så når de her mål.
også godt have min tvivl om, hvorvidt det på
Socialdemokratiet har med stor interesse
alle punkter er det rigtige snit, der er fundet, når
fulgt Detailhandelsudvalgets arbejde og synes
vi tager de trafikale forhold i betragtning.
også, at der kommet nogle både afbalancerede
Men helt overordnet set er Socialdemokratiet
og gode indstillinger ud af det. Det gælder ekpositivt over for lovforslaget, da vi med det her
sempelvis kvadratmetergrænserne, det gælder
modellen for hovedstaden, det gælder ophævel- lovforslag ser en sikring af den decentrale struktur, en sikring af butikslivet på landet, vi ser en
se af modellen om den særlige planlægningssikring af bymidterne, og vi ser en sikring af tilmæssige begrundelse, fastholdelse af bymidtegængeligheden. Nogle af de andre ting, jeg så
princippet, udarbejdelse af statistiske modeller
har nævnt, vil vi tage op under udvalgsbehandm.m. Langt hen ad vejen er det jo også forslag,
lingen.
som vinder gehør i store dele af branchen, og
det gælder både den offentlige og den private
(Kort bemærkning).
del af det.";Torben Hansen
250397;name_party;":
Men jeg synes også, det rent faktisk er nogle
forslag, som sikrer det socialdemokratiske kode- Jeg vil godt spørge hr. Torben Hansen, hvordan
han så, hvis der var fri tankegang omkring det
ord i det her omkring detailhandelsstrukturen,
her, ville sikre, at IKEA, hvis de ville placere sig i
nemlig bymidterne, den decentrale struktur trekantsområdet, sådan set havde frit valg til at
den decentrale struktur, der også sikrer, at fru
Jensen i de små byer også har en mulighed for at placere sig der, hvor de havde lyst til, i Fredericia eller Kolding. Med det her lovforslag er vi
kunne gå ned for at få fløde til kaffen - og så er
vel enige om, at de som udgangspunkt skal pladet noget, der sikrer den trafikale tilgængeligcere sig midt i byen i Fredericia, hvis det er i Frehed.
dericia Kommune, de vil etablere sig.
Der er selvfølgelig også et par småting, hvor
Kunne hr. Torben Hansen ikke se, at der kunregeringens lovforslag ikke stemmer overens
ne være en idé i, at man f.eks. placerede sådan
med Detailhandelsudvalgets arbejde. Det er de
en stor butik som IKEA ude ved motorvejen el200 ekstra kvadratmeter, som vi åbenbart kan få
ler også gav det lidt mere frit, og at ministeren
mange diskussioner om hvad er til. Men det må
kunne få beføjelse til at sige: O.k. her har vi en
vi jo tage på et senere tidspunkt.
særlig situation, lad os da diskutere med IKEA,
Det er også lovforslagets paragraffer og behvor de kunne tænke sig at placere sig. Så ville
mærkninger vedrørende planlægningen i homan få noget mere åbenhed, noget mere medbevedstaden. Der synes jeg faktisk også, at lovforstemmelse til byrådene omkring det her. Er det
slagets formuleringer virker betydelig mere minoget, der passer ind i hr. Torben Hansens tannisterielt styrende, end Detailhandelsudvalget
kegang, eller synes han bare, at det skal være,
lagde op til. Udvalget lagde, som jeg læser det,
op til et udvidet samarbejde med kommunerne i som det er her?
hovedstadsområdet, og det synes jeg er svært at
(Kort bemærkning).
se i den nuværende lovtekst. Der tales kun om et";Jørn Dohrmann
252467;name_party;":
landsplandirektiv. Men det er klart, at hvis det
er sådan, at det implicit ligger i det, at der menes Jeg ved ikke helt, om jeg har misforstået lovforslaget, eller det ikke er det samme, vi har læst.
det udvidede samarbejde, som er omtalt af DeSådan som jeg læser lovforslaget, vil der med
tailhandelsudvalget, hører jeg da gerne ministedet byindbyggertal, der hedder 40.000, slet ikke
ren kommentere det, for så har vi jo i hvert fald
være mulighed for på nogen som helst måde at
det problem mindre.";Torben Hansen
252979;Time;"etablere en IKEA i Fredericia - det vil sige, at der
En anden ting er så også det, som bliver brugt ikke skal være nogen i bymidten. Så jeg mener,
det er en helt forkert forudsætning, som hr.
i høringsnotatet flere steder, og det er livsstilsDohrmann stiller op fra start.
butikker. Der argumenteres med livsstilsbutik-

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)
Jeg synes også rent faktisk, at jo mere man
løsner for det her, jo mere man løsner op for de
40.000, jo mere man begynder at placere rundtomkring, så vil den stensikre taber i det være
butikslivet ude i de små byer. Det vil vi ikke fra
Socialdemokratiets side. Vi vil ikke være dem,
der skubber på en udvikling, der gør, at folk, der
er bosat ude på landet, får længere og længere til
deres dagligvarebutikker.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
253787;name_party;":
Det, jeg gerne vil frem til, er, at problemet jo er,
at vi går ud fra, at IKEA vil placere sig i trekantsområdet. Vil hr. Torben Hansen så være den, der
siger, at det kun skal være i Kolding Kommune,
IKEA skal placere sig? Eller kunne hr. Torben
Hansen se en idé i, at IKEA var med til ligesom
at sige: O.k., hvis vi skal placere en butik her, så
er vi strategisk og miljømæssigt bedst placeret
ved f.eks. Taulov i Fredericia Kommune.
Så kan man sige, at de 40.000 jo er en hæmsko
for, at vi får den optimale placering med hensyn
til miljø og den slags ting, som vi gerne vil tage
hensyn til. Kunne hr, Torben Hansen se, at der er
en, man kan sige, ting i loven, som skulle ændres her, eller synes han bare, at IKEA kun skal
placeres i Kolding? Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
254588;name_party;":
For det første vil jeg sige til hr. Dohrmann, at jeg
synes, det generelt er en uskik, at vi står her i
Folketingssalen og diskuterer, hvilke butikker
der skal ligge hvor i det ganske land. Det kan
kun blive noget rod. Det synes jeg jo næsten
også det er ved at udvikle sig til.
Men vores udgangspunkt er helt grundlæggende, at det snit, der er lavet omkring bymidterne, byerne, bysamfundene og de 40.000, er
det, der helt overordnet også vil sikre den socialdemokratiske indgangsvinkel til det her: at sikre
bymidterne, at sikre en decentral detailhandelsstruktur ude på landet og at sikre den trafikale
tilgængelighed.";Torben Hansen
255219;Time;"Så kan det da godt ske, at der nogle enkelte
steder rundtomkring er nogle byer, der ligger
tæt på hinanden som Fredericia og Kolding, og
at vi skal operere med nogle tænkte eksempler
der. Men hvis det er det, der er prisen, jamen så
er det det, der er prisen. For vores indgangsvinkel til det her er landet, den decentrale struktur
og bymidterne, og vi skal ikke stå her og for-

4215

handle om, hvor eventuelle IKEA'er skal ligge.
Det er ikke vores opgave.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
255729;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Torben Hansen, at der med
hensyn til dette lovforslag er et stort holdningsmæssigt sammenfald med det, der ligger i lovforslaget, og det, hr. Torben Hansen siger, og det
vil jeg gerne kvittere for.
Men så vil jeg gerne lige dykke lidt ned i de
uenigheder, der er, og lodde dybden af de ting,
som hr. Torben Hansen fremhæver, altså de
200 m2 og spørgsmålet om landsplandirektiv og
samarbejde med kommunen i København.
Kunne hr. Torben Hansen ikke udbygge det
lidt - forstået på denne måde: Kan vi regne med,
at Socialdemokratiet ender med at stemme for
det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
256359;name_party;":
Jamen jeg synes, jeg har udtrykt mig meget
klart, men jeg vil da gerne tage det endnu en
gang for hr. Wedell-Neergaard.
Det, der sådan set var udgangspunktet, eller
det, der var min udgangsreplik, var, at helt overordnet er Socialdemokratiet positivt over for det
her lovforslag, fordi det grundlæggende 1) stort
set er en afskrift af Detailhandelsudvalgets glimrende udgangspunkt, og 2) også er det, der er
med til at sikre det, der er den socialdemokratiske indgangsvinkel til det her, nemlig bymidternes overlevelse, en decentral detailhandelsstruktur, så der også er noget, der ligner detailhandel ude på landet og ude i de mindre byer,
og så er det med til at sikre den trafikale tilgængelighed.
Så jeg tror, jeg med det har svaret på hr. Wedell-Neergaards spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
257184;name_party;":
Nej, for nu havde jeg jo hørt hr. Torben Hansens
indlæg, og det her var jo bare en gentagelse af de
synspunkter, og der har jeg kvitteret for, at der
er et stort holdningsmæssigt sammenfald.
Nej, jeg vil lige høre til de knaster, som der synes at være i hr. Torben Hansens tale, hvad angår spørgsmålet om de 200 m2 og spørgsmålet
om hovedstaden. Hvordan ser hr. Torben Hansen på det? For det er jo en del af lovforslaget, og
principielt mener jeg, at det bør med, men hvad
mener hr. Torben Hansen?

4216

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
257766;name_party;":
Jeg ser på de to knaster som detaljer. Jeg ser også
på dem som detaljer, som jeg er stensikker på at
vi her i fællesskab i Folketinget kan finde en løsning på, hvis det er sådan, der også er en tilstrækkelig grad af fleksibilitet fra regeringens
side i den sag.";Torben Hansen
258072;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Jørn Dohrmann.";Niels Helveg Petersen
258176;name_party;":
Det er jo ingen hemmelighed, at Dansk Folkeparti ikke har syntes, at det her lovforslag, som
er fremsat her, var den optimale løsning, og vi
har ikke tænkt os bare at sige ja, som det er fremlagt her. Men vi synes, der er mange positive elementer. Det er der slet ingen tvivl om.
Vi synes netop, at med hensyn til det forhold,
som jo allerede har været diskuteret meget i dag
her omkring de 200 m2, har vi nu endelig fået
slået helt fast, at Socialdemokratiet overhovedet
ikke ønsker at tage hensyn til personalet. De synes, at minimumsstandarder simpelt hen er det,
hvad der skal indføres i Danmark altså, at hvis
man har nogle personaleforhold, hvor man kan
få lov til at skifte tøj og måske have et lille skab,
så er man godt tilfreds i Socialdemokratiet. Det
synes vi ikke er godt nok.
Vi synes simpelt hen, at hvis der er nogle butikker, som vil gøre noget ekstra for at servicere
deres personale, altså f.eks. lave et motionsrum
eller give dem et spabad, eller hvad ved jeg, der
kan være mange ting, man kunne ønske sig som
personalefacilitet, hvorfor skal det så modregnes
i butiksarealet? Der må vi jo bare sige, at vi er
fuldstændig uenige med Socialdemokratiet i, at
det her er noget, der egentlig faktisk - hvis det
stod til dem - skulle pilles ud af loven, fordi vi
nu gør noget ekstra for personalet.
Så er der det med: Hvor skal man placere butikkerne henne? Er det noget, Folketinget helt
alene skal bestemme: om der må komme en
IKEA, som jeg nævnte tidligere, i Kolding, eller
om den skal ligge i Fredericia eller for den sags
skyld Vejle? Jamen jeg mener egentlig, at den
skal ligge dér, hvor den ligger optimalt trafikmæssigt, så folk kan komme til og fra den butik,
som de nu vil besøge.
Er det så kun det, at man har et bycentrum i
en by med over 40.000 indbyggere, der skal afgøre, om man kan komme i betragtning her? Der

mener jeg bare, man er forkert på den. Det skal
selvfølgelig afgøres af et samarbejde mellem,
man kan kalde det den butik, der ønsker at etablere sig, og så det byråd, der gerne vil have butikken.";Jørn Dohrmann
260228;Time;"Med hensyn til afgrænsningen af de her varegrupper ved vi jo, når man spørger, hvad det
egentlig er, der er i et byggemarked, hvad det er,
der er i en tømmerhandel, at mange af de varegrupper jo lapper ind over hinanden. Der kan
man ikke bare lige sige til byrådet: Nu skal I definere, hvad det er, der skal være i byggemarkedet her. Der er mange af de ting, der er gengangere, og derfor mener jeg også, der er nogle
uklarheder i det forslag, som er lagt frem her,
som vi bør have afklaret.
Vi kan jo også tage et eksempel ude fra den
virkelige verden, f.eks. Kolding Kommune, der
nu eksproprierer et byggemarked, fordi man
skal have et nyt uddannelsessted, et universitet.
200 m længere fremme er der så en grund, hvor
der har været en maskinhandler før i tiden. Så
kan man sige, at de faktisk bliver tvunget til at
skulle være der i første omgang, fordi nogle af
de høje herrer måske synes, at de skal ligge der,
men kommunen vil gerne have placeret dem et
andet sted. Men er det optimalt for trafikken og
for de trafikale forhold? Det er det selvfølgelig
ikke. Igen kommer staten Danmark herovre fra
København og tror, de ved bedst.
Men hvad med tæppehandlerne? Er det sådan, at vi i dag kun har nogle små tæppebutikker, hvor man handler med tæpper? Nej, det er
selvfølgelig store arealer, man skal bruge, da det
er lange ruller, da det er trucks, der skal bruges
for at flytte tingene rundt. Det er ikke småbutikker.
Derfor må jeg sige, at den afgrænsning i forhold til særlig pladskrævende butikker er for
streng på det område her. Jeg mener, at man der
bør gå ind og realistisk se på, hvem det er, der
skal afgøre, om der f.eks. ikke lige så godt kunne
gælde det samme for byggemarkederne som for
tømmerhandlerne, som handler med næsten de
samme varer, og som selvfølgelig er særlig
pladskrævende.
Vi ved også fra eksempler fra Aalborg, at
hvis man nu vil til at placere f.eks. et BAUHAUS
længere inde ved hovedindfaldsvejene, altså
inde i selve centrum af Aalborg, er der da kæmpe trafikproblemer allerede i dag. Derfor er vi
nødt til, som vi ser det fra Dansk Folkepartis side, at have tillid til, at byrådene - selvfølgelig i

(528)
Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)
et samarbejde - her godt kan være med til at bestemme, hvor de forskellige butikker skal ligge.
Men ellers er der mange gode elementer i
forslaget, og vi støtter selvfølgelig op om de her
200 m og om, at man nu har fået nogle ekstra
kvadratmeter til butikkerne. Men at sige, at det
lovforslag er en fuldstændig fremtidssikring, er
ikke korrekt, og derfor ser vi frem til den videre
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
262845;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at kaste mig ud i
en debat med hr. Jørn Dohrmann om forholdene
i Aalborg eller i Kolding, selv om jeg da i hvert
fald med hensyn til Aalborg måske har en lille
chance for at kende de faktuelle forhold. Men
det, jeg gerne vil spørge hr. Jørn Dohrmann om,
er bare helt enkelt og banalt: Mener hr. Jørn
Dohrmann overhovedet, at der er brug for en
statslig regulering, eller synes han ikke, det var
meget nemmere og bedre, hvis kommunerne aftalte det her med de butikker, der er rundtomkring i landet? Er det ikke det, der er kernen i hr.
Dohrmanns synspunkt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
263470;name_party;":
Nej, overhovedet ikke. Altså, jeg har sagt, at jeg
tilkendegiver, at det er godt, at vi har en regulering på det område her.
Jeg siger bare, at sådan som vi ser det i Dansk
Folkeparti, så er der nogle, jeg vil kalde det kerneelementer i den lovgivning, nemlig: Er det
lige nøjagtig de her 40.000 indbyggere, der skal
afgøre, om man skal have lov til at bygge en stor
IKEA i sit område, eller kan man placere den et
andet sted, som er mere optimalt? Er det sådan
nogle ting, der skal afgøre det?
Selvfølgelig skal vi have regler for, hvor store
butikkerne må være, og hvor de skal ligge. Men
det har ikke noget at gøre med, at man siger, at
det lovforslag, som er lagt frem her, bare lige er
det, der er det rigtige.
Vi har nogle elementer, som vi gerne vil have
ændret på det her område. Vi synes, at der skal
være nogle dispensationsmuligheder, nogle muligheder for at sige: O.k., det er ikke alt sammen,
der er firkantet, det er ikke alt sammen, der passer ind i de her kasser, der er nok også nogle andre muligheder, vi skal have set på.

4217

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
264555;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Dohrmann, at Dansk Folkeparti gerne vil have regler, men at der bare
skal være en undtagelsesparagraf.
Jamen har vi ikke haft den undtagelsesparagraf med, at man så kunne tage særlige planlægningsmæssige hensyn, og har vi ikke set, hvad
det fører til? Nemlig til fuldstændig retsløshed
og til, at folk bare gør det, som de selv har lyst
til, uanset om det strider direkte imod planlægningens formål.
Så jeg ville gerne høre, om hr. Dohrmann ikke
kunne løfte sløret for: Hvordan vil han sikre, at
vi både får regler på det her område, at vi får en
dispensationsparagraf og så stadig væk sikre, at
tingene ikke bare udvikler sig fuldstændig anarkistisk?";Per Clausen
265242;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
265280;name_party;":
Lad mig bare komme med et specielt billede.
Altså, nu har jeg talt meget om IKEA. Hvis vi nu
går ud fra, at IKEA vil etablere sig i Trekantområdet, tror hr. Per Clausen så, at IKEA kunne
tænke sig at lave en butik både i Fredericia, i
Kolding og i Vejle? Nej, jeg tror på, at hvis man
vil have en butik, så er det én butik, man taler
om. Og så mener jeg, at man i samarbejde mellem IKEA, ministeriet og byrådene så kunne sige: Hvor er den optimale løsning?
Så derfor tror jeg ikke på, at man bare får placeret masser af nye forretninger, masser af nye,
store butikker på det her område. Det er de her
tilfælde, hvor jeg siger, at her er der noget særligt, vi skal tage hensyn til. Hvem kan definere
det? Der er ikke én, der har kunnet fortælle mig
endnu: Hvad er det nøjagtig, der hører til i et
byggemarked? Hvad er det, der hører til i en
tømmerhandel?
Hvorfor så ikke sige, at et byggemarked er
særlig pladskrævende, som vi har gjort det med
tømmerhandelen? Altså, jeg forstår bare ikke,
hvorfor det skal være så firkantet, og at man
ikke kan sige: Her er der også nogle ting, hvor
der skal være nogle undtagelser.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
266436;name_party;":
Nu tog hr. Dohrmann så 40.000-indbyggergrænsen op. Ville hr. Dohrmann være tilfreds,
hvis den blev sat ned, f.eks. til 35.000, 30.000 el-

4218

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)

ler 25.000? Det kunne jo være interessant at vide,
om det er den vej, hr. Dohrmann vil gå.
Det andet er, at så skal det sådan ligesom forhandles, hvor tingene nu skal ligge. Nu har hr.
Dohrmann jo nævnt IKEA indtil flere gange, og
det tror jeg sikkert de er glade for: de har da fået
noget eksponering ud af det. Men hvad er det
for en slags butikker, hr. Dohrmann ligesom ellers forestiller sig sådan skal planlægges lidt fra
gang til gang? Og kan hr. Dohrmann ikke se, at
vi på den måde jo rent forvaltningsmæssigt bevæger os ud i en frygtelig, frygtelig gråzone
med nogle meget store mastodonter?
Men jeg vil først gerne have at vide: Hvor
skal grænsen være? Er det 30.000, 25.000 eller
hvad?
(Kort bemærkriing).";Torben Hansen
267356;name_party;":
Det her har jo ikke noget at gøre med, om det
lige skal være en bestemt grænse, vi skal sætte
her.
Jeg mener bare, at der bør være nogle muligheder, når vi taler om nogle store butikker. Nu
blev der nævnt IKEA, det kunne også være
BAUHAUS, som har et andet koncept end lige
SILVAN, og de kræver noget ekstra plads.
Der kunne det sagtens være, at man skulle
have en mulighed for at kunne drøfte med ministeren: Hvor er det, vi kan placere sådan nogle
butikker, som har et specielt kundemønster, et
specielt butiksmønster, som ønsker at placere sig
nogle bestemte steder? Og så skyder de jo altså
heller ikke bare op over det hele: der er hånd i
hanke med, hvem det er, der giver tilladelsen.
Det kan godt være ubehageligt for en minister at skulle sige: O.k., det her skal jeg tage stilling til, det kan jeg ikke få nogen embedsfolk til
at gøre. Men det mener jeg også er essensen i det
at være minister. Essensen er, at man ligesom er
med hele vejen igennem med byrådene og dem,
der skal bygge butikkerne, med hensyn til at sige, hvor de synes de skal ligge.";Jørn Dohrmann
268434;name_party;":
Jeg er ked af det, vil jeg sige til hr. Dohrmann,
men jeg synes, det virker meget uklart, hvad det
egentlig er, Dansk Folkeparti vil på det her
punkt. Nu er der så nævnt to eksempler. Altså,
hvad er det for nogle, der sådan skal sjakre
rundt i fædrelandet og finde ud af, hvor det nu
engang er sjovest, og hvor de kan overbevise
flest kommunalpolitikere og miljøministeren
om, at det nu engang skal være her?

Kan hr. Dohrmann ikke se, at vi netop på den
måde får det, som flere også har advaret imod
tidligere, og som har været et problem tidligere,
bl.a. den der særlige planlægningsmæssige begrundelse, nemlig at det ender med det, som vi
kalder terrorplanlægning i stedet for, hvor nogle
af de der store kæder tager rundt og trykker
hver enkelt kommune på maven?
Jeg synes, det er o.k., at hr. Dohrmann rejser
kritik af et lovforslag. Det har vi andre jo også
gjort. Men jeg synes måske, at der skal være lidt
mere substans i det, og så skal man vide, hvor
man ellers selv vil hen.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
269459;name_party;":
Det, jeg lytter mig frem til, er jo, at hr. Torben
Hansen og mange af de andre overhovedet ikke
har tillid til deres egne byrådspolitikere. Altså,
lad mig bare lige minde om, at både Fredericia
og Kolding Kommuner er socialdemokratisk
styrede kommuner. Hvis det er, at tilliden til
kommunalpolitikere ligger nede på så lavt et niveau, hvorfor har vi dem så? Hvorfor afskaffer
Folketinget dem ikke?
Derfor mener jeg helt klart, at man ikke bare
kan sætte en grænse, der siger, at det er indbyggertallet, der styrer det her. Der er flere, der skal
være i dialog, og derfor ønsker Dansk Folkeparti
at inddrage byrådene i den videre planmæssige
begrundelse for de her byggerier, som man ønsker at etablere. Eller synes hr. Torben Hansen,
at vi bare skal forbyde, at vi får f.eks. nogle
IKEA-forretninger til Danmark? Jamen så skulle
man da have gjort det for lang tid siden. Hvorfor
skal de kun ligge f.eks. i Århus eller København
eller Odense? Jeg synes, at hvis der er et forretningsmæssigt grundlag for at lægge dem i Trekantområdet, så lad os da finde ud af det.";Jørn Dohrmann
270534;Time;;Kl. 15.50
270577;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver nu ordet til hr. Christian
Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
270720;name_party;":
Der står i Folketingets forretningsorden, at en
førstebehandling er en principiel drøftelse, og
derfor vil jeg starte med at forholde mig til det
principielle i det her lovforslag, L 148, om ændring af lov om planlægning.
For Det Konservative Folkeparti har det været vigtigt at fastholde en stram fortolkning af,

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)
hvordan nye butikker kan placeres af hensyn til
bymidterne, og det har været vigtigt at sikre
fortsat detailhandel i små og mellemstore byer.
Vi har ligeledes lagt vægt på, at der kommer en
betydelig lokal indflydelse ved etableringen af
nye butikker, og dermed at der også bliver et lokalt ansvar for udviklingen i detailhandelen.
Skrækscenariet for os har været, at Danmark
kom til at ligne dele af Sverige, hvor ethvert motorvejskryds er plastret til med store centre, hvor
ingen mennesker kommer. Disse spøgelsesagtige byer af farvestrålende bygninger og skilte
placeret midt i Guds grønne natur og uden tilknytning til bydelscentrene er ikke noget, vi på
nogen måde skal efterligne i Danmark.
Jeg ved godt, at der sidder nogle og tænker:
Giv da det her frit, det skal nok regulere sig selv.
Men det er ikke rigtigt, hvis man ønsker at opfylde nogle af de ønsker, behov og målsætninger, som er vigtige, og som især er vigtige for os
Konservative. Der er kun plads til et antal centre
i Danmark, og vi ønsker ikke, at enhver by skal
have et nyt center ude ved indfaldsvejen, og det
vil der komme, hvis vi ikke har en lov af en karakter som den, vi arbejder med her.
Vi er derfor glade for det her lovforslag, som
bygger på Detailhandelsudvalgets anbefalinger,
og vi mener, man på en fornuftig måde har forholdt sig til Detailhandelsudvalgets anbefalinger og lagt det ind i loven. Og derfor er bemærkningerne til lovforslaget jo også en beskrivelse af
Detailhandelsudvalgets anbefalinger, og derefter kommer ministeren, som tilslutter sig. Dermed har man opbygget lovforslaget som et serviceeftersyn på detailhandelen.
Det er vigtigt med liv i bymidterne. Det er det
jo, fordi vi ønsker et varieret udbud af dagligvarer og et varieret udbud af udvalgsvarer, og vi
ønsker, at det sker med en vis nærhed. Det skal
være muligt at handle i bymidten, uden at man
skal bruge en bil. Det skal være sådan, at kollektiv transport også kan bringe en til de muligheder for at handle, og at man derved ikke er tvunget til at tage sin egen bil. Med hensyn til bekymringerne for, at det skulle give trafikproblemer, er det jo lige omvendt, for ved at placere
butikkerne i bymidterne skaber man i virkeligheden mindre trafik, end hvis man placerede de
samme butikker i periferien.
Loven er jo en lille lempelse, der giver mulighed for at øge kvadratmeterantallet med 500, og
det mener vi er en fornuftig og afbalanceret udvikling set i lyset af mulighederne for også at
præsentere nogle gode og attraktive butikker.

4219

Det er naturligt, at byer med over 40.000 borgere
får særlige muligheder, idet placering af butikker dér ikke har samme betydning for udvanding af bymidterne på grund af byernes størrelse. Og det er også naturligt, at særlig pladskrævende butikker kan lægges uden for byerne.
Jeg kendte engang en klog borgmester i Lejre
Kommune, Evan Jensen. Han sagde til mig: Du
skal interessere dig for planlægning og budgetter, for det er der, man kan skabe en forandring.
Resten er der alligevel ikke nogen, der kan få øje
på. Og her beskæftiger vi os med planlægning,
og derfor har jeg interesseret mig meget for det
her lovforslag, og jeg er glad for, at vi har kunnet
lave et lovforslag med en så stram fortolkning,
som det er sket. Vi ønsker en udvikling, men
ikke for enhver pris, og jeg er sikker på, at vi om
nogle år kan se resultatet af denne lov og være
tilfredse med det, vi i dag lægger op til og snart
kan vedtage.";Christian Wedell-Neergaard
274511;Time;;Kl. 15.55
274554;title_name;":
Tak til ordføreren. Og nu er det hr. Johs. Poulsen
som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Det lovforslag, vi skal behandle i dag, bygger i
høj grad på Detailhandelsudvalgets anbefalinger, som det allerede er sagt fra flere ordføreres
side. Jeg vil så gerne have lov til at tilføje heldigvis, og vi synes også med god grund, for man
har i Detailhandelsudvalget lavet et fint og flot
stykke arbejde som grundlag for den her justering af lovgivningen.
Der lægges jo op til en styrkelse af bymidterne, og der lægges i princippet også op til en større kompetence til kommunerne inden for visse
rammer for bymidterne og også for de særlig
pladskrævende varegrupper. Principielt kunne
man da efter min opfattelse stadig væk godt
give kommunerne større råderum i bymidterne,
idet byplanlægning må betegnes som kommunal kernekompetence. Men der indføres nu et
nyt begreb, som forhåbentlig bliver til en slags
objektiv - så langt, som man nu kan komme ad
den vej - nemlig en statistisk metode til at definere begrebet bymidte. Det synes vi er en fornuftig fremgangsmåde, hvis det i øvrigt bliver
tilpasset danske forhold, fordi det jo er en metode, som er udviklet andre steder, og som vi har
brug for at få sat ind i den sammenhæng, som er
vores historie om byerne.

4220

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)

Her er vi så ved det første forhold, som efter
vores opfattelse kræver en særlig belysning i
den efterfølgende proces i udvalgene, når vi skal
behandle lovforslaget. Det er vores opfattelse i
Det Radikale Venstre, at det endelige metodegrundlag bør blive til i et tæt samarbejde med
kommunerne og med de partier, der vil støtte
den her lov, således at ejerskabet til den vigtige
definition af bymidterne og bydelscentrene bliver så bred som overhovedet muligt.
Som det andet forhold synes vi dog, at hovedstadsområdet udgør en særlig udfordring, som
skal belyses yderligere i lovforslaget. Hovedstaden skal behandles særskilt i et kommende
landsplandirektiv, og netop derfor forekommer
det unødig vidtgående og detaljeret, at man i
lovforslaget allerede på nuværende tidspunkt
har beskrevet den i detaljer. Vi opfordrer derfor
ministeren og regeringen til at lytte til indsigelserne fra både Kommunernes Landsforening og
Københavns Kommune og tilrettelægge processen i overensstemmelse hermed.
Endvidere er der efter vores opfattelse nogle
alt for indsnævrende formuleringer for butikker
uden for bymidter og -centre, ligesom vi har
brug for i udvalgsarbejdet at få belyst en række
indsigelser og kommentarer vedrørende de særlig pladskrævende varer, som der også har udspundet sig en vis debat om i dag.
Men alt i alt mener vi altså, at forslaget er en
klar forbedring og en god modernisering af de
nugældende regler med den væsentlige pointe,
at byerne skal vokse handelsmæssigt indefra.
Det er en rigtig tanke. Det er godt for byerne, det
er godt for befolkningen, det er godt for infrastrukturen og for trafikken og dermed vel i virkeligheden også godt set ud fra et miljømæssigt
synspunkt. Så det er et fremskridt.
Det Radikale Venstre vil gå konstruktivt ind i
udvalgsbehandlingen.";Niels Helveg Petersen
277684;title_name;":
Vi beder ordføreren blive på talerstolen. Der er
bedt om en kort bemærkning af hr. Christian
Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
277847;name_party;":
Jeg er glad for, at Det Radikale Venstre er positiv
over for det fremsatte forslag, og så er der jo
spørgsmålet om, hvad der ligger i de tiltag, som
Det Radikale Venstre mener, der bør indarbejdes. Jeg forstår ikke helt indholdet af det. Der er

jo lagt op til, at bymidterne skal defineres ud fra
nogle objektive kriterier. Med hensyn til hovedstaden er det fastlagt i landsplandirektivet, og
der er fastlagt en meget streng bestemmelse om
de særlig pladskrævende butikker for at undgå
misforståelser. Hvorfor er det ikke sund fornuft,
at lovforslaget definerer de her ting, således at
man ved, hvad man har at rette sig efter?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes faktisk, at jeg har været meget positiv i
min bedømmelse af lovforslaget og sagt, at det
meget langt hen ad vejen bygger på en sund fornuft i forhold til det, som man har som udgangspunkt i dag, og at det derfor på alle måder overordnet principielt, som ordføreren selv nævnte,
er et fremskridt. Når vi påpeger, at spørgsmål
om definitionen af bymidter og bydelscentre ud
fra den statistiske metode skal belyses nærmere,
er det jo, fordi det allerede fremgår både i høringssvar og lovforslaget osv., at det arbejde ikke
er færdiggjort. Og derfor er der jo også et bud
fra nogle af interessenterne, ikke mindst fra
kommunerne, på, at man vil inddrages betydeligt i den proces.";Christian Wedell-Neergaard
279212;Time;"Jeg mener også, at partierne bør inddrages i
den proces, således at det, der i virkeligheden er
ret afgørende for, at man får den positive udvikling, som er grundtanken i det her forslag, nemlig en vækst fra byerne indefra og ud, også kommer til at foregå på et grundlag, der er bredt
ejerskab til, således at det der spørgsmål om definition af bymidterne ikke blot bliver noget,
som er meget teknokratisk, men noget, som også
er både forståeligt og acceptabelt. Så det er indgangsvinklen til det.
Den anden del var det spørgsmål om København. Det er ganske kort sådan, at det er for detaljeret beskrevet, når man alligevel efterfølgende i et landsplandirektiv lægger op til, at man
der skal forhandle om, hvordan man skal indrette København med sine særlige forhold på
grund af Københavns særlige størrelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
280072;name_party;":
Det er altså sådan, at det, man ser, er, at vi sådan
set er enige om det principielle, men at der er
nogle præciseringer, som vi må arbejde videre
med i udvalget.

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ja, det kan jeg bekræfte, og jeg vil også godt tillade mig at kalde det for, at jeg tror, vi kan forbedre det en smule i forhold til det grundlag,
som ligger nu, gerne med inddragelse af nogle
af de synspunkter, som fortsat er udefra.";Christian Wedell-Neergaard
280561;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Og så er det hr. Steen
Gade som ordfører.";Formanden
280645;name_party;":
Forslaget bygger på Jann Sjursen-udvalgets
betænkning eller undersøgelser, og det er jo et
grundigt arbejde, der er lavet, og det synes jeg
også skal roses.
Man kunne starte med at sige, at det jo i hvert
fald er godt, at de bestemmelser, der tidligere
har været, om, at man i kommunerne kunne have det, der hedder en særlig planlægningsmæssig begrundelse for at overstige maksimale butiksstørrelser, forsvinder. Jeg tror, der står i forelæggelsestalen, at det har givet anledning til fortolkningstvivl. Og det er da vist mildt sagt, at
det har givet anledning til fortolkningstvivl det er sådan en mild underdrivelse. Det er en
god ting, at vi kommer væk fra det.
Den anden gode ting er, at der er fokus på at
styrke bymidterne. Den måde, det foregår på, er
nok noget af det, vi vil kigge lidt grundigere på i
udvalgsarbejdet. Jeg har også hæftet mig ved
det, som hr. Johs. Poulsen havde hæftet sig ved,
nemlig kriterierne for afgrænsning af bymidten.
Det er i hvert fald vigtigt for os, at bevaringsforhold, trafikforhold inddrages i de her kriterier,
og det er også vigtigt for os i udvalgsarbejdet at
få klarhed over, hvordan de kriterier sættes, fordi det jo er det, der kommer til at definere, hvad
bymidten er for noget. Det andet, vi så vil lægge
vægt på, er, at vi faktisk får givet klare signaler
om, at det må ses i sammenhæng med trafikplanlægningen i byerne.
For det, vi skal have ud af det, er jo, at vi både
undgår en udtynding af bymidten og det, som
hr. Christian Wedell-Neergaard fremførte som et
skræmmeeksempel. Det er ikke den slags udvikling, vi skal have. Vi skal også skaffe en udvikling i bymidten, som er fremtidsrettet og bæredygtig, og det vil altså sige, at vi virkelig samtidig skal fremme en udvikling, hvor den kollektive trafik kommer til at spille en rolle. Vi skal jo
heller ikke snyde hinanden, for når vi øger størrelsen af erhvervsvirksomheder i midtbyen, kan

4221

der komme nogle dilemmaer her, og derfor må
vi i udvalgsarbejdet kigge på, om det er gjort
godt nok.
Jeg har læst de undersøgelser fra Jann Sjursen-udvalget, der ligger til grund for det, og jeg
mener, at vi skal kigge mere på det.
Jeg har også nogle spørgsmål om inddragelsen af aflastningsområderne i større byer, hvor
der kan ligge nogle problemer, og så synes jeg
måske, det er lidt forkert, at regeringen lægger
op til, at vi, netop når vi vedtager den her lov,
skal gå over til redegørelser til Folketinget hvert
fjerde år. Man kan sige, at vi nu laver en ny ordning, og er det så anledning til, at man går fra, at
vi har skullet lave redegørelser for det her hvert
andet år til at gå over til hvert fjerde år?";Steen Gade
283278;Time;"Der er en logik i den tankegang, og det er altså, at der nu er mere ordnede forhold. Den forstår jeg sådan set også godt. Jeg vil dog appellere til, at man, den første gang man giver en tilbagemelding, i hvert fald gør det efter 2 år, fordi
det jo trods alt er en ny lov, der bliver gennemført, og det vil være vigtigt, at Folketinget følger
det her område. Så selv om det måske ikke er
det vigtigste for os i det her udvalgsarbejde, synes jeg, at det ville være et godt signal, hvis vi
skal prøve at finde hinanden til slut.";Kl. 16.05
283816;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Formanden
283896;name_party;":
I Enhedslisten betragter vi det, som beskrives
som formålet med planlægningen, nemlig varieret butiksudbud, god tilgængelighed, og at man
skal fremme en bæredygtig detailhandelsstruktur, som gode og rigtige intentioner. Og der er
såmænd ikke så stor forskel på de målsætninger
og så de målsætninger, som Enhedslisten fremlagde i et beslutningsforslag for halvandet års
tid siden. Der er andre forskelle, så derfor var
det ikke så underligt, at de fleste ikke kunne
støtte vores forslag dengang. Men udgangspunktet synes vi er meget fornuftigt.
Jeg synes sådan set også, at den konservative
ordfører gav en meget præcis beskrivelse af, at
hvis man har den målsætning og man accepterer
som udgangspunkt, at det er en markedsbaseret
økonomi, man har, kræver det en ret effektiv
planlægning og regulering, hvis man vil nå det
mål, man vil. For hvis man overlader det til markedskræfterne, får man en situation, der stort set

4222

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)

på alle de her områder, afviger fra det, der er
hensigten.
Det er vel også derfor, at man i en diskussion
som den her kan opleve, at De Konservative er
forholdsvis præcise med hensyn til behovet for
en planlægning og nogle regler, som er juridisk
nogenlunde præcise. For selvfølge er der et eller
andet sted, når man nu tager detaljerne i sådan
et lovforslag, nogle områder, hvor man spørger,
om det virkelig kan passe, at man skal detailplanlægge på den måde. Kan det virkelig passe?
Ville det ikke være bedre at sige: Kommunerne
laver planlægning ud fra, hvad de helst vil, og
hvordan de synes, byerne skal udvikle sig. Og så
kommer der de butikker, som passer ind i kommunernes planlægning, og byrådspolitikere vil
jo kun det bedste.
Den eneste grund til, at man må sige, at det
nok er en lidt naiv tilgang, er sådan noget, som
var moderne pædagogik, da jeg var ung, og det
er jo mange år siden, nemlig erfaringspædagogik. Jeg vil i hvert fald sige, at det, vi har lært
om, hvordan kommunerne agerer, tyder mere
på, at de forholdsvis passivt accepterer de markedskræfter, der eksisterer. Så derfor er det altså
nødvendigt med nogle præcise regler.
Det var vel også derfor, hr. Dohrmann fra
Dansk Folkeparti, som startede med at ville lade
kommunerne bestemme det hele, endte med, at
det var miljøministeren, der skulle bestemme
det hele. Og uanset om man nærer tillid eller ej
til miljøministeren, tror jeg, det er en dårlig idé,
hvis Miljøministeriet skal være det sted, hvor
alle planlægningsmæssige uenigheder kommer
ind. Den eneste positive effekt af det er vel, at
det ville øge beskæftigelsen ganske meget, når
man skal lave redegørelser om de her ting.
Der er altså brug for præcise regler. Og hvis
man tager udgangspunkt i Detailhandelsudvalgets forslag, må man vel også sige, at det på den
ene side giver lidt liberalisering, fordi folk får
lidt flere kvadratmeter at muntre sig på, og på
den anden side sørger man får, at lovgivningen
bliver indrettet sådan, at de huller, der tidligere
var der, bliver fjernet. Allerede dengang den
rapport kom frem, sagde vi i Enhedslisten, i
modsætning i øvrigt til andre partier, som jeg
troede lå ministeren tættere - Dansk Folkeparti
og Venstre - at vi synes, at der sagtens kunne
strikkes noget fornuftigt sammen med udgangspunkt i Detailhandelsudvalgets forslag.
Der er dog to områder, hvor man har lavet
om på det, som vi i hvert fald vil fokusere på i
den videre behandling. Det ene er den der lidt

besynderlige idé med, at man mod de ansattes
organisationers ønske vil give butikkerne 200
m mere til personaleformål. Jeg må sige, at det
er svært at se, når man læser de høringssvar, der
er kommet, at der er nogen, der synes, det er en
særlig god idé - med undtagelse af Dansk Supermarked måske. Så det er måske bare en dårlig idé, og så skulle man da overveje at fjerne
den, når nu begejstringen for den blandt de
mennesker, der skulle have glæde af den, ikke er
ret stor. Ellers kunne det jo opfattes, som om det
bare handler om, at man vil give de store supermarkeder, de store varehuse, 200 m2 ekstra.
Det andet er ikke så meget det der med, at
man siger, at de regler, der tidligere gjaldt for
byer med over 60.000 indbyggere, nu skal gælde
for dem, der har over 40.000, men så får man
også listet det der med, at aflastningsområderne
i de store byer skal have mulighed for, at man
der kan få forbedrede muligheder for at etablere
store butikker.";Per Clausen
288284;Time;"Jeg skal ikke trætte med historier fra lokalområderne, men bare sige, at jeg godt ved, at det
ville vække meget begejstring i Aalborg blandt
byrødderne og i IKEA og sådan nogle steder,
fordi det er en måde, de måske kan få løst deres
problem på. Jeg synes faktisk, at man skal overveje meget, om den udflytning, den meget store
vækst, man har set i de såkaldte aflastningscentre uden for de store byer, er en udvikling, man
ønsker skal fortsætte, eller om man faktisk vil
fokusere på, at væksten fremover skal ske i bymidten. Så det er også et af de områder, man
måske skulle overveje at ændre lovgivningen
på.
Men vi indgår også meget positivt i arbejdet.
Vi har kun få og beskedne krav til forandringer.
Det, der kan gøre det besværligt, er, at de måske
går i en lidt anden retning end nogle af de andre
synspunkter, der er kommet frem.";Kl. 16.10
289135;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak til ordførerne for mange positive indlæg.
Det tegner godt for det videre arbejde, at der
langs hovedlinjerne - så vidt jeg kan høre det er en meget, meget bred opbakning.
Så kan jeg ikke lade være med at være fascineret af hr. Per Clausens og hr. Christian WedellNeergaards parløb her, når det gælder om at finde balancen mellem markedet og plan. Jeg plejer

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)
at udtrykke det på den måde, at hvis alle gør,
hvad de hver især vil, så kan det godt ende med
et hele, som ingen ønsker. Det er jo sådan set lige
præcis der, den balancerede tilgang ligger også i
det her lovforslag. Det er derfor, vi har brug for
en planlægning, der kan ses, og som jeg også
mener kan ses udeomkring i vores landskaber.
Detailhandelen er en helt vital del af et attraktivt moderne byliv. Det er vigtigt for kvaliteten
af vores bymidter at opretholde et alsidigt udbud af dagligvarer og af udvalgsvarer, og det
var også baggrunden for den ændring af planloven, som Folketinget foretog tilbage i 1997. Det
er sådan set det samme ønske, der ligger bag det
lovforslag, vi har til behandling i dag.
Hvorfor det? Det er jo ikke for sådan at chikanere nogen og sige: Det må I ikke, og det må I
heller ikke, og det skal vi bestemme, det skal
Folketinget og kommunalbestyrelse bestemme.
Det er jo, fordi vi har nogle eksempler, der er til
at tage og føle på. Vi har set udviklingen i f.eks.
USA, vi har set udviklingen i Sverige. Det er steder, hvor man har liberaliseret for meget, og
hvor de historiske bymidter tømmes for liv, fordi butikshandelen flytter ud til nye centre langs
indfaldsvejene eller til helt nye centre, som man
jo typisk kun kan komme til med bil, og det får
nogle meget store konsekvenser for livet i de
tyndt befolkede områder, for ældre mennesker
og for en lang række andre grupper.
Detailhandelen er selvfølgelig i konstant udvikling. Butikkerne tilpasser sig hele tiden nye
koncepter. Bestemmelserne i planloven skal
selvfølgelig give butikshandelen nogle udviklingsmuligheder, og de skal så samtidig fastholde det overordnede formål, nemlig at opretholde de attraktive danske bymidter.
Jeg plejer at sige, at planloven ikke skal løbe
foran udviklingen, men den skal jo heller ikke
sakke sådan fuldstændig uhjælpeligt bagefter.
Det er vel meget rimeligt sådan cirka hvert tiende år at give loven et serviceeftersyn med henblik på nogle fornuftige, afbalancerede justeringer.
Mit afsæt er klart, og det afspejles også i det
kommissorium, vi gav Detailhandelsudvalget:
at kun ved bevidst planlægning af de rammer,
der gives detailhandelen, kan vi bevare et tilstrækkelig finmasket net af butikker og et varieret udbud af varer. Det lå så også i kommissoriet
til Detailhandelsudvalget, at man skulle tage afsæt i bymidten. Det signal var allerede meget
klart givet der.

4223

Jeg synes, at Udvalget for Planlægning og
Detailhandel har løst sin opgave overordentlig
fornemt, og derfor er det lovforslag, vi har til behandling her i dag, også i alle væsentlige træk
baseret på de anbefalinger, vi fik fra udvalget.
Jeg synes, det har afbalanceret de mange forskellige interesser. Det giver nogle mere entydige regler for handelens udvikling, og det giver
også - det er vigtigt at sige - kommunerne et
større råderum i morgen, end de havde i går.
Det sidste er ikke mindst vigtigt nu, hvor
kommunalreformen har givet os færre kommuner, men større kommuner. Det er kommuner,
der rummer større og mindre byer inden for den
samme kommune, men i indbyrdes konkurrence. Det giver kommunerne et helt særligt ansvar
for at tilrettelægge butiksudviklingen i kommunen som helhed.
Det er også en grund til, at der er brug for klare regler og klarere regler, end der hidtil har været. Der har været for mange situationer, hvor
myndigheder og virksomheder har været i tvivl
om, hvad der var gældende, og derfor luger lovforslaget altså ud i de mere upræcise bestemmelser. Man lægger også en dæmper på udbygningen af butikker i udkanten af byerne, som
udsulter handelen i deres centre.";Formanden
293237;Time;"Og så får vi endelig gjort op med den særlige
planlægningsmæssige begrundelse. Man kan
udtrykke det på mange forskellige måder, men
den har jo været kilde til utrolig meget bøvl og
besvær og uklarhed, og jeg tror endda, vi har
kammeradvokatens ord for, at den simpelt hen
har været en elastisk bestemmelse, som var
umulig at bruge, når man så endelig ville håndhæve planloven. Den afskaffer vi simpelt hen
nu.
Trafik- og parkeringsproblemer i bymidten er
tit begrundelsen for at skabe aflastningsområder
i byernes udkant. Men undersøgelser viser faktisk - også nogle, som Detailhandelsudvalget
har fået foretaget - at nye store butikker og butikscentre i bymidten ikke skaber lige så meget
trafik, som hvis de samme faciliteter, de samme
butikker placeres i byernes periferi. De trafikale
problemer kan håndteres med en velgennemtænkt trafikplanlægning. Der er da heldigvis
gode eksempler mange forskellige steder, man
kan bl.a. finde et i Århus.
Planlægningen af et aktivt og spændende byliv er, mener jeg, en spændende udfordring for
kommunerne, og lovforslaget vil altså give dem
nye muligheder for at understøtte udviklingen

4224

Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)

af et handelsliv, som kan bidrage til at skabe
nogle levende bycentre.
Det er klart, at noget af det, der har været fokuseret på, er kvadratmetergrænserne. Nu lægger vi jo altså op til muligheden for dagligvarebutikker på op til 3.500 m2 og for udvalgsvarebutikker på op til 2.000 m2. Jeg er sikker på, at
det vil gøre det muligt at udvikle eksisterende
koncepter og også udvikle nye koncepter til bymidten i byer af alle størrelser.
Det er selvfølgelig en justering, det er ikke en
revolution, det er bestemt ikke en total liberalisering, og der må jeg dog lige sige til hr. Per
Clausen - jeg tror, det var ham - der i et spørgsmål til en af de andre ordførere mente, at her
skulle Dansk Supermarked virkelig have sat sit
fingeraftryk, at det tror jeg nu godt nok de ville
blive kede af at høre. Jeg har kun set Dansk Supermarkeds offentlige udtalelser, og der må jeg
da sige at jeg har fået indtryk af, at de er gået efter nogle overordentlig høje kvadratmetergrænser.
For de store byer, dem med over 40.000 indbyggere, som i sig selv udgør et betydeligt handelsopland, er der desuden mulighed for at
planlægge for endnu større butikker for udvalgsvarer. Den mulighed var jo tidligere knyttet til det med den særlige planmæssige begrundelse, og det er jo så den, vi nu afskaffer.
I praksis har man altså hidtil kunnet fravige
reglerne. Det er så kun sket i relativt få tilfælde:
Nogle få større udvalgsvarebutikker i København, Århus, Aalborg, Odense og enkelte dagligvarebutikker rundtom i landet har fået mulighed for at overskride grænsen på 3.000 m2, f.eks.
hvor en eksisterende stor butik skulle omfattes
af en ny plan.
Muligheden for at etablere store butikker er
så et af de steder, hvor lovforslaget giver klare
regler. Det er også et af de steder, hvor vi ikke
helt til punkt og prikke følger Detailhandelsudvalgets anbefalinger. De sagde som bekendt, at
man i byer på over 60.000 indbyggere, dvs. København, Århus, Aalborg, Odense og Esbjerg,
ekstraordinært skulle kunne planlægge for enkelte større udvalgsvarebutikker.
Når vi i regeringens udspil har ændret det fra
60.000 til 40.000 indbyggere, er det, fordi undersøgelser viser, at konsekvenserne for de omliggende byer stort set er de samme, hvad enten
byen er på 40.000 eller 60.000 indbyggere. Derfor
har vi fundet det hensigtsmæssigt at give mulighed for, at flere end bare landets fem største byer
kan etablere store udvalgsvarebutikker. Det gi-

ver et større råderum for kommunerne, og det
giver også en bedre geografisk fordeling ud over
landet.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at nogle
butikker er af en sådan karakter, at de ikke nødvendigvis bidrager til kvaliteten af livet i bymidterne. Derfor er den gældende mulighed for at
handle med særlig pladskrævende varegrupper
uden for bymidterne opretholdt, men det er altså også præciseret, hvilke varer der er tale om.
Og igen: Det er ikke for at chikanere nogen, det
er simpelt hen for at skabe nogle klare regler, altså skabe nogle regler, der i højere grad kan
håndhæves.
Til gengæld mener jeg så, at tiden er løbet fra
at regulere størrelsen af de butikstyper, som
handler med de særlig pladskrævende varer, altså dem, der kan ligge uden for byerne. De trækker ikke kunder væk fra bymidten, og deres
handel har ingen indflydelse på muligheden for
at skabe liv og udfoldelse i vores byer.
Vurderingen af, hvor store disse butikker kan
være, mener jeg derfor bør være et rent kommunalt anliggende. De kan placeres, hvor kommunen nu måtte finde det ønskeligt og i alle kommuner og byer uanset størrelse. Det er et vigtigt
led i kommunernes øgede råderum, og lovforslaget giver samlet kommunerne nogle klare
rammer at arbejde inden for med både rum og
mulighed for en fortsat udvikling af detailhandelen, der er til gavn for både de handlende og
deres kunder, og som samtidig understøtter det
primære formål: liv i bymidterne.";Kl. 16.15
298276;Time;"Så har jeg en sidste kort bemærkning til hr.
Torben Hansen, som problematiserede det med:
Hvad siger man her i lovforslaget om hovedstaden, og er der en diskrepans i forhold til, hvad
detailhandelsudvalget sagde? Der må jeg sige:
Sådan oplever jeg det overhovedet ikke, for i
forbindelse med at man skal lave et landsplandirektiv for hovedstaden, vil der være den dialogproces. Det ligger simpelt hen i selve processen
omkring landsplandirektivet, at der vil være
den dialog med hovedstaden forinden, som hr.
Torben Hansen efterlyste.
Og bare lige til allersidst vil jeg sige til hr.
Steen Gade, der spurgte, om første gang, Folketinget skulle have en redegørelse, ikke kunne
være efter 2 år, at hvis det skulle lykkes os at blive enige om alle de andre elementer, så er det i
hvert fald ikke det punkt, der skal skille os ad.
Så jeg ser frem til en god viderebehandling af
forslaget i udvalget.

(529)
Torsdag den 22. februar 2007 (L 148)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
299253;name_party;":
Det er to ting. Den ene er det med de 200 m2
ekstra til personaleforhold. Altså, hvis det ikke
gør nogen glade, og adskillige har jo i høringssvar givet udtryk for, at det er en dårlig idé, var
det så ikke bare fornuftigt, at regeringen opgav
det forslag og sagde: Jamen det var en idé, vi fik,
men den var ikke så god?
Den anden er, at ministeren nævnte, at man
med hensyn til det der med placeringen af de
store butikker var gået ned fra 60.000 til 40.000
indbyggere. Jeg tror faktisk, at det er rigtigt nok,
at det ikke har den store betydning. Det har jeg i
hvert fald ikke kunnet få nogen til at regne ud at
det skulle have, så sådan er det nok.
Men der er en anden ting, som jeg også mener
er sket, og det er, at man giver de fem store byer
større muligheder for at etablere store butikker i
aflastningsområderne. Det står i hvert fald i
modsætning til, mener jeg, ønsket om at sikre, at
udviklingen sker i bymidten.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Med hensyn til det første med de 200 m2 mener
jeg egentlig, at hr. Eyvind Vesselbo redegjorde
udmærket for baggrunden for det.
Hvad angår det der med de 60.000 indbyggere, der blev til de 40.000, gælder der jo igen det,
at grænsen skal sættes et sted. Hvis man ser på
en grænse på 60.000 indbyggere kontra en grænse på 40.000 indbyggere, kan man altså se, at en
af gevinsterne ved at vælge 40.000 er, at der
kommer en mere fornuftig geografisk spredning. Så længe den var på 60.000 indbyggere,
var der sådan set f.eks. kun København på hele
sjællandskortet, hvor nu også, mener jeg, en by
som Næstved kommer med. Tilsvarende bliver
der også nogle steder i det vestjyske, der får mulighed for at komme med, hvor der ellers var sådan et meget stort, hvidt hul. Så jeg synes egentlig, at vi, hvis man vælger de 40.000, får et rimelig fornuftigt danmarkskort dækket.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
301131;name_party;":
Ja, nu ser man selvfølgelig, at de bedste argumenter, regeringen har for sit forslag med de
200 m2, var hr. Eyvind Vesselbos. Det er noteret.

4225

Det, jeg derudover vil sige til ministeren, er,
at jeg sådan set har accepteret det med at gå fra
60.000 ned til 40.000 indbyggere. Det forstår jeg
godt. Mit problem er, at det, så vidt jeg har forstået lovforslaget - jeg kan have misforstået det
- så også betyder, at man åbner op for, at der bliver bedre muligheder for at etablere de her store
butikker i aflastningsområderne til de store byer. Og det er måske meget mere dér, jeg ser et
problem, end i det at gå fra de 60.000 til de
40.000 indbyggere, for det er jeg enig i sikkert
ikke har den store betydning.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu vil jeg godt lige gøre opmærksom på, at det
under ingen omstændigheder implicerer dagligvarebutikker. Der er et maks., og det er 3.500 m .
Det synes jeg sådan set også er meget centralt,
når vi taler om tilgængelighed for almindelige
daglige indkøb udeomkring i hele landet.
Jeg synes så, det er fornuftigt at prøve at
fremhæve nogle af de helt store byer i Danmark
- Århus, Odense osv. - altså at der er nogle byer,
der får nogle særlige muligheder, fordi de ikke
kun er i konkurrence med nærmeste oplandsby,
men også på nogle strækninger er i konkurrence
med store nabobyer, det være sig i den nordlige
del af Tyskland eller i det sydlige Sverige. Derfor
synes jeg egentlig, at der kan være fornuft i - det
er i hvert fald baggrunden for, at vi har valgt
det, og altså også, at detailhandelsudvalget
fremhæver det - at der skal gælde nogle særlige
regler i de fem største byer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
302894;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

4226

Torsdag den 22. februar 2007 (B 57)

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et lovforberedende udvalg om bevaring
og fredning af bygninger, natur og kultur samt
hele kulturmiljøer.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
I Danmark har vi en meget rig og også velbevaret kulturarv. Den kommer til udtryk på mange
måder, bl.a. gennem de mange fredede og bevaringsværdige bygninger, gennem genstande på
vores museer og gennem de mange spor af kulturarven i vores landskab. Der er for tiden en
positiv, dejlig opmærksomhed om de fredede og
bevaringsværdige bygninger. Det glæder mig
meget, fordi jeg selv har fulgt området nøje, siden jeg blev minister for det, og der skal ikke
herske tvivl om, at det er et område, som ligger
mig meget på sinde.";Formanden
304018;Time;"Fru Elsebeth Gerner Nielsen har på vegne af
Det Radikale Venstre fremsat et, synes jeg, sympatisk beslutningsforslag om nedsættelse af et
lovforberedende udvalg om bevaring og fredning af bygninger, natur og kultur samt hele
kulturmiljøer.
Med forslaget ønskes to målsætninger opfyldt: at få tilvejebragt et lovgrundlag for fredning af kulturmiljøer og at få en samlet og mere
overskuelig lovgivning inden for bevaring og
fredning af bygninger samt natur- og kulturarv.
I motiveringen for beslutningsforslaget fremgår
det, at der ønskes etableret en mulighed for i
øget udstrækning at beskytte helheder frem for
enkeltmonumenter, og i den sammenhæng ønskes der introduceret beskyttelseszoner omkring
de fredede bygninger.
Jeg er helt enig i, at der bør tænkes i helheder.
홢
Og derfor freder Kulturarvsstyrelsen også allerede i dag hele huse, altså sikrer sig sammenhæng mellem det ydre og det indre i en bygning.
Desuden medtages også bygningens nærmeste
omgivelser i det omfang, lovgivningen tillader
det.

Jeg er også enig i, at der er behov for at se
nærmere på muligheden for at sikre ikke bare
den enkelte bygning og dens omgivelser, men
også de bygningsmæssige og landskabelige helheder, som bygningen indgår i.
I.beslutningsforslaget peges desuden på behovet for i lyset af kommunalreformen at præcisere kommunernes ansvar, muligheder og pligter i forbindelse med både bygninger og kulturmiljøer. Hertil kan jeg oplyse, at Kulturarvsstyrelsen er opmærksom på probleìnstillingen, og
styrelsen samarbejder allerede i dag med kommunerne. Der er f.eks. projekter om kulturarvskommuner og udgivelse af kulturmiljøatlas som
gode eksempler på det. De fredede og de bevaringsværdige bygninger er to sider af samme
sag, og vi vil sikre dansk bygningskultur, så jeg
tror ikke, vi kommer uden om at arbejde på begge fronter.
Med de nye storkommuner kan det være
gavnligt at se på kommunernes rolle en gang til.
I forlængelse af det gode samarbejde, der som
sagt allerede eksisterer mellem Kulturarvsstyrelsen og kommunerne, ser jeg et stort potentiale
for at understøtte de nye kommuners arbejde
med udviklingen af den bygningsmæssige kulturarv.
I forslaget peges også på, at det kunne være
ønskeligt med en undersøgelse af statens varetagelse af tilsynet med de fredede bygninger, den
nuværende praksis for ophævelse af fredede
bygninger samt af spørgsmålet om differentierede fredninger. Her må jeg sige, at det er mit indtryk, at den gældende lovgivning i det store og
hele fungerer tilfredsstillende, at lovene i det eksisterende lovkompleks supplerer hinanden fint,
men selvfølgelig kan der være områder, hvor
der sker forbedringer. F.eks. tror jeg, at hvis man
i højere grad kan tydeliggøre over for ejerne af
de mange fredede bygninger, hvad der er enestående ved netop deres bygning, vil det også
blive lettere for ejerne at se, hvor der skal passes
særligt på, og hvor der er mulighed for ændringer.
Endelig peges der i forslaget på spørgsmålet
om vurderingsmetoder og visioner for hele bevaringsområdet. Motiveringen for beslutningsforslaget synes jeg peger i mange retninger.
Nogle af forslagene vil kræve lovændringer, og
andre vil ikke. Der refereres til lovgivninger, til
forhold i andre lande, men jeg synes, at man skal
være opmærksom på, at det kræver varsomhed
at sammenligne med andre lande, fordi det ikke

Torsdag den 22. februar 2007 (B 57)
er til at se, om fredningerne i andre lande har de
samme retsvirkninger, som de har i Danmark.
Jeg synes derfor, at beslutningsforslaget i for
høj grad har lagt sig fast på nogle bestemte løsninger. Selv om intentionen er god, skal man
heller ikke glemme, at det ikke er mange år siden, vi gennemførte en grundig revision af f.eks.
museumsloven, som medførte vedtagelsen af
den nuværende museumslov i 2001.
Så derfor synes jeg først og fremmest, at der
også som opfølgning på hele spørgsmålet her er
behov for en grundig udredning på bygningsfredningsområdet - en udredning af samme karakter, som vi kender fra de seneste års udredninger på museumsområdet, som jo førte til
vedtagelsen af regeringens bevaringspolitik og
formidlingsplanen. Der synes nu at være bred
politisk tilslutning til, at vi særligt koncentrerer
os om en udredning på bygningsområdet. Jeg
har forstået, at Kulturudvalget på SF's foranledning har afgivet beretning på samrådet den
24. januar, hvor de pålægger Kulturministeriet
et udredningsarbejde på området.
Jeg mener derfor, at vi skal lade beslutningsforslaget ligge og i stedet afvente det udredningsarbejde, som Kulturudvalget har ønsket,
og som jeg er enig i at der er behov for at iværksætte. Når udredningsarbejdet er tilendebragt,
har vi et langt bedre grundlag for en vurdering
af behovet for egentlige lovændringer, så derfor
kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget
på trods af de gode intentioner i forslaget.";Kl. 16.25
308842;Time;"Afslutningsvis skal jeg nævne, at da det påtænkte udredningsarbejde også forventes at berøre miljøministerens ressort, vil Miljøministeriet naturligvis blive inddraget i den videre proces, ligesom andre relevante parter inden for
området også vil blive medinddraget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
309157;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens positive
modtagelse af i hvert fald intentionerne i beslutningsforslaget. Vi har jo tidligere haft ministeren
i samråd vedrørende udviklingen på hele kulturmiljøarvsområdet, og i den forbindelse vil jeg
gerne vide, om ministeren har fulgt op på det,
der blev lovet på samrådet, nemlig at der skal
udsendes et hyrdebrev til kommunalbestyrelserne med henblik på at gøre dem opmærksomme
på det særlige ansvar, kommunalbestyrelserne
har for bevarelse af kulturmiljøet. Selvfølgelig er
det udmærket, at vi får sat et udredningsarbejde

4227

i gang, og det er også det, Det Radikale Venstre
lægger op til med forslaget, men samtidig kan
der jo være brug for en her og nu-indsats.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ikke nogen tvivl om, at med den politiske
fokus, der er på området fra mange forskellige
parter, bliver en af opgaverne i hele det udredningsarbejde, vi skal i gang med, at aktivere
kommunerne og gøre dem bekendt med deres
ansvar. Vi har truffet beslutning om at skrive ud
til kommunerne. Jeg ved ikke præcis, hvor det
ligger i systemet, men jeg går ud fra, at det er sat
i gang. Der bliver nikket hos embedsmændene
nede bagved, kan jeg se.
Men det er klart, at ud over det brev, som
kommunerne får fra Kulturarvsstyrelsen om deres ansvar og de muligheder, de har for bygningsbevarelse med den nye strukturreform,
skal vi også udtænke en strategi for, hvordan vi
kan delagtiggøre kommunerne mere i den overordnede planlægning på området, og hvordan
vi kan sørge for, at alle kommuner tager et ansvar.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
310783;name_party;":
Så vidt jeg hørte, forholdt ministeren sig ikke til
det punkt i beslutningsforslaget, hvor det foreslås, at der skal oprettes kommunale eller tværkommunale kulturmiljøråd, der kan overtage
ansvaret fra de amtslige kulturmiljøråd. Hvordan forholder regeringen sig til oprettelse af
nogle kulturmiljøråd, der skal have ansvar for at
være med til at rådgive kommunalbestyrelserne
om det ansvar, de har på hele kulturmiljøområdet?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen synes, det er en glimrende idé med
kulturmiljøråd, men det skal være en frivillig
sag. Den eneste måde, man kan få aktiveret
kommunerne og de lokale beslutningstagere på,
er at få dem til at føle, at der skal træffes beslutninger, prioriteres og diskuteres på lokalt plan.
Jo flere lokale kulturmiljøråd vi får, jo bedre,
men det må være sådan, at de bliver nedsat frivilligt, og at det er frivillige folk, som påtager sig
ansvaret for at tage diskussionen og prioritere,
så der kommer fokus på og eksponering af kulturmiljøet i lokalområdet.

4228

Torsdag den 22. februar 2007 (B 57)";Elsebeth Gerner Nielsen
311877;title_name;"Tak til kulturministeren. Så er det hr. Flemming
Damgaard Larsen som ordfører.";Formanden
311984;name_party;":
Venstre anser det for meget vigtigt, at vi i Danmark har øje for, hvordan vi sikrer kulturarven
på en sådan måde, at kulturarven nyder respekt,
men at der samtidig kan ske udvikling i samfundet, og at livsvilkårene for de mennesker, der
skal leve under forholdene, er optimale. Denne
balancegang mellem disse tre interesser skal vi
hele tiden sikre. Den meget hurtige samfundsudvikling og den stærke teknologiske udvikling
udfordrer hele tiden de værdier, som er overleveret fra tidligere generationer, og vi skal derfor
sikre, at f.eks. bygningsfredningsinstrumentet
hele tiden moderniseres og kan være med til at
sikre den føromtalte balance.
For Venstre er det vigtigt, at prægtige repræsentanter for bygningskulturelle udtryk sikres
og fremhæves gennem fredning, bevaring, udtryksudvikling og formidling. Det drejer sig også om hele kulturmiljøer, hvor der er et væsentligt samspil mellem f.eks. flere bygninger, øvrige
anlæg, omgivelserne og i det hele taget den helhed, der er skabt, og som det hele indgår i.";Flemming Damgaard Larsen
313011;Time;"Kulturmiljøers sikring er også med til at fortælle en hel del om dansk identitet og om, hvordan internationale påvirkninger er omsat til
dansk kultur. De fortæller også meget om udviklingen i et samfund og om, hvordan dets indbyggere har forvaltet væsentlige sider af deres
kultur.
Som sagt er Venstre meget interesseret i, at
der ses på, hvordan vi kan skabe moderne redskaber til at arbejde med det bygningskulturelle,
naturmæssige og kulturmiljømæssige i en sammenhæng og større helhed, samt hvordan der
kan ske sikring heraf, og derfor vil jeg gerne takke fru Elsebeth Gerner Nielsen for at have rejst
denne debat.
Sagen har jo været drøftet i Kulturudvalget,
og vi er enige med kulturministeren om, at der
skal laves et grundigt udredningsarbejde på området. Resultatet af dette udredningsarbejde kan
danne et godt og solidt fundament for videre
initiativer, og på den baggrund mener vi i Venstre, at nærværende beslutningsforslag skal
have lov til at hvile, indtil vi har set resultatet af
det færdige udredningsarbejde.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
314087;name_party;":
Hvordan ser Venstre på forslaget om, at der skal
etableres kommunale eller tværkommunale kulturmiljøråd til afløsning af de amtslige kulturmiljøråd? Jeg tænker ikke på at etablere dem på
frivillig basis, men at vi simpelt hen lovgivningsmæssigt bestemmer, at der skal være et sådant råd, så kommunalpolitikerne har en ekspertise at læne sig op ad, når der skal træffes beslutninger vedrørende kulturmiljøet. Vi kan sådan set konstatere, at der overalt i Danmark sker
nedrivning af bevaringsværdige bygninger, og
det er muligvis, fordi kommunalpolitikerne ikke
i tilstrækkelig grad er opmærksomme på, hvad
det er, de forvalter.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
314763;name_party;":
Det arbejde, der er foregået i de amtslige kulturmiljøråd, har været utrolig værdifuldt og har
virkelig rykket mange ting på området. Jeg har
personligt haft den store glæde at have haft
sæde i et kulturmiljøråd fra dets dannelse i sin
tid og indtil den 31. december 2006 og har derfor
kunnet følge arbejdet på nærmeste hold. Det har
været et fantastisk godt og værdifuldt instrument, også til at skabe den faglige debat med
f.eks. kommuner og andre interessenter på området. Men jeg selv og Venstre tror, det er vigtigt,
at det i fremtiden sker på et frivilligt grundlag,
som det jo var tilfældet i de senere år på det
amtslige område, for så vil der i højere grad være respekt for de tiltag, der gøres fra kulturmiljørådenes side.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
315545;name_party;":
Jamen i og med at kommunerne også har ansvaret for at forvalte den nationale kulturarv, har vi
vel også på nationalt plan en interesse i, at kulturmiljøet bliver forvaltet på rette vis ude i kommunerne. Det kunne jo være en begrundelse for,
at vi herinde sagde: Vi vil have en ekspertise
derude, som kommunalbestyrelserne kan læne
sig op ad.
Jeg kan høre på hr. Flemming Damgaard Larsen, at det har været guld værd for de kommuner, som hr. Flemming Damgaard Larsen har
haft ansvaret for at rådgive, at der netop har siddet mennesker, som i den grad har brændt for
opgaven og har haft stor viden på området, i rådene, så hvorfor ikke lovgive og sige, at vi vil

Torsdag den 22. februar 2007 (B 57)

4229

have den slags små ekspertisenicher overalt i
Danmark?

være helt sikre på, at samtlige kommuner får et
sådant råd? Ville det ikke være det bedste?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
316448;name_party;":
Vi tror stadig på, at når det er frivilligt og dannet
på baggrund af lokale initiativer, vil det nyde større respekt lokalt, og vi tror også, at når
det er lokale mennesker, der går frivilligt ind i
arbejdet, vil de mennesker i højere grad brænde
for sagen og kunne få deres ønsker igennem.

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
316789;name_party;":
Jeg tror stadig, det er bedre, at kommunerne
også på dette område kan lære af hinanden, og
at der også på det område opstår konkurrence
om at være bedst, frem for at vi herinde i Folketinget skal sige, hvordan det præcis skal være
med sammensætning, nedsættelse, kommissorium osv. osv. Det er bedre, at det får lov til at
gro ude i de enkelte kommuner, så der står respekt om det arbejde, der skal udføres og bliver
udført.

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
317248;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå den argumentation, hr. Flemming Damgaard Larsen bruger.
Han siger, som ministeren også sagde, at hvis
det er frivillige, vil det kunne slå bedre igennem,
men jeg vil godt spørge hr. Flemming Damgaard";Arne Toft
317491;title_name;"Hvad med det kulturmiljøråd, hr. Flelhming Damgaard Larsen selv-sad i? Var der ikke
ekspertise i det? Var det ikke nogle mennesker,
som brændte for sagen, der sad i det råd? Og
hvis det var det, hvorfor kan vi så ikke videreføre en sådan ordning?";Larsen
317747;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
317795;name_party;":
De amtslige kulturmiljøråd var jo i starten lovbefalede, men senere gik de over til at være frivillige, og jeg kunne ikke se, at der skete nogen
svækkelse. Det er lige før jeg vil sige tværtimod,
for der blev en langt større interesse for at få
dem til at fungere, så de kunne få lov til at fortsætte. Jeg syntes, jeg kunne opleve, at det var
langt bedre, at de blev dannet på frivilligt
grundlag, og at det også var på frivilligt grundlag, man udarbejdede det kommissorium, de arbejdede under.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
318324;name_party;":
Det, jeg kender fra Nordjylland, er det samme,
som hr. Flemming Damgaard Larsen refererer
til. De mennesker, som har siddet i rådet, er
mennesker, som gik frivilligt ind i rådet, og som
har lavet en fantastisk stor indsats, og jeg er helt
sikker på, at de mennesker også vil stille sig til
rådighed fremover. Men vi er jo ikke sikre på, at
den enkelte kommune er interesseret i at lave et
kulturråd, når det er frivilligt, og hvis hr. Flemming Damgaard Larsen skal være helt ærlig, vil
han så ikke gerne have, at det er sådan, at vi kan";Arne Toft
318875;title_name;"Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Så er det
hr. Arne Toft som ordfører.";Formanden
318964;name_party;":
I disse år er kulturen ofte blevet taget som gidsel
i mangen en politisk debat, det være sig i den såkaldte kulturkamp og i integrationsdebatten, og
derfor hilser Socialdemokraterne dette beslutningsforslag meget velkommen. Vi kan tilslutte
os hovedsigtet i beslutningsforslaget, selv om vi
ikke vil lægge os fast på den foreslåede finansiering på 10 mio. kr., men det ønsker vi at se nærmere på i udvalgsarbejdet.
Vi synes, det er en rigtig god idé at nedsætte
et udvalg, som skal forsøge at skabe et helhedsudsyn i lovgrundlaget for vores fælles kultur og
natur. Med beslutningsforslaget kommer vi væk
fra at tænke på kultur som noget, der tilhører
staten, og noget, der er fint og elitært. Kultur
handler om meget mere end teaterbevillinger,
kunststøtte og idrætsanlæg. Kultur er den måde,
hvorpå vi udfolder os og definerer os som mennesker og samfund, og kulturen og naturen skal
tænkes i al deres mangfoldighed og som noget,
der tilhører os alle.
Socialdemokraterne vil gerne være med til at
fremme en grundlæggende nytænkning af kulturbegrebet, som ikke bare kræver flere finanser,
men i højere grad kalder på aktiv deltagelse og
medleven og ønsket om at højne kvaliteten i boligbyggeri og indretning af de offentlige rum
med langt større inddragelse af kunstneriske,
håndværksmæssige og arkitektoniske kompetencer. Vi finder det også vigtigt, at der sker en
langt større og stærkere borgerinddragelse af
kultur- og naturpolitikken i by- og boligplanlægningen, og et skridt på vejen ville være, at vi

4230

Torsdag den 22. februar 2007 (B 57)

kunne blive enige om at oprette kulturmiljøråd i
de nye storkommuner.
Jeg synes, jeg har en positiv formodning om,
at det kan lade sig gøre, i og med at jeg har deltaget i nogle møder, hvor man også fra Venstres
side gav udtryk for, at det nok var en god idé.
Det kan godt være, at det var en pludselig indskydelse, men jeg har i hvert fald opfattet det
meget positivt, og jeg skal sige, at på den baggrund støtter Socialdemokraterne det fremsatte
beslutningsforslag.";Arne Toft
321013;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området er
forhindret i at give fremmøde, skal jeg på vegne
af fru Louise Frevert oplæse hendes ordførertale:";Walter Christophersen
321167;Time;"Som udgangspunkt må jeg rose De Radikale
for dette strålende initiativ. Hele fredningsområdet ligger også Dansk Folkeparti på sinde, og jeg
vil medgive forslagsstillerne, at området på nuværende tidspunkt er uigennemsigtigt og på det
nærmeste lidt rodet, og at det er vanskeligt at
finde rundt i de forskellige lovgivninger. Jeg mener dog, at det er en lige lovlig stor mundfuld,
De Radikale vil gabe over, nu hvor to ministerier
skal til at foretage et udredningsarbejde. Jeg synes, der i første omgang er et kæmpe behov for
et udredningsarbejde på det bygningsfredningsmæssige område, som ligger i Kulturministeriet,
og jeg synes, det må være her, man skal koncentrere sine kræfter på nuværende tidspunkt.
Jeg tror, at med et udredningsarbejde inden
for bygningsfredning vil vi få dæmmet op for
mange problemer, som også den almindelige
borger har, bl.a. om det er hensigtsmæssigt, at
man har de bygningsfredningsregler, som man
har på nuværende tidspunkt, og om det er den
rette måde at gøre det på.
Kulturudvalget har afgivet en beretning om
bygningsbevaringsindsatsen i Danmark og en
plan for fremtiden, hvor der er opstillet punkter,
som udvalget finder der især er behov for at undersøge. Hvis der skulle opstå uafklarede
spørgsmål undervejs, ser Dansk Folkeparti det
som et kærkomment tiltag til at udvide undersøgelsen.
Jeg vil afslutningsvis rose De Radikale for det
gode initiativ og for, at de sætter fokus på noget,
der er så væsentligt for os alle i Danmark, nemlig vores kulturarv. Det er et område, der ikke altid får den opmærksomhed, som det har brug

for, og det bliver ofte tilsidesat i beslutningsprocesserne, selv om det kunne være nødvendigt at
tilføre området ressourcer.
Uanset hvilke forslag, der i denne sammenhæng bliver vedtaget eller allerede er blevet
vedtaget, må det være i alles interesse, at der tages et konstruktivt og fyldestgørende initiativ
på området, og jeg må indrømme, at det er mindre betydningsfuldt, hvem der står med et forslag, der skal gennemføres, og hvem der ikke
gør det. I dette tilfælde er det så absolut sagen i
sig selv, der er det primære, og tak til De Radikale for det gode initiativ.";Kl. 16.45
323324;title_name;Så er det hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.;Formanden
323394;name_party;":
Lad mig starte med konklusionen: Det Konservative Folkeparti afviser dette forslag.
Alligevel er der utrolig mange sympatiske og
velmenende holdninger, som ligger bag beslutningsforslaget, og det er også udtryk for indsigt
i, hvor mange af problemerne ligger, nemlig at
vi ikke kun skal kigge på en bygnings ydre, men
på hele bygningen. Der ligger også den indsigt
bag, at der er mange bygninger, der ikke i sig
selv er bevaringsværdige, som indgår i en helhed, der er bevaringsværdig.
Hvorfor så afvise forslaget? Jo, det er der flere
grunde til. Bl.a. er der nogle af de ting, som beslutningsforslaget kommer ind på, som myndighederne tager højde for allerede i dag, nemlig
bygninger i deres helhed. Vi Konservative er i
øvrigt også glade for, at der bliver set på den
helhed, så jeg synes altså, det er noget meget
sympatisk, De Radikale er inde på. Jeg er også
enig i det, der blev sagt i den forrige tale på fru
Louise Freverts vegne, nemlig at der er en vis
form for uoverskuelighed i det nuværende system.
Alligevel er det afgørende for os, at der er behov for at få et samlet overblik, og derfor mener
vi, at den forpligtelse, som Kulturudvalget har
pålagt ministeren ved at bede ham om at tage
initiativ til et udredningsarbejde, er den rigtige
vej til at få et samlet overblik, der kan lede hen
til, at vi får et bedre lovgivningsgrundlag. Derfor ser vi frem til, at ministeren hurtigst muligt
kommer med et forslag til et kommissorium.
Men tak til De Radikale for at sætte spørgsmålet på dagsordenen, for det er vigtigt og væsentligt.

Torsdag den 22. februar 2007 (B 57)";Jakob Axel Nielsen
324991;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.;Formanden
325071;name_party;":
På Fanø har kommunen udarbejdet en lokalplan
for boligbyggeri nord for Nordby. Hvis planen
gennemføres, vil et enestående kulturmiljø blive
ødelagt - et unikt miljø, som viser sammenhængen mellem det omkringliggende landskab og
en af Vadehavets skipperbyer.";Elsebeth Gerner Nielsen
325340;Time;"I sin kommentar til planen skrev det amtslige
kulturmiljøråd, der nu er nedlagt, at planen om
byudvikling nord for Nordby vil ødelægge de
sidste spor af de for Fanø så specielle husholdningslandbrug og den sidste visuelle sammenhæng mellem den gamle bykerne og byens marker. Ligeledes skrev rådet, at Nordby har national betydning som repræsentativt kulturmiljø,
bl.a. fordi byen er en af de bedst bevarede skipperbyer i Danmark.
Dette er blot et blandt flere eksempler på, at
kommunerne ikke altid er i stand til at forene
behovet for udvikling med behovet for bevaring. Derfor foreslår Det Radikale Venstre, at det
i fremtiden skal være muligt for staten at frede
hele kulturmiljøer, ikke bare for bevaringens
skyld, men af hensyn til fremtidens generationers behov for at finde identitet og mening.
Konkret vil forslaget her betyde, at det for det
første fremover ikke bare skal være muligt at
frede en bygning, men også det miljø, som ligger
i tilknytning til bygningen. Det skal altså ikke
længere være muligt at anlægge en vej eller opføre en bygning klos op af en fredet bygning,
hvis det virker som et fremmedlegeme, der vil
ødelægge oplevelsen af den fredede bygning.
Samtidig foreslår vi for det andet, at de mange forskellige lovgivninger, der i dag regulerer
bevarelsen af kulturmiljøet og kulturlandskabet,
samles i én lovgivning, så det ikke mindst for de
kommunale beslutningstagere bliver lettere at
overskue, hvad det er for et regelsæt, der gælder, og hvilket ansvar den enkelte kommune
har.
For det tredje foreslår vi, at det skal være muligt at lave differentierede fredninger, således at
det f.eks. kun er facaden af en bygning, der kan
fredes. Det kunne åbne op for, at de bygninger,
der i dag vurderes som bevaringsværdige i kategori 2 og måske 3, altså de særlig bevaringsværdige bygninger, kan rykkes op i en let fredningskategori.

4231

For det fjerde opfordrer vi til, at de nu nedlagte amtslige kulturmiljøråd erstattes af obligatoriske kommunale eller tværkommunale kulturmiljøråd, som kan vejlede kommunerne omkring forvaltningen af kulturmiljøet.
Endelig opfordrer vi for det femte til, at der
nedsættes ekspertudvalg, som kan vurdere,
hvorledes vi bedst muligt kan gennemføre intentionerne i dette beslutningsforslag, nemlig at
skabe markant bedre betingelser for bevarelsen
af kulturarven. Det haster, for de bevaringsværdige miljøer forsvinder løbende, og det kan vi
ikke være bekendt. Kulturarvsstyrelsens undersøgelse viser nemlig, at en meget stor del af danskerne lægger overordentlig stor vægt på kulturmiljøet, og samtidig ved vi, at f.eks. de kreative erhverv betragter kulturmiljøet som et meget
vigtigt aktiv i bestræbelserne på at tiltrække nye
medarbejdere. Også turisterhvervet og oplevelsesøkonomien i det hele taget er meget afhængige af, at kulturmiljøet er både bevaret og levende.
Hertil kommer - og det er det vigtigste - at vi
har et ansvar over for fremtidens generationer.
De skal have mulighed for at kende deres rødder, så de ikke kommer til at svæve frit i luften.";Kl. 16.50
328376;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Ligesom mine kolleger vil jeg også gerne sige
Det Radikale Venstre tak for at fremsætte dette
beslutningsforslag. Der er bestemt behov for at
få større overskuelighed på hele det lovgivningsmæssige område og brug for samtænkning, i og med at hele bygningsfredningsområdet og kulturmiljøområdet er fantastisk vigtigt
for vores kulturarv og for kulturen som sådan.
Derfor er det også positivt, at der kommer en
diskussion om hele dette område her i Folketinget.
Jeg skal sige, at angående den debat, der har
været om kulturmiljøråd, er vi enige med Det
Radikale Venstre i, at der ligger en fare for, at
kommunalreformen medfører en svækkelse på
hele området. Jeg mener, det må være Folketingets opgave at sikre, at den svækkelse ikke slår
igennem i fredningsindsatsen, og derfor vil vi til
enhver tid støtte forslaget om, at disse råd bliver
obligatoriske i de nye kommuner. Jeg synes ikke, det holder argumentatorisk, at de kun kan
fungere på frivillig basis.";Formanden
329414;Time;"4232

Torsdag den 22. februar 2007 (B 57)

Området her ligger SF meget på sinde. Vi har
tidligere fremsat forslag på bygningsfredningsområdet og har også fremlagt et forslag til beretning om bygningsfredningsindsatsen for Kulturudvalget. Glædeligvis var der flertal for det
på et møde i Kulturudvalget i går, og jeg ser
frem til, at der kan komme et arbejde i gang på
baggrund af denne beretning, så vi kan få et
bedre substantielt grundlag for at føre diskussionen videre.
Alt i alt synes jeg, Det Radikale Venstre skal
have tak for at have fremsat dette forslag.";Kl. 16.55
329993;title_name;Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
330126;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til alle ordførerne for de
gode forslag, som mange af partierne allerede er
kommet med, også om den fælles beretning,
som vi heldigvis allerede har vedtaget skal laves
i Kulturudvalget.
Så vil jeg sige tak for opbakningen til i hvert
fald en del af de forslag, som Det Radikale Venstre er kommet med i det beslutningsforslag, vi
diskuterer netop nu. Jeg vil gerne sige tak til Socialdemokratiets hr. Arne Toft for den helt konkrete støtte og er meget enig med hr. Arne Toft i,
at netop kulturmiljøet har fantastisk stor betydning for vores identitetsdannelse og forståelse
af, hvad det overhovedet vil sige at være dansk.
Jeg vil også gerne sige tak til SF for det store arbejde, som SF gennem årene har gjort for bevarelsen af hele kulturmiljøet.
Jeg er også meget glad for de bemærkninger,
som hr. Flemming Damgaard Larsen kom med.
De gav virkelig indtryk af et menneske, som har
meget, meget stor indsigt i og meget stor kærlighed til kulturmiljøet, og jeg tror sådan set, at
hvis det stod til hr. Flemming Damgaard Larsen,
havde Venstre støttet beslutningsforslaget. Nu
er det jo sådan, at det somme tider kan være
svært at forene sine personlige interesser med sit
partis interesser, men under alle omstændigheder er det glædeligt at høre en ordfører, som
ved, hvad han taler om, og som med sikkerhed
har stor kærlighed til sagen. Jeg vil også sige tak
til De Konservative for det, jeg fornemmer som
en opbakning til intentionerne i beslutningsforslaget, selv om de må afvise det.

Jeg må sige til allersidst, at jeg er skuffet over,
at det ikke kan lykkes at samle opbakning til
den del af forslaget, der drejer sig om at etablere
obligatoriske kulturmiljøråd. Kommunerne har
utrolig mange opgaver at se til i denne tid, og
der er altså en stor fare for, at de glemmer ktilturmiljøet. Af samme grund ville det være vigtigt, at der var et obligatorisk talerør for den interesse, der med sikkerhed er ude i lokalsamfundet for kulturmiljøet, og lad mig derfor opfordre
Det Konservative Folkeparti, Venstre og også
Dansk Folkeparti til endnu en gang at overveje,
om det ikke ville være en idé at sikre, at vi får
ikke nødvendigvis kulturmiljøråd i alle kommuner, men i hvert fald nogle tværkommunale kulturmiljøråd, som kommunalbestyrelserne kan få
råd af, når det drejer sig om bevarelsen af kulturmiljøet.
Lad mig endelig til sidst sige til Dansk Folkeparti, at jeg er meget glad for den store opbakning til ikke bare intentionerne, men også mange af forslagene i Det Radikale Venstres beslutningsforslag. Jeg er fuldstændig enig med fru
Louise Frevert i, at her er det sagen, altså hvad
det er, der skal til for at sikre, at vi bevarer kulturmiljøet bedst muligt, som er det afgørende.
Af samme grund vil vi i Det Radikale Venstre
selvfølgelig med stor entusiasme kaste os ind i
det arbejde, der allerede er i gang i Kulturudvalget med at få lavet en redegørelse, som kan sikre, at vi på et senere tidspunkt kan tage de nødvendige initiativer til lovgivning.
Til alle ordførere: Tusind tak for ordene og tak
for de bidrag, der er kommet fra mange sider
om, hvordan vi kan bevare kulturmiljøet.";Elsebeth Gerner Nielsen
333259;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.00
333374;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

(530)
Torsdag den 22. februar 2007 (B 57)
Meddelelser fra formanden";Formanden
333622;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 23. februar 2007, kl. 10.00.

4233

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.01";Formanden
