split;reason;text;value
0;;"4704

- Tirsdag den 20. marts 2007 (D)

65. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Anne Baastrup (SF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bopælspligten på landbrugsejendomme, jf. EF-Domstolen].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2007).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
(Udvidelse af Kvalifikationsnævnets kompetence).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 27/2 2007. Anden behandling
13/3 2007).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration af kommunale krav
om mellemstatslig refusion efter EF-retten m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 16/1
2007. Betænkning 22/2 2007. Anden behandling
27/2 2007).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, sømandsloven og søloven. (Begrænsning
af virksomheders strafansvar, gensidig anerkendelse af dispachører m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 10/1
2007. Betænkning 18/2 2007).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om fleksydelse og integrationsloven.
(Kommunernes kontrolmuligheder).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 14/3 2007).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven og om
ophævelse af lov om udøvelse af kontrol med
det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under
ekstraordinære forhold. (Regler om puljefiskeri,
skærpet straf for overtrædelser i rekreativt fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 28/2 2007).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 17/1 2007. Første behandling 30/1
2007. Betænkning 28/2 2007).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om udvikling af landdistrikterne
(landdistriktslo ven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 7/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 28/2 2007).
12) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bæredygtigt fiskeri].
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/2 2007).

(589)
Tirsdag den 20. marts 2007 (Spm)
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse for
medielicensbetaling.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 9/2 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3329;title_name;"Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at modarbejde ethvert initiativ til at
genoplive den forkastede EU-forfatning.
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at gå foran
på kemikalieområdet ved indførelse af forbud
mod bromerede flammehæmmere.
(Beslutningsforslag nr. B 117).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om EF-Domstolens arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 118).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Ole Glahn (RV), Anne Baastrup (SF) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om kommunale og regionale valg.
(Beslutningsforslag nr. B 119).

4705

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4438;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget miljøministeren.
Indtil dette øjeblik er der til miljøministeren
anmeldt følgende spørgere, som vil få ordet i
denne rækkefølge:
Torben Hansen (S)
Steen Gade (SF)
Johs. Poulsen (RV)
Svend Auken (S)
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
miljøministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den
rækkefølge, de er nævnt.
Spm. nr. US 96";Formanden
4908;name_party;":
Den 8. december 2004 sagde miljøministeren i et
samråd i Folketingets Miljøudvalg, at det ikke
kunne komme på tale, at der skulle udlægges
sommerhuse i internationale naturbeskyttelsesområder. Ministeren har bekræftet det i løbet af
2006. I slutningen af 2006 opdager vi så pludselig, at nu har ministeren udstedt et landsplandirektiv, der bl.a. indebærer, at ministeren vil give
tilladelse til at etablere 50 splinternye sommerhuse i et internationalt naturbeskyttelsesområde
på Årø. Jeg synes, det vil være relevant for Folketinget at få at vide, hvad der har gjort, at ministeren har foretaget sådan en hundrede og firs
graders-vending.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er for det første ikke korrekt, at der er udstedt et landsplandirektiv. Det er simpelt hen
positivt forkert. Der er sendt et bud i høring, så
alle mulige mennesker har en mulighed for,at
forholde sig til: Vil det her være en god idé, eller
vil det ikke være en god idé? Vil det være en god
idé de steder, der er foreslået, eller kunne det
være, at der var nogle andre steder, der var mere
interessante, og som kunne komme i betragtning?
For det andet er det, der er sket i forhold til
det, spørgeren nævner fra december 2004, at der
har været gentagne sådan forsøg fra regionen

4706

Tirsdag den 20. marts 2007 (Spm)

dernede på også at få en konkret ø til at være
omfattet af de muligheder, hvor man altså kan
udlægge nogle nye sommerhuse.";Torben Hansen
6342;Time;"På et tidspunkt spurgte vi Kammeradvokaturen, og den har vurderet, at det er rigtigt nok, at
det i den lov, der ligger til grund for alle de her
udstykninger, var en del af forarbejdet, at man
ikke ønskede, at det skulle ligge i internationale
naturbeskyttelsesområder, men Kammeradvokaturen sagde krystalklart: Det er ikke det, der
står i loven.
Så de, der har lavet loven i foråret 2004, har
haft denne intention. Den er ikke reflekteret i loven, og derfor kan man ikke sige, at der pr. definition ikke kan udlægges i de givne områder.";Kl. 13.05
6898;name_party;":
Jamen det er da korrekt, hvad ministeren siger,
nemlig at man pr. definition ikke kan sige, at der
ikke kan udlægges i områderne.
I Men kan ministeren så ikke bekræfte, at ministeren er i sin gode ret til at sige: Jeg vil ikke
have sommerhuse i et internationalt naturbeskyttelsesområde? Det har vi jo set har været
meldingerne både fra den her minister tidligere
og fra den tidligere miljøminister, altså at man
ikke ville have sommerhuse i internationale naturbeskyttelsesområder.
Så selv om ministeren måske har en ret til at
udlægge dem, kan ministeren så ikke herfra
over for Folketinget bekræfte, at ministeren ikke
har pligt til at udlægge 50 sommerhuse i et internationalt naturbeskyttelsesområde?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ministeren kan naturligvis bekræfte, at det er
der ikke nogen, der har pligt til. Jeg glæder mig
så også over, at jeg har modtaget et brev fra oppositionen, hvoraf jeg kan se, at man da ikke afviser, at et eller andet antal sommerhuse i det
pågældende område muligvis godt kan komme
på tale: det er i hvert fald ikke udelukket i det
brev, jeg har modtaget.
Og jeg vil så sige, at det jo nærmest er givet,
at sommerhusene ikke kommer til at ligge nogle
steder, hvor de er til gene for naturen. Men som
hr. Torben Hansen også ved, er der nogle af de
områder, vi taler om i forbindelse med den konkrete ø, hvor man godt vil kunne placere nogle
sommerhuse, som kan styrke det grundlag, som
øen har og fungerer som lille ø fra: det kan også
styrke muligheden for at holde gang i skibsbetjening, og hvad det ellers kan være. Så sådan

som jeg også har forstået beboerne derovre, er
det ikke sådan, at sommerhuse i sig selv er noget
negativt.
Må jeg så ikke sige, at vi jo i øvrigt også planlægger at lave et særligt naturgenopretningsprojekt på Årø. Så det skal også tænkes ind i den
samlede plan.";Torben Hansen
8751;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren nu trækker beboerne ind. Jeg er overbevist om, at ministeren kender den samme skrivelse, som jeg har her fra
den 13. november fra beboerne på Årø, og der
kan man da i hvert fald rolig sige, at det ikke er
sådan, at de klapper i hænderne over, at der nu
bliver mulighed for flere sommerhuse på Årø.
De siger sådan set, at det vil skade naturen, og at
det vil skade deres muligheder for udvikling, og
det er sådan set ikke noget, som beboerne ønsker.
Men det er da ganske fantastisk, at vi rent
faktisk her skal opleve en minister, der vender
hundrede og firs grader, og som er i sin gode ret
og har pligt til at sige nej, og vi er da fra Socialdemokratiets side selvfølgelig bange for, hvad
der så bliver det næste internationale naturbeskyttelsesområde, som den her minister kommer med et landsplandirektiv om, altså, at man
siger, at nu skal der også ligge sommerhuse dér.
Der er rigtig mange internationale naturbeskyttelsesområder at tage af, så jeg vil spørge ministeren: Hvilken et bliver det næste?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er jo et meget fint demagogisk indlæg, vi lige har hørt.
Det, der er den fuldstændig normale procedure, er, at der er det her bud: Kunne man lægge
nogle sommerhuse på den ø, som vi konkret taler om? Kammeradvokaturen siger: Ja, der er intet til hinder i lovgivningen for det: det kan man
godt. Et konkret forslag bliver sendt i høring, og
der kommer nogle svar. Der kommer også svar
fra mennesker, der bor på Årø eller har sommerhus på Årø, og de siger jo ikke entydigt: Det vil
vi slet ikke have. De siger: Vær meget, meget opmærksom på, hvor mange I kommer med, og
vær opmærksom på, hvor de bliver placeret.
Det er lige præcis det, man har en høringsfase
til, og det er selvfølgelig derfor, vi nu også efter
høringsfasen overvejer, hvordan et endeligt bud
så skal se ud, og i givet fald også, hvor mange
huse der så skal udlægges.

Tirsdag den 20. marts 2007 (Spm)";Torben Hansen
10713;title_name;Så er det hr. Torben Hansen for et sidste spørgsmål.;Formanden
10783;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at ministeren så efter landsplandirektivet - nu er høringsfristen overstået vil tænke sig om, kigge på det igen og finde ud
af, hvilket tal man ender på.
Kunne man forestille sig, at ministeren kommer og siger over for Folketinget: Det var en fejl,
jeg kan godt se, at jeg vendte hundrede og firs
grader, og jeg vil selvfølgelig ikke være med til
at lægge sommerhuse i et internationalt naturbeskyttelsesområde, da jeg selvfølgelig kan se, at
det åbner en ladeport i forbindelse med de sidste godt og vel 250-300 internationale naturbeskyttelsesområder i Danmark? Kunne man forestille sig, at ministeren sagde: Det her trækker
jeg tilbage, fordi vi skal beskytte vores særegne
og gode natur?";Torben Hansen
11508;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er så den anden fejl bare på de her ganske få
minutter, man kan gribe hr. Torben Hansen i, for
først sagde han altså, at det var et landsplandirektiv. Det var det ikke. Nu er det så, som om at
det er miljøministeren, der sidder og siger: Jeg
tror lige, jeg kunne tænke mig et sommerhus
der, eller hvad med et der. Sådan har proceduren overhovedet ikke været. Det ved hr. Torben
Hansen udmærket godt.
Vi har derimod sagt til Region Syddanmark: I
har en mulighed for at udpege nogle områder i
jeres region, hvor der kan være op til 500 ekstra
sommerhuse. Hvorfor lige det? Fordi Region
Syddanmark - når man kiggede på det - var underforsynet med sommerhuse sammenlignet
med resten af Danmark. Det er denne meget decentrale proces, som har udløst den her efterspørgsel fra det lokale område, fra de decentrale
myndigheders side, fra kommunernes og i sin
tid fra amtets side til at sige: Vil I ikke også godt
tænke på Årø?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 97";Kl. 13.10
12527;name_party;":
Jeg har forstået, at miljøministeren på næste
mandag lancerer en kampagne om 11CO2 min-

4707

dre, som skal appellere til, at vi alle sammen får
mere miljøbevidsthed, at vi skal bruge energien
rigtigt, og at de ting bliver til sådan en social
norm, der skal omfatte hele befolkningen.
Derfor har jeg to spørgsmål til ministeren, inden kampagnen går i gang.
Det ene er: Bliver det fulgt op af en række lovgivningsinitiativer, herunder f.eks. ændringer i
afgiftssystemer, som kunne fremme det, at vi
faktisk bruger noget mindre C02?
Det andet er: Kommer ministrene til at gå foran? For det er jo en kampagne, der appellerer til
det personlige ansvar, så kommer ministrene til
at gå foran?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg ved ikke, hvad der præcis ligger i den anden
del af spørgsmålet, andet end at jeg tror, at jo
mere folk ved om de her problemstillinger, jo
mere gør de både i forhold til de områder, hvor
de har ansvar, og også i forhold til deres private
liv. Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Steen
Gade siger, at vi den 29. marts lancerer kampagnen »1 ton mindre«, ikke som en isoleret ting,
men som noget, der skal ses i relation til hele
den nationale klimapolitik, den europæiske klimapolitik og den internationale klimapolitik, og
hvor jeg er af den faste overbevisning, at der
skal være en sammenhæng mellem den internationale - den store miljøpolitik, den store klimapolitik - og befolkningens individuelle forståelse for, at i sidste ende er klimaproblemet stykket
sammen af vores alle sammens forskellige handlinger, og derfor er det også disse handlinger og
handlingsmønstre, vi skal gå ind og prøve at få
ændret.
Der bliver spurgt, om det bliver fulgt op af
lovgivningsinitiativer, og der ved spørgeren også, at vi jo arbejder med en bæredygtighedsstrategi, og det vil være et af de områder, hvor vi vil
komme med nogle konkrete initiativer til, hvordan vi så kan følge op både på »1 ton mindre«kampagnen og på det, der kører parallelt, nemlig en dialog med virksomhederne om, hvad
virksomhederne kan byde ind med.";Steen Gade
14585;name_party;":
Det er klart, at alle er enige om, at der skal være
en sammenhæng mellem politikken og så det, at
vi alle sammen tager et ansvar her. Det er jeg
helt enig i. Derfor ser jeg da også frem til kampagnen.
Men jeg forstår det sådan, at der ikke kommer til at være nogen specifikke initiativer, som

4708

Tirsdag den 20. marts 2007 (Spm)

f.eks. via afgiftsstruktur osv. kommer til at appellere direkte til os som forbrugere til at opføre
os mere miljøvenligt. Det er i hvert fald sådan,
jeg forstår svaret.
Det andet, som jeg så vil uddybe, er ministrenes ansvar. Nu er det jo sådan - bare for at tage
en lille del - at ministrene vel selv bestemmer,
hvilke ministerbiler de kører i. Vi har ingen hybridbiler i det her land. Var det ikke en idé, at
alle de fremtidige ministerbiler bliver hybridbiler? Det var da et signal, som viste, at det her var
noget, som man selv ville gå foran med.
Det andet kunne være, at miljøministeren sørgede for, at alle ministre lavede redegørelser
hvert år til os om, hvad de gjorde.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes ikke, man kan sige, det ikke bliver
fulgt af specifikke initiativer, for der er jo et hav
af specifikke initiativer, bl.a. i regeringens energiudspil på 20 pet. - undskyld, det er EU-målet
- men jeg vil nævne initiativet med minimum 30
pet. vedvarende energi i 2025. Det er nu et temmelig specifikt initiativ. Med hensyn til COTreduktionen kan jeg sige, at vi lige har sendt en allokeringsplan i høring. Vi vil være et af de lande,
der får reduceret allerallermest, nemlig 21 pet. i
2012. Det kommer til at influere på virksomheder, det kommer til at influere på den offentlige
sektor, det kommer til at influere på energibranchen, det kommer til at influere på en masse steder.";Steen Gade
16335;Time;"Omkring energiafgifter og energiafgiftstrukturen er det jo meningen, at det skal tages op i
de energiforhandlinger, som regeringen har indbudt Folketingets partier bredt til, så der bliver
altså rig lejlighed til det.
Med hensyn til ministerbilerne - nu kan jeg
se, at lampen lyser rødt - vil jeg gerne have lejlighed til at sige noget om det i næste runde.";Kl. 13.15
16709;name_party;":
Jeg kender jo godt alle de der forhandlinger og
de der procenter. Det er jo ikke det, jeg vil diskutere i dag, for jeg vil faktisk have, at der kommer
noget mere til. Hvis jeg som forbruger skal gøre
noget mere, så skal jeg vide noget mere, og det
kan man gøre via kampagneoplysning.
Men al erfaring viser jo, at hvis man også laver afgiftsstrukturen sådan, at den opfordrer til
det, så vil forbrugerne gøre det. Det er den erfaring, vi har i Danmark. Det er grunden til, at vi
har et elforbrug og et energiforbrug, som har

holdt sig på niveau, samtidig med at væksten er
øget.
Hvad angår ministeransvar, vil jeg sige, at det
er en simpel ting. Det er bare et signal, som ministrene må give, og det må da være, at man
ikke vil køre i sådan nogle benzinslugere. Nogle
af dem er jo lige så slemme som nogle af de værste offroadere. Der må da være lidt sammenhæng i, hvad man går ud og siger til alle borgere, og hvad man derefter pålægger sig selv af de
her ting.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Til det med ministerbilen vil jeg sige, at for mit
eget vedkommende har jeg selvfølgelig udskiftet ministerbilen til en, der har partikelfilter. Det
er efter min mening noget fuldstændig naturligt.
Det er altså også en, der, selv om det er en bil af
en vis størrelse, og det kan ikke nytte noget at
tale udenom, at det er den, og sådan må det være, altså kører - ifølge chaufføren, som ved det 14-15-16 km/l, og jeg tror, at spørgeren ved, at
det faktisk er relativt meget i den kategori. Det
er i hvert fald det bedste, vi har kunnet opstøve
på det marked.
Med hensyn til hvad vi mere gør i forbindelse
med at følge op på »1 ton mindre«, vil jeg sige,
at noget af det, der kommer til at fylde i de kommende år, er, hvordan vi kan få EU's økodesigndirektiv igennem. Det er noget af det, der vil stille fuldstændig konkrete standarder til energieffektivitet i alverdens elektriske produkter osv. i
hele Unionen.
Vi sidder for tiden og forhandler om et direktiv om luftfart. Hvordan kan vi få luftfarten reguleret langt bedre, hvordan kan vi eventuelt få
luftfart ind i et kvotehandelssystem? Vi har lige
været med til at vedtage nye normer for biler, og
hvor meget biler må udlede - igen lyser lampen
på talerstolen rødt - for der er faktisk rigtig, rigtig mange initiativer i gang på europæisk plan,
men også på dansk plan, hvor f.eks. spørgeren jo
også lige har kunnet forvisse sig om, at der i det
nye udbud omkring offentlige grønne indkøb
fra Finansministeriet også er tænkt nogle af de
her ting ind.";Steen Gade
19230;name_party;":
Det sidste er i hvert fald ikke imponerende, hvis
man spørger mig. Jeg kan ikke forstå, at det var
det bedste, ministeren kunne støve op. Man kan
købe hybridbiler. De findes faktisk i tusindvis og
sælges i en del andre lande, men de sælges altså
ikke her. Her kunne ministeren opfordre alle mi-

Tirsdag den 20. marts 2007 (Spm)
nistre til, at den næste bil bliver en hybridbil, og
så vil vi i hvert fald nå langt over det, ministerens egen nuværende bil kører på literen.
Det andet er jo besparelser på flyrejser osv.
Der er da utrolig meget, som jeg kan forstå ministeren overhovedet ikke har taget ind i sin kampagne, der handler om, hvad almindelige borgere skal. Men hvorfor er det, at ministre og regeringen ikke skal betale C02-afgifter for rejser
osv.? Hvad er egentlig argumentationen, når
man vil lave en kampagne, som appellerer til det
personlige ansvar?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må nu sige, at hr. Steen Gade skuffer mig
lidt. For jeg synes ikke, hr. Steen Gade plejer at
være helt så populistisk. Jeg siger jo netop, at EU
sidder og arbejder med, hvordan vi kan regulere
luftfart. Jeg tror, at hr. Steen Gade i en stille
stund, hvor ikke der er højtaler på, vil være enig
med mig i, at det nok for alvor er det, der flytter
noget, frem for at vi alle sammen, vi, der har
skatteyderne til at betale billetterne for os, betaler noget aflad. Der ""er ikke noget galt med de
ordninger.
Men det må dog alligevel være det vigtigste,
at EU samlet får lavet et system, der gør, at flybranchen får et incitament til at omstille til fly,
der udleder mindre CO2. Det er jo den slags tankegang, vi skal have igennem, i.stedet for at
komme med sådan en ting, hvor vi symboliserer
det hele ved ministerbilen, og så er det, familien
Danmark kan sidde og sige: Jamen så behøver vi
vel heller ikke at gøre noget.
Jeg vil sige, at i Miljøministeriet har vi gjort
en lang række ting. Jeg har lavet et samarbejde
med Danmarks tre største kommuner og Miljøministeriet, hvor vi også prøver at kigge på,
hvordan vi kan gå ind mere konsekvent og gøre
de miljørigtige ting og gøre de energimæssigt
rigtige ting, og der kommer i øvrigt i næste uge
eller næste uge igen et bypolitisk udspil, hvor
der også er nogle nye muligheder for, hvordan
det offentlige langt mere konsekvent kan tænke
energi og energibesparelser ind.";Steen Gade
21566;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

4709

Spm. nr. US 98
Johs. Poulsen (RV):
Nu sagde ministeren: Lad os snakke om det, der
for alvor flytter noget. Og det er et synspunkt,
jeg kan tilslutte mig, så lad os derfor tage fat på
det.
Danmarks Miljøundersøgelse har netop offentliggjort en meget grundig undersøgelse med
meget detaljerede data om konsekvenserne af
C02-afgifter og konkluderer, at COTafgifter i
kombination med lettelser af andre skatter bidrager til en samfundsøkonomisk vækst. Jeg er
sikker på, ministeren har hørt om undersøgelsen.
Jeg vil spørge: Vil miljøministeren i lyset af
Danmarks Miljøundersøgelsers forskningsresultater arbejde på at påvirke den resterende del af
regeringen til at opgive skattestoppet, da vi jo
altså hermed får dokumenteret, at f.eks. lettelser
af indkomstskatten og tilsvarende større COTafgifter vil styrke både dansk erhvervsliv og
dansk økonomi og samtidig bidrage til kampen
mod den globale opvarmning, altså det, man
også har kaldt den dobbelte dividende.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg står med rapporten her. Jeg har fået den i
hånden her til morgen, og jeg tror, at hr. Johs.
Poulsen lige så lidt som jeg har haft lejlighed til
at læse den fuldstændigt, så jeg vil meget nødigt
eksamineres i den. Vi har den, det er jeg enig i,
men det er nu ikke det samme som at have læst
den detaljeret igennem. Det er jo et meget stort
studie, der ligger her, finansieret under det 6.
rammeprogram i EU, et sammenlignende studie
med seks lande, og noget af det, jeg i hvert fald
foreløbig kan forstå, er, at det er fuldstændig afgørende, hvad man vælger at bruge sit provenu
fra energi- og miljøafgifter til, og hvilken afgiftsstruktur man har i øvrigt. Derfor synes jeg altså,
det er rimeligt nok - og jeg tror, det gælder for
både hr. Johs. Poulsen og jeg selv - at vi får studeret nærmere, hvad det egentlig er for nogle
konklusioner, man kan drage på baggrund af
det her.
Jeg kan i hvert fald se, at der på visse strækninger er noget, jeg egentlig undrer mig over,
men hele energiafgiftsstrukturen, som jeg også
sagde før, skal jo til diskussion i de forhåbentlig
brede energiforhandlinger, som snart går i gang.

4710

Tirsdag den 20. marts 2007 (Spm)

Johs. Poulsen (RV):
Det gav mig jo ikke meget svar på spørgsmålsdelen, nemlig om miljøministeren vil forsøge at
påvirke resten af regeringen til at opgive skattestoppet, der jo er en hindring for, at man kan anvende det redskab, der nu er dokumenteret som
virkningsfuldt for at opnå bedre vilkår for dansk
erhverv, bedre vilkår for dansk økonomi og
samtidig en miljøforbedring. Det er jo det, der er
det revolutionerende nye.
Nu kan jeg forstå, at ministeren ikke har haft
lejlighed til at sætte sig ind i hele rapporten, og
det skal jeg bestemt ikke klandre ministeren for.
Jeg ved, der er et langt program, men hovedoverskrifterne og hovedkonklusionerne er jo
dog rimelig tilgængelige, f.eks. at analysen viser,
at selv om afgifterne er relativt beskedne, har de
bidraget til den reduktion, der har fundet sted i
landene, og de bidrager til, at reduktionen kommer op på 7 pet. i forhold til Kyotoaftalens målsætninger, og så kommer det interessante: Samfundsøkonomisk har skatteomlægningen set under et givet en beskeden, men signifikant positiv
effekt.
Derfor er det vel ikke mærkeligt at spørge
miljøministeren, om hun vil påvirke regeringen
til at bruge det her redskab, således at man med
højere afgifter og lavere skat på arbejde i virkeligheden i en kombination kan opnå alle fordelene på én gang. Ville miljøministeren tage fat på
den opgave i den siddende regering, eller er det
for ømtåleligt et emne?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, det er det ikke, fordi, som jeg siger, det gør
vi jo allerede. Der er en lang række energiafgifter. En af forklaringerne på, at Danmark er så
langt, når det gælder vedvarende energi, er
f.eks. hele vores afgiftsstruktur, og hr. Johs.
Poulsens spørgsmål hviler jo simpelt hen på en
gal præmis, nemlig at når man har skattestop,
kan man ikke gå ind og øge miljøafgifterne. Det
kan man rent faktisk godt. Skattestoppet undtager lige præcis for miljøafgifter.
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes nu, svaret fra ministeren hviler på en
gal præmis. Det, der er problemet i ministerens
svar er, at hun ikke forholder sig til den del, der
vedrører skattestoppet. Det, undersøgelsen viser, og de resultater og konklusioner, der er meget tydelige, er jo, at hvis man anvender et højere afgiftsniveau til at nedsætte skatten på arbej-

de f.eks. i forhold til virksomhederne, opnår
man de her gevinster.
Det er sådan, at i fem af de seks lande har
man opnået gevinsten ved at kunne påvise den
her sammenhæng, nemlig højere afgifter, lavere
skatter af andre typer, bl.a. f.eks. skat på arbejde.
Så er det kun England, hvor virkningen er neutral, og her står der, at der også er tale om de
mindste afgifter og den nyeste skatteomlægning.";Kl. 13.20
26449;Time;"Der er ingen tvivl om, at det her jo er revolutionerende ny viden, og jeg spørger sådan set bare
miljøministeren i en åben debat, om miljøministeren med sådan en ny viden, som jo er enorm
glædelig, fordi den viser, at man kan få den dobbelte dividende, nemlig økonomisk vækst, samtidig med at man opnår miljømæssige gevinster,
altså forbedringer i kampen mod den globale
opvarmning, vil gå til resten af regeringen og sige, at her må vi så bruge det her våben, ikke bare
afgiftslettelserne - det har jeg forstået at man
godt må tale om - men altså også bruge skattenedsættelser på arbejde, fordi det er på den måde, man opnår den dobbelte dividende.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Man kan godt lave miljøafgifter, og man kan
godt lave energiafgifter. Danmark har masser af
miljøafgifter, og Danmark har masser af energiafgifter, og det kan man godt - trods skattestop.
Det er jo også derfor, at Danmark er et af de seks
lande, der er analyseret her, bl.a. fordi vi har haft
en meget høj COTafgift.
Den diskussion, vi så får, er: Når man går ud,
som vi jo har gjort i Kyotoregi, og laver et system, hvor man i stedet for prøver at regulere
virksomhederne ved hjælp af kvoter, skal man
så samtidig opretholde den samme form for
C02-beskatning?
Det har der, som jeg tror spørgeren er klar
over, siddet et udvalg og prøvet at komme med
nogle bud på: Er det fornuftigt, eller er det en
slags dobbeltregulering? Og det er noget af det,
som man kommer til at diskutere i de energiforhandlinger, som jeg som sagt håber snart kommer i gang.
Der er ikke noget i skattestoppet, der siger, at
man slet ikke kan tage de diskussioner. Det tror
jeg bl.a. Socialdemokratiet vil kunne bekræfte.
Jeg forstår, Socialdemokratiet også går ind for
skattestoppet. Så der må vi jo forhåbentlig være
enige.

Tirsdag den 20. marts 2007 (Spm)

4711

Johs. Poulsen (RV):
Nu skal jeg jo ikke tale for Socialdemokratiet.
Det er ganske rigtigt, at de tilsyneladende har
tilsluttet sig den samme målsætning. Det gør det
jo ikke nemmere, fordi undersøgelsen, må jeg så
gentage endnu engang, viser, at sammenhængen opstår. Dobbeltdividenden kan høstes, altså
både økonomisk vækst og fremgang for miljøet,
når kombinationen af afgiftsforhøjelser og andre
former for skattenedsættelser, f.eks. skatten på
arbejde, er rigtig. Det er jo meget, meget interessant. Og det er jo et våben, som vi bør anvende.
Jeg kan nu forstå, at det ønsker ministeren
ikke at svare præcist på, men at ministeren ønsker at sætte sig ind i hele rapporten. Jeg kan så
love, at det må vi vende tilbage til en debat om,
for efter vores opfattelse i Det Radikale Venstre,
er det her en af de bedste nyheder, vi har fået
meget længe, fordi den jo altså giver nogle kolossale muligheder for det danske samfund, for
det danske erhvervsliv, for den danske økonomi,
samtidig med vi opnår miljøforbedringer.
Jeg skal derfor afslutningsvis spørge ministeren, om hun i alt fald er indstillet på at indgå i
den type diskussion. Jeg har forstået, at man inden for skattestoppet godt må snakke afgifter.
Men vil ministeren indgå i en diskussion, hvor
man også ser på kombinationen af skattelettelser, altså nedsættelse af skatten på arbejde, og
afgiftsforhøj eiser?

mark ikke er fyldt med energiafgifter. Det er
simpelt hen forkert. Der er mange, mange milliarder kroner i spil i energiafgifter i Danmark, og
det er en af årsagerne til, at vi har haft held til
også at omstille i den grad, vi har, bl.a. til vedvarende energi.

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Man kan da sige, at denne spørgetime ikke har
været helt forgæves, hvis vi er kommet lidt nærmere hen imod, at hr. Johs. Poulsen faktisk forstår, at skattestoppet ikke er til hinder for, at
man kan diskutere grønne afgifter.
Det er sådan, at jeg jo ikke vil foregribe, hvad
konklusionen skal være ved nogle forestående
meget, meget komplicerede energiforhandlinger, som ligger på en anden ministers ressort, på
baggrund af en rapport, som jeg vil tillade mig
at gå ud fra, at hr. Johs. Poulsen ikke har haft lejlighed til endnu at studere i alle detaljer - det
har jeg i hvert fald ikke haft.
Men selve princippet er da interessant nok,
nemlig at indimellem kan der være noget, hvor
vi siger, at rent adfærdsregulerende er det fornuftigt at beskatte en knap ressource. Og det kan
sådan set være ligegyldigt, om vi gerne vil have
folk til at lave substitution inden for ftalater, om
vi diskuterer NOx'er, eller om vi diskuterer en
bestemt adfærd inden for energi. Og hr. Johs.
Poulsen får altså fremstillet det, som om Dan-

Miljøministeren (Connie Hedegaard): ,
At der bliver nedtaget flere, end der bliver sat
op, sker jo med hr. Svend Aukens stemme, for
det er jo en del af aftalen i energiforliget tilbage
fra foråret 2004, hvor man sagde: Vi skal lave en
udskiftningsordning, så vi får nogle af de mange
små møller, der er ved at være udslidte og nedslidte, ned, og til gengæld skal vi have nogle
større op. Og der har hr. Svend Auken ret i, at
det har taget lang tid at få først amterne til at
lave det forberedende arbejde og nu kommunerne. Men jeg ved jo også, at hr. Svend Auken ved,
at jeg sammen med KL's formand har sagt til
kommunerne: Nu har I indtil april, så skal der
være fremdrift i det, og så vil jeg høre, hvad status er igen i august, og er der ikke fremdrift der,
så indkalder vi forligspartierne, og så ligger det
jo klart i kortene, at så har kommunerne fået en
sidste chance. Det blev meldt ud til dem den 2.
januar som en af de aller allerførste hilsener fra
mig til de nye kommuner for at gøre dem opmærksom på, at her har de et meget, meget stort
ansvar.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 99";Kl. 13.25
32090;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at det har været en kæmpefordel for Danmark, at vi har omstillet til vedvarende energi, at vi har holdt energiforbruget i
ro, og at vi har kunnet opfylde vores internationale forpligtelser - bortset fra de sidste år. For
tallene i dag viser, at nu stiger energiforbruget
igen. Vi har aldrig været længere fra at opfylde
vores Kyotoforpligtelser, fordi C02-emissionerne er i meget kraftig vækst. Og når vi ser på vedvarende energi, bliver der stort set nedtaget ti
gange så mange møller, som der bliver sat op.
Det hele er gået i stå. Og hvad angår de såkaldte
energiforhandlinger, kom regeringen med sit
udspil i juni sidste år, og forhandlingerne er
først planlagt til at skulle gå i gang til maj. Er ministeren virkelig selv imponeret af det resultat,
eller synes hun ikke, at det er ret nedslående?

4712

Tirsdag den 20. marts 2007 (Spm)";Svend Auken
32969;Time;;Kl. 13.30
32986;name_party;":
Jeg gjorde opmærksom på, at nu stiger energiforbruget igen. Det, vi tidligere har været stolte
af, nemlig afkobling af væksten i energiforbruget fra væksten i økonomien, gælder altså ikke
længere.
Vi kan også konstatere, at når vi ser på det
faktiske udslip af klimagasser, så er vi længere i
dag fra at opfylde vores forpligtelser i reelle termer, end vi har været på noget tidspunkt, siden
Kyotoaftalen blev indgået i sin tid. Og når vi ser
på udbygningen af vedvarende energi, er det
gået fuldstændig i stå i de sidste 5 år, også til
trods for at der har været indgået aftaler.
Derfor beder jeg ikke ministeren om at svare
på detaljer angående vindmøller, jeg beder ministeren om at vurdere, om hun ikke også er enig i,
at nøgtern vurderet - ikke på ordene, men på
tallene - går det dårligt og i den forkerte retning
med klimaet. Derfor kan jeg godt forstå, at ministeren er optaget af, at det skal være den enkelte
borger, der skal løse problemet, for regeringen
øver i hvert fald ikke nogen positiv indflydelse.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må jo sige, at det er ved at være absolut sidste udkald for hr. Svend Auken til at kunne holde den tale på en dag, hvor DONG faktisk får
udbuddet til en ny hav vindmøllepark ved
Horns Rev 2. Det dementerer jo alt, hvad hr.
Svend Auken står og siger. Det er ikke, fordi det
er gået i stå, det er, fordi det tager tid at lave de
udbud, det tager tid at lave VVM-undersøgelserne. Men i dag har DONG faktisk fået besked
om, at de nu har fået det udbud, nu kan de gå i
gang med Horns Rev 2.
Det er altså en megastor investering i størrelsesordenen 2,5-3 mia. kr. i vedvarende energi i
Danmark. Derudover er der jo så sat nye målsætninger, og hr. Svend Auken er en af dem, der
er inviteret til at sidde med til helt konkret at finde ud af, hvordan planen så kan laves, så vi i år
2025 har minimum 30 pet. af den danske energiforsyning fra vedvarende energi.";Svend Auken
34912;name_party;":
Nu har den nuværende regering siddet i 5 år, og
der er intet sket med hensyn til vedvarende
energi. Det eneste, vi har kunnet se, er stigende
C02-emissioner, stigende energiforbrug, og at
vedvarende energiudbygninger er gået i stå.

Det er ikke rigtigt, at DONG Energy nu bygger på Horns Rev. Det har virksomheden ikke
taget stilling til. Det statsejede DONG Energy
har endnu ikke mig bekendt taget stilling. Nej,
det er rigtigt, at planlægningsarbejdet omsider
efter 3 års smøleri er på plads.
Derfor gentager jeg igen mit spørgsmål til ministeren: Hvordan har hun det med, at man har
alle de flotte mål med 30 pet., og at vi gør en stor
indsats, og så viser det sig på samme tid, at de
faktiske tal i Danmark, der bevæger sig, alle
sammen bevæger sig i den gale retning?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Som hr. Svend Auken udmærket ved, har vi lige
udsendt en COTallokeringsplan. Den har først
været i høring, og nu er den der så som lovforslag. Og hvad står der deri:
Der er en strammet kvote til samtlige virksomheder i Danmark, der er en markant strammet kvote til samtlige energivirksomheder i
Danmark. De får 57 pet. af den kvote, de har været vant til at have i perioden 2004 til 2006. Jeg
ved, at hr. Svend Auken som tidligere miljøminister er fuldstændig klar over, at det vil få virksomhederne til at gøre noget andet i morgen,
end de gjorde i går, og at det er en meget, meget
stærk måde at få adfærdsændringer ind på gennem hele industrien, gennem hele energibranchen.
Og så er det altså stadig væk ikke rigtigt at sige, at der ikke er sket noget som helst. Der er vel
ikke nogen, der som hr. Svend Auken ved, at
man ikke fra den ene dag til den anden kan sætte store vindmølleparker op: det har meget, meget store konsekvenser. Men hr. Svend Auken
ved også, at der nu er lavet det forarbejde, der
skal til, for at vi får en stor havvindmøllepark
op. Vi har andre forsøgsmøller stillet op rundtomkring i landet, det ved hr. Svend Auken også,
og vi har altså udskiftningsordningen på plads,
samtidig med at vi i øvrigt også har nogle tal for,
hvor mange landvindmøller der skal til, for at vi
kan nå et mål, der hedder minimum 30 pet. i
2025.";Svend Auken
37084;title_name;Så er det hr. Svend Auken for et sidste spørgsmål.;Formanden
37144;Time;;Kl. 13.35
37160;name_party;":
Jamen sandheden er, at da den nuværende regering tiltrådte, aflyste man tre havvindmøllepar-

(590)
Tirsdag den 20. marts 2007 (Orlov)
ker, og så har vi senere aftalt to vindmølleparker.
Der er intet sket, der er ikke opført en mølle, og
nu står vi her med tallene, som er offentliggjort i
dag, der viser, at de faktiske udslip af CO2 er steget fra 49,4 mio. t sidste år til 57,3 mio. t i år. Og
selv når vi ser på den underliggende udvikling i
de korrigerede tal, så viser den en faretruende
udvikling, og det samme med bruttoenergiforbruget. Kan ministeren så opretholde den påstand, at det går i den rigtige retning, når alle de
faktiske tal bevæger sig i den gale retning, og
når udbygningen med vedvarende energi er
gået i stå?
Jeg tænker en gang imellem på, hvordan ministeren med hendes holdninger, som jeg på
mange måder deler, har det i den nuværende regering. Er det ikke en uriaspost at have de holdninger og sidde og se, at alle tallene bevæger sig
i den gale retning?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, men vi kan jo høre på tonefaldet, at det
smerter hr. Svend Auken, at det ikke er ham, der
sidder og får lavet resultaterne i EU og får præget med danske holdninger internationalt. Nu
skulle hr. Svend Auken jo være blevet glad. Hr.
Svend Auken skulle jo juble nu. Tænk, vedvarende energi er sat på dagsordenen, ikke bare i
Danmark, det er også sat på dagsordenen i
Europa, og så har vi endda også fået en allokeringsplan sendt ud fra den her, synes hr. Svend
Auken, frygtelige regering, der sort på hvidt dokumenterer, at, ja, Danmark kommer til i 2012 at
have reduceret sit C02-udslip med 21 pet. Der er
kun én anden økonomi i verden, nemlig den tyske, der i bedste fald kommer til at reducere
med noget, der bare minder om så meget.
Skulle hr. Svend Auken da ikke være stor nok
til at glæde sig bare en lille smule over det? Hvis
det ikke er politisk fnidder, det hele handler om,
men reelle resultater i den reelle verden, så burde hr. Svend Auken jo være en glad mand.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4713

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Anne Baastrup (SF).";Svend Auken
39351;title_name;"Medlem af Folketinget Anne Baastrup (SF) har
søgt om orlov fra den 20. marts 2007 på grund af
sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
39727;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Fyns Amtskreds, fru Sanne
Schroll, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 20. marts 2007 i anledning af fru Anne Baastrups orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bopælspligten på landbrugsejendomme, jf. EFDomstolen].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2007).

4714

Tirsdag den 20. marts 2007 (L 97)";Formanden
40430;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning:

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer
m.v. (Udvidelse af Kvalifikationsnævnets
kompetence).
Af imdervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 27/2 2007. Anden behandling
13/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
41207;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
41269;Time;"Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Kl. 13.40
41332;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, sømandsloven og søloven. (Begrænsning af virksomheders strafansvar, gensidig
anerkendelse af dispachører m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 10/1
2007. Betænkning 18/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration af kommunale
krav om mellemstatslig refusion efter EF-retten m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 16/1
2007. Betænkning 22/2 2007. Anden behandling
27/2 2007).

Afstemning";Formanden
42429;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 20. marts 2007 (L 104)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om fleksydelse og integrationsloven. (Kommunernes kontrolmuligheder).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 14/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
43199;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven og
om ophævelse af lov om udøvelse af kontrol
med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller
under ekstraordinære forhold. (Regler om puljefiskeri, skærpet straf for overtrædelser i rekreativt fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
,Schmidt).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 28/2 2007).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

4715";Formanden
44040;name_party;":
I Socialdemokratiet kan vi ikke ligesom den øvrige opposition stemme for ministerens forslag.
Men det er nu for så vidt ikke det, der bringer
mig op her, det er, fordi vores ordfører, fru Lene
Hansen, ikke kan være til stede i dag.
Vi har diskuteret meget, at regeringen har lavet en aftale sammen med Dansk Folkeparti om
at fordele dansk fiskeri og regulere det i fremtiden.
Jeg var til Fiskeriforeningens generalforsamling i Strandby i lørdags, og det er jo lidt underligt, at ministeren har brugt den spidse pen og
sammen med ordførerne fra de tre partier har
fortalt om, hvor godt det går i dansk fiskeri. Så
er det jo lidt beskæmmende at komme til at høre
fra fiskerne, at de ikke er tilfredse med det lovforslag, der ligger her. Derfor kunne jeg godt
tænke mig, at fødevareministeren i dag ville
komme op og fortælle, hvordan han har tænkt
sig at imødekomme de fiskere, som han ellers
påstår bakker regeringen og Dansk Folkeparti
op.
Der er jo nogle problemer i det her puljefiskeri. Puljefiskeriet er noget nyt. Det har hidtil været på sild og makrel, men nu kommer det på resten af fiskeriområdet her, og derfor er man meget usikker på, hvordan det her kommer til at
virke. Det er jo blevet solgt på den måde, at det
kan være med til at redde alle de små kystsamfund, fordi man kan fiske i puljer. Men rettighederne og konsekvenserne af at fiske i puljer er
uklare, mener fiskerne. Derfor er det jo rimeligt
her ved andenbehandlingen, at ministeren fortæller fra Folketingets talerstol, hvordan de her
regler skal opfattes.
En af de ting, fiskerne er bange for, er det,
man kalder kollektiv afstraffelse. Det indebærer,
at man spærrer 30 fartøjer, der er sammen i en
pulje, og er der en, der kommer til at overtræde
reglerne, så bliver de andre 29 også straffet - altså, det, man kalder kollektiv afstraffelse. Det kan
være, ministeren synes, det er fint. Det kan også
være, han kan bekræfte eller afkræfte det. Det er
op til ministeren. Men inden vi kommer videre
og forslaget går til tredje behandling, synes jeg,
det er rimeligt, at ministeren fortæller fiskerne,
hvordan det kommer til at virke i fremtiden.";Bjarne Laustsen
46205;title_name;":
Jeg synes, der er grund til i første omgang at takke for udvalgsbehandlingen af lovforslaget og
for den engagerede behandling, som lovforslaget også har fået her i salen. Under udvalgsbe-

4716

Tirsdag den 20. marts 2007 (L 109)

handlingen har jeg jo fremsat et ændringsforslag
til Folketingets Fødevareudvalg, og forslaget
fremsættes i dag under lovforslagets andenbehandling. Ændringsforslaget vedrører regler om
puljefiskeri.
Jeg vil godt først knytte nogle bemærkninger
til ændringsforslaget og derefter kommentere
mindretallets bemærkninger, som fremgår af
udvalgets betænkning.";Hans Christian Schmidt
46803;Time;"Det er sådan, at ændringsforslaget indeholder regler om en større fleksibilitet for fiskere,
der indgår i et puljefiskeri. Baggrunden for de
ændringer, som jeg nu foreslår, er, at der efter
fremsættelsen af lovforslaget er kommet ønsker
om, at det skal være muligt at skifte fra et puljefiskeri til et andet efter et år. Og dette ønske imødekommes jo med ændringsforslaget.
Der bliver også mulighed for større fleksibilitet med hensyn til at kunne udtræde af et puljefiskeri eller udtage fangstrettigheder af puljen,
bl.a. i forbindelse med fartøjsskifte, bytning af
fangstrettigheder og sygdom.
Efter lovforslaget er udgangspunktet, at puljefiskeri løber i 13 måneder fra den 1. januar til
den 1. februar i det følgende år, og at de enkelte
deltagere er forpligtet til at lade 2 års fangstrettigheder blive i puljefiskeriet i hele perioden. De
undtagelser, som ændringsforslaget lægger op
til, kan så opdeles i tre grupper, som jeg nu, når
den socialdemokratiske ordfører beder om det,
gerne vil gennemgå i hovedtræk.
Først bliver det muligt at skifte fra et puljefiskeri til et andet efter udløbet af de 13 måneder,
fra den 1. januar til den 1. februar i det følgende
år, på den måde at indtræden i det nye puljefiskeri vil få tilbagevirkende kraft fra den 1. januar i det pågældende år.
Det andet års fangsttildelinger for det første
puljefiskeri kan således tages med ind i det nye
puljefiskeri med de reduktioner, der måtte være,
bl.a. hvis der har været overfiskeri i puljen. Og
det forudsætter jo, at puljeskift kræver en tilladelse. Det vil i den forbindelse blive krævet, at
der i begge puljefiskerier, altså både det, der forlades, og det nye, fiskeren indtræder i ...";Kl. 13.45
48494;title_name;"Se, det kan godt lade sig gøre at tale sammen,
uden at man behøver at råbe. Skal vi prøve, om
vi kan høre fødevareministeren? Værsgo, fødevareminister.";Formanden
48690;title_name;":
Tak for det.
Jeg var ved at gennemgå det forslag, som ordføreren bad om at få gennemgået, og det synes
jeg sådan set er rimeligt nu, inden vi skal stemme om det. Og det var i den forbindelse, jeg sagde, at der i begge puljefiskerier, altså både det,
der forlades, og det nye, fiskeren indtræder i,
udarbejdes opgørelser og fordelinger af de enkelte deltageres fangstrettigheder.
Disse opgørelser er så nødvendige for de øvrige puljedeltagere, men også for at fiskerimyndighederne kan have det korrekte grundlag for
kontrol og kvotestyring. Hvis der verserer en
sag om overtrædelse i det puljefiskeri, en fartøj sejer træder ud af, kan det stilles som betingelse,
at der stilles sikkerhed for betaling af eventuelle
sanktioner i den forbindelse. Formålet er at sikre
mod, at skiftet til et andet puljefiskeri kan benyttes til unddragelse af krav og sanktioner som
følge af overtrædelse af det puljefiskeri, der forlades.
For det andet giver ændringsforslaget mulighed for at udtræde af puljefiskeriet midt i et puljeår i særlige situationer. Det er ved konkurs,
dødsfald, eller hvis sygdom medfører, at en puljedeltager ikke længere kan drive fiskeri. De betingelser, som jeg lige har omtalt, vil også gælde
i sådanne situationer, og det vil sige, at der skal
foretages opgørelser og fordelinger af fangstrettighed og eventuel sikkerhedsstillelse som følge
af overtrædelsessager.
Derudover vil der være krav om, at de øvrige
deltagere giver samtykke til udtræden. Begrundelsen for det er jo, at der bør tages et rimeligt
hensyn til de øvrige puljedeltageres forudsætninger og puljens samlede fangstrettigheder og
forudsætninger, som de har haft aftalt, da de gik
ind i puljefiskeriet. Der kan naturligvis i puljen
aftales nærmere regler, f.eks. om at der i nogle
situationer skal gives samtykke til udtræden.
Så det er min vurdering, at hvis samtykke til
udtræden ikke kan opnås, vil det alligevel være
muligt at finde en løsning, således at fiskeri kan
videreføres med de fangstrettigheder, det drejer
sig om, i de maksimalt 13 måneder, der vil være
tilbage af puljefiskeriets bindingsperiode.
I øvrigt tror jeg, at deltagerne i puljefiskeri
normalt vil sørge for, at de interne regler giver
mulighed for at drive fiskeriet med aftale med
andre puljedeltagere i sådan nogle ekstraordinære situationer. En af fordelene ved puljefiskeri
er jo netop, at det giver en større frihed for den
enkelte deltager og den enkelte fisker behøver

Tirsdag den 20. marts 2007 (L 109)
ikke at drive aktivt fiskeri hele tiden, idet der er
en mulighed for, at alle deltagere i puljefiskeriet
kan fiske på samtlige af de fangstrettigheder, der
er omfattet af puljen.
Jeg vil selvfølgelig også nævne det tredje det er jo en ordentlig proces, vi er igennem, for
det er et kompliceret forslag. Ændringsforslaget
betyder, at der ved bekendtgørelse vil blive fastsat regler om, at fangstrettigheder kan udtages
af et puljefiskeri midt i puljeåret i forbindelse
med fartøjsudskiftning, bytning af fangstrettigheder og i andre særlige situationer. Formålet er
at give mulighed for, at sådanne normalt forekommende dispositioner i fiskerierhvervet kan
håndteres på en tilfredsstillende vis inden for
puljefiskeri, men fleksibiliteten må naturligvis
ikke underminere de faste rammer, der også er
nødvendige. Også på det område er der i forslaget taget højde for at sikre såvel hensynet til de
øvrige puljedeltageres forudsætninger om, hvilke fangstrettigheder der er til rådighed i puljefiskeriet, som hensynet til, at der ikke må kunne
ske unddragelse af sanktioner ...";Hans Christian Schmidt
52247;title_name;"Det hjalp ikke ret længe, at formanden bad om
ro.
Værsgo igen til fødevareministeren";Formanden
52341;Time;;Kl. 13.50
52385;title_name;":
Tak.
Det forudsættes så i ændringsforslaget, at
samtykket fra de øvrige puljedeltagere vil være
en forudsætning for tilladelse til at undtage
fangstrettigheder af puljefiskeri midt i et puljeår.
Og der vil så også her kunne stilles krav om sikkerhedsstillelse med henblik på at hindre unddragelse af sanktioner som følge af en eventuel
overtrædelse i puljefiskeriet.
Opsummerende kan man sige, at ændringsforslaget - efter min opfattelse - indeholder en
passende afbalanceret løsning af de forskellige
hensyn, nemlig på den ene side hensynet til at få
størst mulig fleksibilitet for deltagere i puljefiskeri og på den anden side hensynet til, at denne
fleksibilitet ikke sker på bekostning af rimelige
hensyn til de øvrige puljedeltagere eller giver
mulighed for at unddrage sig sanktioner og
omgå andre forpligtelser.
Alt i alt er det jo min opfattelse, at det samlede lovforslag med de ændringer, der følger af
ændringsforslagets øgede muligheder for fleksi-

4717

bilitet, vil udgøre de bedst mulige og sikreste
rammer for udvidelse af fiskeri i puljer.
Så indeholder ændringsforslaget udskydelse
af lovens ikrafttræden til den 1. juni 2007. Ikrafttrædelsestidspunktet den 1. januar 2008 opretholdes, for så vidt angår reglerne om puljefiskeri.
I øvrigt indeholder ændringsforslaget nogle
tekniske konsekvensændringer, jeg ikke vil gennemgå nu, og der skal naturligvis udstedes supplerende regler, og det vil ske snarest muligt efter vedtagelsen. Der vil således være rimelig tid
for fiskerne og deres rådgivere til at forberede
sig på det nye regelsæt på puljefiskeri, som
iværksættes fra den 1. januar 2008.
Lad mig så bare komme med et par afsluttende bemærkninger. Jeg er jo glad for, at S, RV, SF
og Enhedslisten kan se de positive elementer i
puljefiskeriet - det er jeg glad for at høre - også
selv om de ikke vil stemme for det, men partierne mener, at de positive elementer undermineres af kapitaliseringen af fiskeriet - det er også
det, jeg hører fra ordførerne - i forbindelse med
den nye regulering af fiskeriet. Synspunktet er
åbenbart, at »Ny Regulering« skulle forøge udsmid af fisk til skade for havmiljøet. Jeg mener,
at det er en misforståelse at tro, at »Ny Regulering« medfører et øget økonomisk incitament til
at foretage ulovlig udsmid af fangster.
S, RV, SF og Enhedslisten mener åbenbart, at
fiskerne skulle få en dårligere og mere anstrengt
økonomi som følge af »Ny Regulering«, men jeg
kan fortælle, at det modsatte er tilfældet. Den
strukturtilpasning, der følger af »Ny Regulering«, betyder, at fiskerflåderne og dermed fisketrykket bliver væsentligt reduceret. Det betyder et fisketryk, der i højere grad svarer til vores
fangstmuligheder, og hertil kommer, at fiskerne
får en række muligheder for at skaffe sig de fisk,
de har behov for, nemlig gennem sammenlægning og bytning af FKA, overførselsordninger
og deltagelse i puljesamarbejder.
Det er klart, at fiskerne selvfølgelig skal lade
være med på nogen måde at smide fisk ud, og
jeg kan bare sige, at det bliver i hvert fald ikke
noget, de kan se en større fordel i ved den nye
regulering. Og jeg kan oplyse, at Fødevareministeriet har igangsat et projekt vedrørende fiskeriets egen kodeks for bæredygtigt fiskeri med
henblik på efterhånden at styrke selvjustitsen i
fiskeriet. Det er et langt, sejt træk, men »Ny Regulering« er en forudsætning for, at det giver
mening at igangsætte den meget vigtige indsats.

4718

Tirsdag den 20. marts 2007 (L 119)

Så jeg er helt uenig i, at »Ny Regulering« skulle
medføre øget udsmid af fangster.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
55952;name_party;":
Tak for den lange redegørelse. Hvis jeg ikke hørte alle ordene, var det ikke med vilje, men fordi
fødevareministeren havde svære vilkår. Dengang fiskeriet var et af hovederhvervene i Danmark, var der sikkert større respekt for fiskeriet,
men nu er der kun et par tusinde erhvervsaktive
fiskere tilbage, og så mener man måske, at man
kan snakke lidt i munden på hinanden, og det
har formanden også nævnt noget om.
Fødevareministeren var inde på nogle ting,
som jeg jo for så vidt slet ikke har spurgt om. Vi
har redegjort for vores stilling i Socialdemokratiet, men ud over det, er det sådan, at fiskeriforeningerne er kommet med nogle indvendinger
imod det her lovforslag, fordi de siger, at det er
uklart på nogle punkter. Derfor ønskede jeg her
ved andenbehandlingen at høre, ikke om ministeren er tilfreds med sig eget lovforslag - det er
han sådan set - men om de indvendinger, der er
kommet, er bortelimineret, eller om de er taget
ad notam, til efterretning.
Med hensyn til de positive elementer, vi i betænkningsbidraget også har sagt noget om, vil
jeg sige i forbindelse med at sikre kystsamfundene og at man fisker i en pulje, at så skal vilkårene være kendt. Det kan selvfølgelig være fint
nok, men hvis tvivlen er der, får vi ikke det fornuftige ud af puljefiskeriet, som kunne være der.
Derfor synes jeg, at ministeren stadig væk skylder et svar på, om fiskeriforeningernes ønsker jeg skal ikke sige, om de er kloge eller ej - er
imødekommet på det punkt.";Bjarne Laustsen
57431;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.55
57589;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 17/1 2007. Første behandling 30/1
2007. Betænkning 28/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
58200;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 7/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 28/2 2007).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Tirsdag den 20. marts 2007 (L 102)
Forhandling";Formanden
58901;name_party;":
SF har stillet et ændringsforslag til loven. Af loven fremgår det, at de regionale vækstfora skal
udpege medlemmer, som skal have afgørende
indflydelse på, hvilke projekter der skal udføres,
og hvilke projekter der altså skal nyde fremme.
Vi synes, det er meget rimeligt, at man i stedet
for vælger medlemmer fra regionsrådene, altså
vælger folkevalgte frem for medlemmer, som er
udpeget. Det synes vi er en god måde at gøre
det på demokratisk set, så det er grunden til, at
vi har stillet det her ændringsforslag, og det håber vi så kan blive gennemført.";Kristen Touborg
59470;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Kirsten
Brosbøl som ordfører.";Formanden
59562;name_party;":
Først og fremmest skal jeg sige, at Socialdemokraterne bakker op om SF's ændringsforslag. Vi
støtter også det ændringsforslag, som er stillet af
ministeren. Det var jo sådan, at i løbet af udvalgsbehandlingen af det her forslag kom ministeren i tanke om efter at have haft besøg af forskellige interessenter fra skovbrugets side, at det
måske var fornuftigt nok, at man også i det her
forslag tænker skovbruget ind på lige fod med
jordbruget. Vi er selvfølgelig meget tilfredse
med, at regeringen er kommet på bedre tanker
undervejs og selv har valgt at stille det her ændringsforslag, som retter op på den skævhed,
der har været i forhold til også at sikre midler til
skovbruget fra landdistriktsmidlerne.
Når det så er sagt, er der nogle forhold, der
gør, at Socialdemokraterne ikke støtter det samlede forslag, og det hænger selvfølgelig sammen
med, at forslaget her bemyndiger ministeren til
at sætte rammerne, ikke mindst de økonomiske
rammer, for landdistriktspolitikken i Danmark.
De rammer er aftalt på forhånd med Dansk Folkeparti i en aftale fra efteråret, som Socialdemokraterne sammen med den øvrige opposition
ikke ønskede at være en del af og ikke blev en
del af af forskellige årsager. Det er selvfølgelig,
fordi vi er uenige i den prioritering, regeringen
laver, dels i forhold til de forskellige søjler, dels i
forhold til, at man ikke benytter sig af den mulighed, der ligger i landdistriktspolitikken for at
overføre flere midler til landdistriktspolitikken
frem for at yde den traditionelle landdistriktsstøtte.

4719

Der er jo så sket det siden hen, at man i mandags med regeringens opbakning i EU har besluttet, at der ikke længere skal være muligheden for den frivillige modulation, som det hedder, altså at bruge flere midler fra den traditionelle landbrugsstøtte til landdistriktsudvikling.
Det er vi rigtig, rigtig ærgerlige over, for vi mener, det er en oplagt mulighed for at gøre alvor
af det signal, som også regeringen tidligere har
sendt, om, at man ønsker at nedbringe den traditionelle landbrugsstøtte. Det har regeringen
ikke ønsket at benytte sig af muligheden for, og
det er jo også sådan, at Venstre i Europa-Parlamentet har været med til at stemme imod muligheden for, at Danmark bl.a. kan benytte sig af
muligheden for frivillig modulation.";Kirsten Brosbøl
61855;Time;"Det er en skandale, at et regeringsparti stemmer på én måde i Europa-Parlamentet, men at
regeringen bliver ved med at hævde, at man er
indstillet på, at vi skal have muligheden for det
her. Man har jo ikke fra regeringens side ønsket
at benytte sig af den, men det er jo så en anden
diskussion. Vi bliver simpelt hen afskåret fra
muligheden for at bruge den frivillige modulation. Der er et kæmpe problem, som jeg synes regeringen bør gå ud og sige at man selvfølgelig er
ked af, frem for at man bare stemmer for et kompromisforslag fra Kommissionen.";Kl. 14.00
62418;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det hr. Ole
Glahn som ordfører.";Formanden
62499;name_party;":
På De Radikales vegne kan jeg sige, at vi ikke
ønsker at stemme for forslaget. Vi vil hverken
stemme for eller imod. Og det hænger sammen
med, at vi er meget skuffede over, at regeringen
ikke vil være med til at udnytte den mulighed,
som EU giver, for, at vi frivilligt modulerer nogle
penge fra en generel landbrugsstøtte og så over
til en udvikling i landdistrikterne, herunder bl.a.
til økologisk landbrug. Her kunne man jo sikre,
at den form for landbrug, der producerer varer,
der er en stor efterspørgsel på i dag, kunne få en
endnu større ekspansion, end det har i dag.
I morges kunne man høre i radioen, at problemet er, at vi ikke kan få økologisk korn nok til
vores svin. Så der er i høj grad behov for, at vi
sender klare signaler her fra Folketingets side
om, at vi vil have investeret i økologi med en
kraft, som er langt større end den, regeringspar-

4720

Tirsdag den 20. marts 2007 (L 102)

tierne har villet gå med til i forbindelse med disse landdistrikter.
I øvrigt kan jeg så også sige, at vi støtter ændringsforslaget fra SF om, at regionerne skal
være dem, der koordinerer fordelingen af erhvervsudviklingen.";Ole Glahn
63645;title_name;"Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Jens Kirk som
ordfører.";Formanden
63719;name_party;":
I Venstre kan vi ikke støtte SF's forslag. Jeg må
sige, at modulation troede jeg vi havde drøftet
så meget her i dette høje Ting, og jeg forstår faktisk ikke, at oppositionen mener, at dansk landbrug ikke skal have samme konkurrencemuligheder som det øvrige landbrug i Europa. Jeg
kunne forstå, hvis det var sådan, at det var lige
og fair, i orden: at vi ønskede støtten aftrappet,
men under lige og fair vilkår.
Så må jeg sige til hr. Ole Glahn: Økologi - ja,
der har hidtil hvert eneste år været så rigeligt
med millioner til økologi, men de har måttet
overføres til andre ting. Hvis det skulle vise sig,
at der bliver behov for flere penge til økologi, er
jeg sikker på, at vi vil gøre alle bestræbelser for
at finde nogle flere penge i den tid, der kommer.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
64515;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Kirk, at vi da er glade for,
at der er kommet flere penge til økologi nu, men
det er bare ikke nok, og det, der er afgørende for,
at den udvikling kan fortsætte, er, at man ved, at
man i de næste 7 år i landbruget kan planlægge
efter, at vi her fra Folketingets side ønsker, at
dansk landbrug omlægges.
Så vil jeg gerne sige, når hr. Jens Kirk siger, at
det ødelægger konkurrenceevnen for landbruget, at det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg kan
ikke forstå, hvordan det kan ødelægge konkurrenceevnen, når man får fast støtte pr. hektar,
som man nu får med den nye CAP-reform. Det
vil sige, at hver landmand får, efter hvor mange
hektar han har. Derudover skal han drive sin
jord og have sin produktion, og den produktion
er han da altid interesseret i at gøre så rationel
som muligt. Så selv om man nedsætter den direkte hektarstøtte lidt, vil landmanden da fortsat
produktudvikle og produktivitetsudvikle sin
produktion.

Jeg forstår simpelt hen ikke, at Venstre kan
blive ved med at sige, at det ødelægger konkurrenceevnen.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
65601;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gøre mig klog på, hvilken
skole hr. Ole Glahn har gået i, men det må være
en kendsgerning, at hvis et erhverv i Danmark
får betydelig mindre til produktion end samme
erhverv i andre lande, bliver konkurrencen ulige.
Det her vil jo også skubbe endnu mere til
strukturudviklingen, og det tror jeg da hr. Ole
Glahn er meget imod: det gælder i hvert fald det
parti, han repræsenterer. Det har jo hidtil været
sådan med økologi, at hvis der manglede penge,
så fandt vi dem. Og til det her med, om det nu er
sikret, vil jeg sige, at det vel er det, der gør, at
landmanden lægger om eller ikke lægger om.
De ved, hvad de har i øjeblikket, de ved, hvad
de går ind til. Og det er sagt mange gange i denne sal, at hvis disse penge engang skulle blive
brugt, vil vi være rede til at prøve at finde flere
penge til ordningen.";Jens Kirk
66446;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
66480;name_party;":
Jeg kan altså ikke forstå, at Venstres ordfører, hr.
Jens Kirk, siger, at det her specielt vil gå ud over
det mindre landbrug og fremme strukturudviklingen. Jeg mener, at hvis vi havde en støtte,
hvor man brugte noget af det, der i dag gives i
generel støtte, til i stedet for specifikt at støtte de
økologiske landbrug, ville man netop give mulighed for, at nogle økologiske deltidslandbrug,
nogle fritidslandbrug og nogle fuldtidslandbrug
ville kunne få en støtte - ikke en større hektarstøtte, men en støtte til, at den produktion, de
skal udvikle, bliver mere rationel, sådan at prisen på økologiske varer kan komme ned, fordi
der bliver satset på den form for produktion.
Det er ikke det, vi oplever i øjeblikket. Der er
satset på det mere kemiske landbrug, og det er
der, man har udviklet sine produktivitetsgevinster. Nu er det tid til at opfinde og udvikle produktivitetsgevinster inden for økologien.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
67424;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det ikke bliver nemt at
overbevise en hr. Ole Glahn om tingenes tilstand, men det er jo en kendsgerning, at økolo-

(591)
Tirsdag den 20. marts 2007 (L 102)
giske brug i gennemsnit er større end traditionelle brug. Det er dem, der også bruger stordriftsfordelene.
Økologi: Skal vi ikke være enige om, at det
med den medvind, de har i øjeblikket - og held
med det - er ved at være tiden til at sige, at de
skal begynde at klare sig på markedsmæssige
vilkår? Det kan vel ikke være rigtigt, at vi skal
indpakke et erhverv eller en driftsform i endnu
mere støtte, end vi hidtil har gjort. Det må da
være markedsvilkårene, der skal gælde. De har
aldrig været bedre, end de er i øjeblikket, til at
forlange den pris, det koster at producere produkterne.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
68240;name_party;":
Jeg har et spørgsmål i forbindelse med hr. Jens
Kirks ordvalg om, om vi ikke kunne være enige
om, at med den medvind, økologien har i øjeblikket, skal de til at køre på markedsvilkår. Jeg
vil gerne spørge hr. Jens Kirk: Betyder det, at
man inden for en overskuelig tid skal forvente at
regeringen kommer med et forslag om at fjerne
økologitilskuddet, eller hvad er det, Venstres
ordfører egentlig står og insinuerer heroppefra?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
68702;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Kristen Touborg med, at det
er det ikke. Men vi mener, at den støtte, der gives i øjeblikket, er meget velafbalanceret i forhold til det marked, vi har. Når markedet for
økologi er i medvind, vil det være forkert at sige, at der skal endnu mere til. Vi er villige til at
finde mere til omlægning, men det må være nu,
markedet skal begynde at vise sin værdi.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
69122;name_party;":
Det virker ikke, som om der er meget linje i den
politik, Venstre har på økologiområdet, for så
vidt jeg husker, var det et noget lavere beløb, der
først blev sat af i indeværende år til økologi, væsentlig lavere end det beløb, der hidtil har været
sat af. Derefter blev det forhandlet lidt op, men
det er stadig væk mindre, end det var før. Så det
virker ikke, som om der er ret meget sammenhæng i Venstres politik, heller ikke på det her
område. Kan hr. Jens Kirk ikke belyse lidt nærmere, hvad der egentlig er Venstres holdning?
Jeg er ikke helt sikker på, at det ikke er Venstres holdning, at der skal være ren markedsøkonomi, og at vi skal have tilskuddet væk fra

4721

økologien. Den måde, Venstre slingrer på i den
her sag, gør, at sådan en mistanke er meget vanskelig at fjerne igen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
69949;name_party;":
Nu har hr. Kristen Touborg jo aldrig haft den
helt store tillid til ret mange, må man sige, men
der er ingen skjult dagsorden i det her. Vi mener,
at økologi er tilgodeset i landdistriktsloven med
et godt beløb, og det er vel også en kendsgerning, at ved den omlægning i CAP-reformen,
hvor vi bl.a. fik græsmarkerne ind, tilflød der en
større del i gennemsnit til økologiske landmænd, fordi de pr. tradition har mere græs i deres sædskifte, end de havde før.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
70448;name_party;":
Hr. Jens Kirk siger, at Venstre er imod at benytte
sig af frivillig modulation, altså muligheden for
at skære i den traditionelle landbrugsstøtte for
at give flere midler til landdistriktsudvikling, af
konkurrencehensyn. Det siger jo ganske klart, at
regeringen altså ikke har intentioner om at gå
foran på det her område og sikre, at vi i Danmark siger det, som regeringen ellers siger i ord,
men ikke i handling, nemlig at vi er imod landbrugsstøtten, fordi den også på verdensplan er
konkurrenceforvridende.";Kirsten Brosbøl
70970;Time;"Jeg vil gerne stille hr. Jens Kirk et spørgsmål i
den forbindelse, for det er jo sådan, at Venstre i
Europa-Parlamentet stemte imod det her om, at
man kan benytte sig af muligheden for frivillig
modulation i landene. Men regeringen har jo sådan set tilkendegivet, at man synes, at muligheden skal være der for, at f.eks. en kommende regering - hvilket vi jo håber vi snart får - kan benytte sig af den mulighed, der er for frivillig modulation. Hvad er det egentlig, Venstre vil? Skal
landene have mulighed for frivillig modulation
eller ej?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
71545;name_party;":
Med den aftale, der blev indgået i mandags var det vel - ligger det fast, at de to lande, som
benytter sig af det i øjeblikket, England og Portugal, kan fortsætte med den ordning: de andre
kan ikke. Men der er måske ved evaluering eller
serviceeftersyn en lille mulighed i det - det skal
vi lade være usagt. Men Venstre ønsker ikke en
særskilt modulation i Danmark frivilligt, fordi

4722

Tirsdag den 20. marts 2007 (L 102)

det udhuler konkurrenceevnen for det danske
landbrug.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
72066;name_party;":
Jamen vi har sådan set forstået budskabet om, at
regeringen ikke ønsker at ændre på fordelingen
mellem traditionel landbrugsstøtte og landdistriktsudvikling i Danmark: det har vi jo sådan
set fået at vide ganske klart. Det, der er spørgsmålet her, er, om landene overhovedet skal have
muligheden for at benytte sig af det. En kommende regering, som har en anden holdning til
det, skal jo gerne have muligheden for at ændre
på den politik, som regeringen fører på det her
område.
Der har regeringen tilkendegivet herhjemme,
at man sådan set synes, det er fair nok, at det
skal en kommende regering have muligheden
for. Venstre har i Europa-Parlamentet stemt
imod, at man skal have den mulighed. Hvad er
egentlig Venstres politik på det her område?
Samtidig kunne jeg jo også spørge Dansk Folkeparti om det, for faktisk er det sådan, at Dansk
Folkeparti i Europa-Parlamentet har stemt for,
mens man herhjemme har givet regeringen
mandat og er gået med på regeringens kompromisforslag. Det er jo lidt besynderligt, at man
ikke på den måde i Venstre og DF har en klar linje i forhold til, om man ønsker, at landene skal
have mulighed for frivillig modulation.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
73256;name_party;":
Der er vist ikke nogen tvivl om, hvad man i regeringen ønsker her. Vi ønsker lige og fair behandling af jordbrugserhvervet i Danmark samme behandling, som erhvervet i de øvrige
lande får. Det vil jo også blive sådan i fremtiden
i forbindelse med servicetjek, at så skal hver regering melde ind, hvad de ønsker i fremtiden,
når vi kommer så langt. Indtil da står det, vi har
vedtaget, fast.";Jens Kirk
73659;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Så er det hr. Allan Niebuhr
som ordfører.";Formanden
73742;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi fra De
Konservatives side heller ikke kan støtte SF's
ændringsforslag.
Med hensyn til diskussionen om landdistrikterne vil jeg sige, at vi jo har taget den drøftelse

omkring den frivillige modulation, altså at den
ikke skulle bringes i anvendelse til at udjævne
omkring landdistrikterne. Det fik så oppositionspartierne til surmulende at gå fra forhandlingerne, og det er nok mere det, der er problemet i
dag: at man ikke kom med i den gode landdistriktsordning, som regeringen og Dansk Folkeparti fik vedtaget.
Der er ingen tvivl om, at vi har det nøjagtig ligesom ordføreren fra Venstre: Den frivillige modulation ønsker vi ikke at tage i anvendelse på
det område, der hedder landdistrikter, idet det
er at bringe ulige balance ind omkring landbruget. Det ønskede vi ikke, og derfor afviste vi at
bruge modulation i det her tilfælde.
Der er ingen tvivl om, at landdistriktsreglerne
her virkelig tilgodeser økologisk landbrug i en
sådan udstrækning, at økologerne er utrolig
godt tilfredse med det, vi har nået nu. Der må
jeg så sige, at det efter vores bedste overbevisning er sket lidt på bekostning af miljøet, som
har været med til at betale penge til, at vi har
fået en god aftale hjem omkring det økologiske
landbrug.
Men der er jo heller ikke nogen tvivl om - det
er blevet sagt flere gange under forhandlingerne
- at vi er til sinds at se på det, hvis der skulle blive brug for flere penge til økologien, hvad der jo
ikke har vist sig at være i de senere år, hvor der
har været penge i overskud. Men vi er villige til
at gå ind og se på det igen, hvis der virkelig
skulle være så meget medvind i det.
Samtidig må vi så også sige, at når økologisk
landbrug er så meget i fremdrift, som tilfældet
er i øjeblikket, er det vel også rimeligt, som hr.
Jens Kirk var inde på, at se på markedsvilkårene, fordi økologisk landbrug jo på en eller anden
måde også må kunne klare den konkurrence,
det så er udsat for.
Så vi vil gerne være med til at se på det, hvis
der bliver mangel på støtte til opstart af økologi.
Men vi mener, at økologerne har fået en stor
håndsrækning ved vedtagelsen af de her landdistriktsmidler.";Allan Niebuhr
75914;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
75954;name_party;":
Når den konservative ordfører beklager, at der
bliver gjort for lidt for miljøet og naturen med
det her lovforslag, er jeg lidt uforstående over
for logikken, for sådan som jeg oplever det, er
regeringen jo ikke kommet med mere end 60
pet. af det, der var muligt, af det, der var gen-

Tirsdag den 20. marts 2007 (L 102)
nemsnittet, af det, man egentlig ville på det her
område.
Hvis der var noget grundlag for den beklagelse, som De Konservative giver udtryk for her,
kunne de jo sådan set bare have sørget for, at vi
kom noget højere op end 60 pet. Så kunne man
have sat det til 60 pet. eller 70 pet., og så var der
sådan set rigelig plads både til bedre økologitilskud og til bedre miljøtilskud. Hvorfor har man
valgt den linje, at man vil holde det helt nede på
60 pet. af gennemsnittet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
76786;name_party;":
Spørgsmålet om, hvor hurtigt vi skulle gå i
gang, var også et spørgsmål om, hvor langt det
kunne bære, og derfor sagde vi, at en opstart i
de første 2 år, en blød opstart, jo ikke betyder, at
vi tager nogle af de penge, der senere vil tilgå
landdistrikterne. De er der stadig væk, og de vil
så komme ud i år tre, fire og fem. Men vi har
bare ingen tro på, at det vil være realistisk at få
en igangsætning, der gør, at man vil kunne bruge 100 pet. allerede i de første år.
Man skal jo først have fundet sine egne ben
og komme på plads. Derfor tager vi en blød opstart, men pengene bliver ikke taget fra landdistrikterne. De bliver bare omfordelt i årene fremover, således at der bliver mere i år tre, fire og
fem.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
77540;name_party;":
Der er stadig væk ikke meget sammenhæng i
det, den konservative ordfører siger, for sagen er
jo, at hvis De Konservative er nervøse for, at
man ikke skulle kunne nå at bruge pengene i opstartsårene, vil jeg sige, at så ville der sådan set
bare ske det, at de penge jo ville blive overført til
de efterfølgende år. De var altså ikke gået tabt
på nogen måde.
Så hvis De Konservative nu alligevel skulle
have taget fejl, hvis nu det er sådan, at man godt
kan anvende de her penge i de første 2 år, har
man altså sat en spærre ind for, at ildsjæle i landdistrikterne kan få lov at agere, sådan som de
gerne vil.
Jeg tror, det handler om noget helt andet, vil
jeg sige til den konservative ordfører. Jeg tror,
den anden begrundelse hedder finansministeren. Det er nok den grund, der egentlig er gældende for, at man foretrækker at starte helt nede
på 60 pet. Så har det nok noget med skattestoppet at gøre og nogle finanslove: det er vist mere

4723

ærligt at sige det på den måde. Mon ikke, det er
det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
78579;name_party;":
Nej, det har hverken noget med finansministeren eller skatteloftet at gøre. Det her har noget at
gøre med en realistisk opstart, også set i forhold
til, hvordan man har brugt pengene i årene forud for den her aftale. Der har man jo virkelig
haft overskud: man måtte lægge tilbage i kassen,
fordi de ikke blev brugt. Derfor er der her tale
om en realistisk opstart, som giver alle muligheder for, at man først finder sine ben. Og som sagt
bliver der ikke taget en eneste krone. De bliver
bare overført til de efterfølgende år, når vi har
fået den her bløde opstart i 2007 og 2008.";Allan Niebuhr
79172;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Er der flere, der ønsker
at udtale sig. Ja, det gør fødevareministeren.";Formanden
79314;title_name;":
Det glæder mig at se, at et flertal er indstillet på
at vedtage lovforslaget med det ændringsforslag
vedrørende skovene, som jeg har stillet. Det glæder mig selvfølgelig også, at et mindretal bestående af S, RV, SF og Enhedslisten ønsker en bæredygtig og fremadrettet landdistriktspolitik,
hvor nye udviklingsmuligheder og et stærkt lokalsamfund, en mangfoldig natur, et rent miljø
og økologi er i centrum, frem for støtte til landbruget alene, og at de derfor som udgangspunkt
er positivt stemt over for landdistriktsloven. Sådan skriver de.
Det undrer mig så, at mindretallet ikke vil
stemme for forslaget, og jeg vil da godt knytte et
par bemærkninger til ændringsforslagene. Med
det ændringsforslag, jeg har stillet vedrørende
skovbruget, opnår skovbruget og skovbrugerne
mulighed for at ansøge om tilskud på lige fod
med jordbrugerne, når der under landdistriktsordningens akse 1 er tale om ens foranstaltninger for jordbrug og skovbrug.
Der er jo blevet spurgt om det af hr. Kristen
Touborg i forbindelse med SF's ændringsforslag
vedrørende de regionale vækstfora, regionsrådene. Jeg vil bare sige, at vi selvfølgelig skal sikre en god koordination mellem de forskellige niveauer lokalt, regionalt og statsligt i forhold til
landdistriktsudviklingen. Men med hensyn til
det konkrete forslag finder jeg det ikke hensigtsmæssigt, for § 6, stk. 5, handler jo ikke om den
overordnede koordination af landdistriktsstrate-

4724

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

gier, men om konkrete indstillinger til støtte af
projekter.";Hans Christian Schmidt
80852;Time;"Forslaget flytter muligheden for indstillingsret vedrørende projekter under landdistriktsprogrammet fra de regionale vækstfora til regionsrådene, men det er jo netop vækstforaene, der
har størst kompetence til at bedømme erhvervsudviklingsprojekter i landdistrikterne i et regionalt perspektiv. Der sidder folk fra erhvervslivet, arbejdsmarkedets parter og videninstitutioner, og her får vi den fagligt bedste behandling
af projekterne.
Det fremgår jo netop af bemærkningerne til
lovforslaget, at det er de erhvervsrettede projekter, der kan indstilles via det regionale niveau.
Af bemærkningernes pkt. 4.2 fremgår det, at
kommunerne og de regionale vækstfora skal
godkende, at de lokale strategier er i overensstemmelse med de fastlagte regionale og kommunale strategier. Det udmønter vi i en kommende bekendtgørelse om de lokale aktionsgruppers virke, og af den bekendtgørelse vil det
så fremgå, at det bliver regionsrådene, der skal
godkende, at de lokale strategier er i overensstemmelse med regionale strategier: vækstforaene skal godkende, at de lokale strategier er i
overensstemmelse med dé regionale erhvervsudviklingsstrategier: og kommunen skal godkende, at de lokale strategier er i overensstemmelse med de kommunale strategier.
Det hænger fuldstændig sammen, og her taler vi om noget, der er bredere end de enkelte erhvervsrettede projekter. Så vi kan ikke stemme
for det af SF stillede ændringsforslag, og jeg ser
frem til Tingets fortsatte velvillige behandling af
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte
for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.20
82614;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i antallet af kystfiskere, som gennemfører et miljømæssigt bæredygtigt fiskeri, og deres andel af
de fisk, der må fanges i forlængelse af indførelsen af FKA, og herunder redegøre for regeringens planer for at sikre det miljømæssigt
bæredygtige fiskeri i fremtiden?«
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/2 2007).
Begrundelse";Formanden
83349;name_party;":
Da Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti indgik en aftale om ny regulering af fiskeriet, var der hos forligspartierne ingen grænse
for begejstringen. Hermed havde man sikret fiskeriet en god fremtid, man havde sikret større
bæredygtighed i fiskeriet, og man havde også
sikret fiskeriet i de små byer, hvor kystfiskeri
spiller en stor rolle for byernes eksistens. Den
samme melodi har vi jo i og for sig hørt lige siden fra fødevareministerens side. Han har rejst
land og rige rundt og også her i Folketingssalen
fortalt om, hvor godt det går.
Netop derfor kan det somme tider være overraskende, ja, måske endda forbløffende at komme ud i landet og se, hvordan udviklingen har
været, for mange steder oplever man jo den
modsatte udvikling, nemlig den udvikling, at fiskeriet er under afvikling. Det ser man i en række mindre fiskersamfund, hvor man i dag kan
konstatere, at antallet af fiskere styrtdykker:
man kan se det i et område som Bornholm.
Alt i alt synes vi, der er så stort et misforhold
mellem den beskrivelse, ministeren giver af virkeligheden, og det, man kan se med sine egne
øjne og høre med sine egne ører, når man er ude
at snakke med fiskerne, at vi synes, der var bag-

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)
grund for at have en forespørgselsdebat i dag.
Så må vi jo vente og se, hvad ministeren har at
komme med om den sag.";Per Clausen
84707;Time;Besvarelse;Kl. 14.25
84762;title_name;":
Regeringen og Dansk Folkeparti indgik den 3.
november 2005 en aftale om ny regulering af
dansk fiskeri. Reformen er sat i værk den 1. januar 2007, og den skaber store muligheder for
økonomisk vækst og øget bæredygtighed i
dansk fiskeri.
Reformen omfatter alle fiskerier, der drives
på et egentlig erhvervsmæssigt grundlag, og tager udgangspunkt i at styrke økonomien og
konkurrenceevnen i disse fiskerier. Kravet til reformen er også, at den skal bidrage til at reducere eller fjerne udsmid, og det skal jeg komme tilbage til.
Kystfiskeriet er et konkurrencedygtigt fiskeri,
men aftaleparterne har med en ekstra kvotetildeling til dette fiskeri sikret en god bund for
kystfiskeriets udvikling.
Regeringen vil i den kommende tid vurdere
behovet for at tilpasse forvaltningen af de helt
små fiskerier, også kaldet jollefiskeriet, som ikke
er omfattet af FKA-ordningen.
Med hensyn til de strukturelle konsekvenser
af den nye regulering er det for tidligt at redegøre for udviklingen i antallet af kystfartøjer efter
indførelsen af FKA. Ordningen er jo først indført
den 1. januar 2007, og det tager altså noget tid,
før fartøj shandler og fartøj sudskiftninger er registreret i Skibsregisteret. Parterne bag en ny regulering har aftalt at evaluere kystfiskerordningen efter 1 år, og det vil sige, at vi i begyndelsen
af 2008 vil have 1 års erfaring at kunne vurdere
ud fra.
Grundlaget for fordelingen af fisk ligger nu
efter mange års diskussion fast, og regeringen
vil gøre sig de største anstrengelser for, at energi
og fokus nu rettes mod den store opgave, det er
at skabe værditilvækst og udvikle bæredygtighed i fiskeriet.
Regeringen og Dansk Folkeparti fulgte allerede i oktober 2006 op på reformarbejdet med
handlingsplanen »En ny fremtid for dansk fiskeri og akvakultur«. Det økonomiske grundlag for
planen er med en årlig finansieringsramme på
260 mio. kr. i 2007 og 260 mio. kr. i 2008 også på
plads. Hertil kommer, at de store økonomiske

4725

fordele af reformen af fiskeriforvaltningen potentielt vil tilføre dansk fiskeri en årlig forbedring af bruttoindtjeningen på omkring 800 mio.
kr. - penge, som det med regeringens supplerende støttekroner vil være attraktivt at investere i
erhvervets udvikling. Og handlingsplanen lægger op til, at virkeliggørelsen af de økonomiske
muligheder især skal komme udkantsområder
og fiskerikommuner til gode. Der er derfor indledt et samarbejde med en række kommuner for
at sikre sammenhæng mellem lokal erhvervspolitik og Fødevareministeriets udvikling af fiskerisektoren.
I I
Forvaltningsrammerne er lagt, de overordnede rammer for erhvervets økonomiske udvikling er lagt, og der er tilvejebragt et solidt økonomisk fundament for virkeliggørelsen af Danmark som en stolt og betydningsfuld fiskerination. Udfyldelsen af rammerne kræver et stort arbejde og en løbende stillingtagen til en række
spørgsmål af betydning for handlingsplanens
succes.
Lad mig nævne nogle af de hovedpunkter i
handlingsplanarbejdet, som har stor politisk interesse, og som bl.a. er rejst med denne forespørgsel.
Kystfiskeriet har to grupperinger, dels de
kystfartøjer under 17 m, som er med i FKA-ordningen, og som kan deltage i kystfiskerordningen, dels de kystfartøjer eller joller, der er i gruppen af mindre, aktive fartøjer, altså MAF'erne,
og som ikke har adgang til FKA-ordningen.
Bortset fra den gennemførte forbedring af
kystfartøjernes kvoteandel og en særlig kvotetildeling til de små øer lægger regeringen meget
vægt på, at de små havnes udnyttelse af Fødevareministeriets udviklingsordninger forøges væsentligt. Det er bl.a. baggrunden for, at ministeriet støtter den kystfiskerkonsulent, der igennem
nogen tid har rådgivet kystfiskerne.
Regeringen har så fået det indtryk, at der er et
politisk ønske om, at MAF-fartøjer får mulighed
for at deltage i en ny regulering. Jeg siger det,
fordi vi har haft et samråd, hvor jeg fik det indtryk, at der. hos flere politiske partier var det
synspunkt, at det skulle være en mulighed. Det
kan vi jo komme ind på i dag, og jeg lytter gerne
til, hvad folk siger. Men det er én mulighed at
gøre det sådan.
En anden mulighed kunne jo være at lempe
kravet til erhvervsfiskerindtjeningen i MAF-segmentet for derved at skabe grundlag for at fastholde en flådestørrelse, som i realiteten er større,
end ressourcerne giver grundlag for. Disse fiske-

4726

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

re vil så i større udstrækning end tidligere kunne supplere fiskeriet ved anden indtjening. Det
er altså en anden mulighed.";Hans Christian Schmidt
89262;Time;"Med hensyn til bæredygtighedsaspektet vil
»Ny Regulering« betyde, at fiskerflåden og dermed fiskeritrykket bliver reduceret, så det passer bedre til fangstmulighederne. Hertil kommer, at fiskerne får en række muligheder for at
skaffe sig de fisk, de har behov for, nemlig gennem sammenlægning og bytning af FKA'er, altså fartøjskvoteandele, og overførselsordninger
og deltagelse i puljesamarbejder.
Udsmid er selvfølgelig helt uacceptabelt, og
det er i øvrigt ulovligt at udsmide den fisk, der
kan landes lovligt. Det er vigtigt, at fiskernes
forståelse for bæredygtighedshensynet bliver
styrket, og ordningen med fartøjskvoteandele
vil betyde, at den enkelte fisker bliver mere opmærksom på bevaringshensyn. Fødevareministeriet har igangsat et projekt vedrørende fiskeriets egen kodeks for bæredygtigt fiskeri for at
styrke selvjustitsen i fiskeriet. Dette er et langt,
sejt træk, men »Ny Regulering« er forudsætningen for, at det giver mening at igangsætte denne
indsats.
Jeg vil også inden sommerferien igangsætte
et serviceeftersyn af de danske fiskeregler for at
afdække mulighederne for forbedringer i forhold til bæredygtighedshensynet.
Så alt i alt synes jeg, der er taget godt vare på
de spørgsmål, der er rejst med denne forespørgsel. Kun kunne jeg jo ønske mig hurtigere fremskridt og måske en bredere forståelse for, at udvikling af bæredygtighed er en kompleks opgave, og at vi må have rådgivning og saglighed
med os i det nødvendige udviklingsarbejde.
Forhandling";Kl. 14.30
90757;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens besvarelse, der i
hvert fald på et enkelt område indeholdt en åbning, nemlig hvad angår de særlige problemer,
der er opstået for den kategori af fiskere, som
bliver betegnet som mindre, aktive fiskere, altså
MAF-gruppen. Jeg synes da, det er positivt, at
ministeren overvejer, hvordan man kan skabe
plads for også disse fiskere i fremtiden. Det er
det positive, jeg vil sige.
Jeg synes også, det er positivt, at ministeren i
hvert fald giver udtryk for en opfattelse af, at
det er vigtigt at satse på mere bæredygtighed i

fiskeriet. Ministeren har også ret i, at de kvoter,
vi i dag opererer med, er mindre, end de har været tidligere, og at vi må forvente, at det vil være
udviklingen fremover, altså at vi på grund af
tidligere tiders overfiskeri, på grund af en på
mange måder tåbelig bureaukratisk fiskeripolitik fra EU's side, står i den situation, at vi må erkende, at fiskemulighederne er begrænsede.
Men når det er sagt, er spørgsmålet, om den
udfordring så løftes mest hensigtsmæssigt ved
den FKA-ordning, som er blevet gennemført i et
forlig mellem Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti. Det er sådan set en metode,
der, ved at den gør det muligt at kapitalisere
værdien af fiskene i havet og belåne dem, næsten naturnødvendigt må føre til en koncentration af fiskeriet og også til en øget gældsstiftelse
af fiskeriet, for det er de muligheder, der foreligger. Man kan låne penge til at opkøbe af andre.
Og det har i hvert fald nogle efter vores opfattelse meget entydige og klart negative konsekvenser.
For det første rammer det - det mener jeg
godt man allerede nu kan konstatere - meget tydeligt en række små fiskersamfund, det rammer
meget tydeligt kystfiskere, og det rammer meget
tydeligt fiskere, som har målrettet deres fiskeri
til de indre farvande. Der er en tilbøjelighed til,
at der i forbindelse med det fiskeri, der nyder
godt af muligheden for at kapitalisere værdien
af fiskene i havet, muligheden for at låne penge,
er tale om store kuttere, om kuttere, som sejler
langt væk, og om kuttere, som på både den ene
og den anden måde miljømæssigt er mindre bæredygtige end det kystfiskeri, som nu lider skade.
Det er her, vi i øvrigt i lighed med de øvrige
partier i oppositionen siger: Hvis man er i den
situation, at antallet af fiskere skal reduceres, så
synes vi, at man i stedet for, som man har valgt
at gøre det med FKA-ordningen, at overlade det
sådan til markedskræfterne bør træffe nogle beslutninger om, at der er bestemte former for fiskeri, som man vil stille mere gunstigt.
Det handler om at styrke det kystfiskeri, der
miljømæssigt er bæredygtigt, og som lander
friskfanget fisk til et voksende dansk marked.
Det er dér, hvor vi synes at politikken skulle
koncentrere sig, og det er det fiskeri, vi synes
man skulle insistere på skulle have en mulighed
for at overleve - ikke bare af miljømæssige grunde: ikke bare, fordi det er det mest skånsomme i
forhold til fiskene og havet: og ikke bare, fordi
det er det fiskeri, som er mest skånsomt, når

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)
man snakker om anvendelse af ressourcer, men
også, fordi det er det fiskeri, som i virkeligheden
har de største muligheder for at fastholde lokalsamfundets eksistens som fiskersamfund. Som
man jo ved fra både små øer og andre steder, er
det af afgørende betydning, at disse miljøer bliver bevaret.";Per Clausen
94124;Time;"Jeg skal dermed med udgangspunkt i disse
synspunkter på vegne af Socialdemokraterne,
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at det miljømæssigt bæredygtige fiskeri er kommet i krise efter
indførelsen af FKA, opfordrer Folketinget regeringen til
- at tage de nødvendige initiativer for at styrke
det kystfiskeri, der er miljømæssigt bæredygtigt, og som lander friske dagfangede fisk til
et voksende dansk marked for friske fisk,
- at støtte kystfiskeriet gennem en tildeling af
større kvoteandele af de arter, som kystfiskeriet lever af,
- at støtte fiskeriet i de indre danske farvande
bl.a. i form af en større andel af kvoten på
torsk, og
- at der iværksættes en gennemgribende undersøgelse af, hvorvidt grundlaget for uddeling af FKA-rettigheder er foregået på en for
kystfiskeriet og retssikkerheden tilfredsstillende måde. I denne undersøgelse inddrages
afgørelser i forbindelse med atypisk fiskeri.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).";Kl. 14.35
95174;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Vi beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
95364;name_party;":
Det bliver tit sagt, at man ikke er parat til at tage
ansvar, hvis ikke man er med i den nye regulering osv. I den forbindelse kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvordan Enhedslisten har været
inddraget i de forhandlinger: hvad man eventuelt er blevet spurgt om, og om man havde en fornemmelse af, at der var lavet en aftale, inden
man blev inddraget osv. Jeg kunne godt tænke

4727

mig at høre Enhedslistens svar på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
95833;name_party;":
Forløbet var jo, at der, før jeg kom i Folketinget,
var lavet en aftale mellem alle Folketingets partier om kystfiskeri. Det var vores klare indtryk,
da vi så blev indkaldt til nye forhandlinger om,
hvordan man skulle gennemføre det og i øvrigt
lave en ny regulering af fiskeriet, at der var en
forståelse mellem Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti af, hvordan det skulle skrues
sammen. Den forståelse ville vi så ikke tilslutte
os, for vi havde en anden opfattelse af, hvordan
man skulle sikre kystfiskeriet. Det er efter min
mening sådan, forhandlingerne er forløbet, i
hvert fald er det meget præcist den oplevelse,
jeg har haft.";Per Clausen
96509;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen ønsker ikke anden bemærkning. Der er ikke andre, så vi går videre. Og den
næste i ordførerrækken er hr. Jens Kirk.";Svend Auken
96659;name_party;":
Tak til Enhedslisten for denne forespørgsel. I
Venstre mener vi faktisk, at der i denne regerings tid er gjort utrolig meget for at få et mere
bæredygtigt fiskeri og en langt bedre udnyttelse
af Danmarks fiskerirettigheder. Forespørgslen
kunne for os såmænd godt nærmest være en redegørelse.
»Ny Regulering« af 2005 er kommet godt fra
start her i 2007. FKA gør, at den enkelte fisker
ved, hvor mange fisk man har, og derfor ikke
som før behøver at fare ud og fange dem. Nu afgør man selv, hvornår man vil fange sine fisk og
kan gøre det i løbet af færre rejser, hvilket alt andet lige vil medføre, at udsmid kan undgås. Muligheden for puljefiskeri vil yderligere medføre
bedre muligheder for mere økonomisk bæredygtigt fiskeri. Små FKA'er kan samles på færre
fartøjer. Byttemuligheder hjælper også her. Kort
sagt: Fiskeriet kan nu drives meget mere markedsøkonomisk.";Jens Kirk
97537;Time;"Der er genopretningsplaner. Torsken har fået
det bedre, lyder det fra fiskerne omkring Nordsøen. Kommissionen siger, at genopretningsplanen er slået fejl og beder derfor om input til,
hvordan forvaltningen kan gøres bedre.
Om det er biomassen eller fiskedødeligheden,
der fremover skal være målestok for, hvordan

4728

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

planen er, står endnu hen i det uvisse. Men det
Forslag til vedtagelse
er glædeligt, at de regionale råd høres af Kommissionen, inden en bestemmelse tages.
»Folketinget konstaterer, at der med aftalen om
Også for rødspætter og tunger kan der nu fat- »Ny Regulering« i 2005 og »Handlingsplanen
tes mod: en ny forvaltningsplan er under udarfor Fiskeri og Akvakultur« i 2006 er skabt
bejdelse. Ikke mindst i den sydlige del af Nordgrundlag for en ny fremtid for erhvervet. Ersøen vil der være behov for dette for at mindske
hvervet står efter mange års stagnation over for
fangsten af de små rødspætter i forbindelse med
en betydelig økonomisk og strukturel udfortungefiskeriet.
dring. Folketinget ønsker, at udviklingsordninStørre selektivitet er der også sat fokus på.
gerne for erhvervet bidrager til at skabe det
Der er indført Bacomanet i Østersøen, der er sestørst mulige vedvarende økonomiske udbytte
lektive paneler, og vi er vel snart ved at være så
af den danske fiskeri- og akvakultursektor som
langt i forskningen, at vi, når vi prøver på at fan- grundlag for væksten i kystkommunerne og de
ge en fisk, ved, om den ved fangsten vil svømme mindre fiskerisamfund. Samtidig skal forskopad, nedad eller ud til siden. Så langt er vi vel
ningsindsatsen målrettes en løsning af de væsnart kommet med den redskabstype, vi har.
sentligste bæredygtighedsproblemer i fiskeriforDer var ministerens arbejde under fiskeriforvaltningen i EU og nationalt, herunder det uachandlingerne før jul 2006, hvor man ville have
ceptable tab af konsumfisk, der finder sted i en
torsk med kun som bifangst. Det blev heldigvis
række fiskerier. Folketinget konstaterer, at »Ny
afværget. Det ville jo have gjort det umuligt at
Regulering« har fastlagt fordelingen af fiskeresfange fisk.
sourcerne og styrket grundlaget for økonomisk
Større maskestørrelser bør medføre flere hav- vækst i fiskerisektoren og opfordrer regeringen
dage og ikke det modsatte, som man næsten har
til herefter at prioritere en udvikling i fiskeriforindtrykket af at Kommissionen synes var det
valtningen, der kan fremme bæredygtigheden af
rigtige. Heldigvis ser det nu ud til, at Kommissi- dansk fiskeri.«
onen også begynder at forstå dette, som for alle
(Forslag til vedtagelse nr. V 50).
andre almindelige mennesker er sund fornuft,
nemlig at den, der har de største netstørrelser,";Kl. 14.40
100265;title_name;":
også burde have de fleste havdage.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelForskning og udvikling, fiskerireformen, er
se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
omtalt af fødevareministeren. Her er der måske
forhandlingen.";Svend Auken
100516;Time;"et sted, hvor jeg er lidt uenig med ham. Når han
siger udkantsområderne, mener jeg sådan set, at
vi skulle sige kystområderne i stedet for: det
(Kort bemærkning).
kunne være i Nordjylland, i Vestjylland, i SønPer Clausen (EL):
derjylland eller i Østjylland. Der er intet, der er
Nu bemærkede jeg, at hr. Jens Kirk jo nævnte yderområder i Danmark for mig at se.
og det fremgik også af vedtagelsen - at Venstre,
Bedre tilrettelagt kontrol, gerne mindre buDe Konservative og Dansk Folkeparti ønsker at
reaukratisk: Det prøver man allerede nu at gøre
sikre de små fiskersamfund.
ved at forenkle det. Vi sender f.eks. kontrollører
Jeg vil bare spørge hr. Jens Kirk, hvordan det
med ud, og der har det jo vist sig, at det er de
ønske stemmer overens med den nuværende
danske fiskeres fangst, der stemmer bedst overudvikling, hvor vi jo ser, hvordan de små fiskeens med det, der står i journalerne. Der er en
havne bliver tømt for fiskere, altså den fuldstængod overensstemmelse.
dig modsatte udvikling af den, Venstre, De KonFremtiden: Flåden er ved at være tilpasset
servative og Dansk Folkeparti siger at de vil hakvoterne, fremtidens fiskere kan leve af at fiske
ve, og hvad hr. Jens Kirk vil gøre for at ændre
på havene, ligesom akvakultur vil vinde mere
denne udvikling.
frem. Eller med andre ord: Fiskeriet er under tilpasning, så fiskerimuligheder og fiskere passer
(Kort bemærkning).
sammen.";Kl. 14.45
101924;name_party;":
I den forbindelse skal jeg på vegne af Venstre, Nu kunne man jo selvfølgelig, imens hr. Per
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkepar- Clausen havde ordet, f.eks. have spurgt hr. Per
ti fremsætte følgende:
Clausen om, hvor han ville have skaffet de ekstra fisk til kystfiskerne: hvor de skulle tages fra.

(592)
Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

4729

Det undlod jeg med vilje, fordi jeg var sikker på,
at hr. Per Clausen ikke havde et svar på det, og
at det svar, han eventuelt ville have givet, havde
været, at de skulle tages fra de større, mere havgående fiskere.
Vi har jo allerede nu opgraderet kystfiskeriområdet én gang, og dermed har vi også taget
nogle hensyn til dem. Men det vil også være en
kendsgerning, at hvis vi skal bevare Danmark
som en af de største fiskerinationer i EU, er vi
også nødt til at tilgodese den anden side med
nogle muligheder. Vi kan ikke tage fiskene alene
fra de store og give til de små. Vi har tilgodeset
dem én gang. De har jo haft nogle muligheder
inden for kystfiskeriområdet, og de får også
nogle muligheder inden for puljeordningen, så
vi mener faktisk, at vi har taget hensyn til dem.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
103101;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører, hr. Jens Kirk, om han slet ikke kan se
nogen negative konsekvenser af den reguleringsform, der er kommet her.
Vi har jo alle sammen set i Fiskeritidende, at
hr. Jens Kirk har været ved tasterne sammen
med ministeren og De Konservatives og Dansk
Folkepartis ordførere og fortalt om, hvor godt
det går nu.
I den forbindelse vil jeg gerne høre, om man
også kan se nogen ulemper i det, man har lavet.
Og så vil jeg gerne høre, om hr. Jens Kirk har et
bud på, om gældsætningen i dansk fiskeri er
blevet større eller mindre efter indførelsen af
FKA-ordningen.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
103747;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at hr. Jens Kirk skal vise det
overdrevne hensyn til mig at lade være med at
stille et spørgsmål, fordi han ikke tror, jeg kan
svare på det. Det er selvfølgelig meget venligt af
hr. Jens Kirk, men det er slet ikke nødvendigt at
være så venlig.
Men jeg skal da så kvittere for venligheden
ved at spørge hr. Jens Kirk, om det, hr. Jens Kirk
siger nu, er, at selvfølgelig vil man gerne bevare
de små fiskersamfund, hvis det er muligt uden
at lave indgreb i forhold til de større fiskere, altså, at hr. Jens Kirk i virkeligheden har det udgangspunkt, at vi må lade markedskræfterne afgøre, hvem der overlever. Så ved vi ganske vist,
at det ikke bliver de små fiskere, at det ikke bliver kystfiskerne, og at det ikke bliver de små fiskersamfund, men det er der så bare ikke noget
at ø r e ved.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
104590;name_party;":
Jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg ikke rigtig forstår, at hr. Bjarne Laustsen nu kommer
med de udfald. For først har man jo sådan set faret rundt - mest nordenfjords - og sagt, at det
her var meget farligt, og fået mange små fiskere
til at sige, at det her ikke duer. Men i de samråd,
vi har haft derefter, og ikke mindst det sidste,
kommer man næsten i stedet for og siger, at det
var det, man ønskede. Så jeg ved ikke, om hr.
Bjarne Laustsen somme tider er ved at blive lidt
radikal. Det kunne man godt fristes til at tro.
Med hensyn til gældsætningen er jeg da sikker på, at der ikke er nogen, der har gældsat sig
mere her end banken - den her lånefinansiering,
der finder sted - og at man har syntes, det var
fornuftigt i forhold til de budgetter, man havde.
Der er lagt budgetter for det, så enhver ved,
hvad man har at holde sig til. Og nu ved man jo
nogenlunde, hvor mange fisk man kan fange:
man ved ikke, hvilke TAC'er man får, men man
ved, hvilken procent eller promille man har af fiskekvoterne.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
105642;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Per Clausen, at alle her i dette høje Ting og her i salen vel er klar over, at som
det gik før, var der alt for mange fiskere til de
kvoter eller TAC'er, vi har i Danmark i det hele
taget: der var for mange.
Med den nye ordning har vi givet mulighed
for en tilpasning, og jeg synes sådan set, at det er
bedre, at der er en hel del fiskere, der har et godt
økonomisk udkomme, end at der er mange, der
har et dårligt udkomme. Derfor er vi nødt til at
se i øjnene, at der skal være en vis tilpasning, og
vi har jo i oplægget til en start på det her allerede givet kystfiskersegmentet en ekstra pulje.

(Kort bemærkning),";Jens Kirk
106304;name_party;":
Jo, men jeg er helt enig med hr. Jens Kirk i, at
bankerne nok skal få deres. Det er ikke deres
sag, jeg taler.
Jeg taler om, at når en ung mand skal ind i fiskeriet i dag, kræver det ret store ressourcer, for
den måde, Venstre har valgt at fordele fiskeriet
på, gør, at det bliver kapitaliseret. Det betyder, at
det bliver vanskeligere at få folk ind i et erhverv,

4730

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

som folk ikke ligefrem står i kø for at komme ind
i.";Bjarne Laustsen
106776;Time;"Det kan godt være, der er nogle, der er blevet
glade osv., men jeg spurgte bare, om Venstres
ordfører i alle de gode ting, man remser op, slet
ikke kan se noget sted, hvor det er mindre godt.
Det sker der trods alt ikke noget ved at sige. Det
er heller ikke sikkert, at man kan se det.
Jeg spurgte bare, for jeg har hørt både fra
landbruget og fiskeriet, at det største problem er
gældsætningen, de er EU's mest forgældede
osv., det har man talt om i årevis. Og hvis gælden nu er steget, så er det vel et problem, er det
ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
107336;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at nul
gæld eller lav gæld jo ikke altid er ensbetydende
med, at man har det bedre, end hvis man har en
vis gæld, og så, kan vi sige, har en god drift. Det
er jo også gældende inden for fiskeriet. Den, der
forstår sine ting, forvalter sit pund godt.
Til det der med, om jeg kan se nogen dårligheder eller ikke, vil jeg sige, at jeg ikke rigtig kan
få øje på det endnu, men det er jo også kun knap
3 måneder siden, det er trådt i kraft.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
107857;name_party;":
Angående det spørgsmål, som Bjarne var inde
på med hensyn til gælden...";Ole Vagn Christensen
107963;title_name;":
Undskyld, jeg går ud fra, at medlemmet mener
hr. Bjarne Laustsen.";Svend Auken
108055;name_party;":
Javel, javel.";Ole Vagn Christensen
108103;title_name;":
Er det noget at grine af - et medlems navn?";Svend Auken
108173;name_party;":
Nej, nej, det er dybt alvorligt, at man ikke kan
huske det.
Med hensyn til gælden kunne jeg godt tænke
mig at spørge hr. Jens Kirk om, hvordan det var
med overvæltningen fra Fiskeribanken og så til
det her nye system.
Noget andet, som jeg også godt kunne tænke
mig at høre lidt om fra hr. Jens Kirk, er spørgsmålet om udsmidet. Er det blevet mindre eller

større med den her kapitalisering, som er foregået?
Og jeg har forstået, at hr. Jens Kirk ikke mente, at der var andre løsninger på fiskeriets situation, således at man kunne have hjulpet kystfiskeriet noget mere, uden at man skulle have taget fra de store. Det har jeg forstået: det er sådan, hr. Jens Kirk lægger det frem, selv om hr.
Jens Kirk sagde, at der var alt for mange fiskere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
108951;name_party;":
Det her med gælden synes jeg sådan set vi har
afklaret, hr. Bjarne Laustsen og undertegnede,
og vi er enige om - tror jeg - at den, der har en
god drift, sådan set ikke behøver at være bange
for en vis gældsætning, hvis man kan svare enhver sit ud fra de budgetter, man har. På den anden side tror jeg da også, at hr. Ole Vagn Christensen er enig i, at vi ikke kunne fortsætte på
den måde, som det gik førhen. Der var simpelt
hen for få fisk til for mange fiskere.
Jeg tror også, hr. Ole Vagn Christensen er enig
i, at kystfiskersegmentet fik noget ekstra, da vi
begyndte på det her engang i sin tid. Jeg tror, det
hele startede med, at vi f.eks. havde Lild Strand
og Thorup Strand, hvor vi spurgte, hvad vi kunne gøre ved dem. Det var der, vi startede det hele, som nu er endt med noget, hvor jeg synes og
fiskerne synes, at det her går godt fremad, og at
der nu er lyspunkter forude.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
109882;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Kirk ikke ville ind på,
hvad det var, der skete med Fiskeribankens
overvæltning på de øvrige fiskere, og derfor må
jeg så ligesom tage det til efterretning.
Jeg kan også forstå, at udsmidet heller ikke
har hr. Jens Kirks interesse, altså om det er steget
eller det er faldet. Der er i hvert fald ikke noget,
der taler for, at hr. Jens Kirk ligesom har fulgt sagen op.
Og med hensyn til kystfiskerne forstår jeg, at
det, hele øvelsen jo sådan set gik ud på, var, at
de skulle styrkes. Men spørgsmålet er jo, om de
blev styrket i den retning, som der jo sådan set
var lagt op til i forbindelse med den vedtagelse,
som ligger, nemlig at de fik nogle årsmængder,
som de kunne leve af.
Jeg har fået den opfattelse, at man faktisk har
været i den situation, at Lild Strand - som hr.
Jens Kirk nu nævnte - faktisk er delvis udryddet, men at Thorup Strand derimod er i virkelig

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)
god fremdrift. Men det vil jo ikke sige, at man så
har løst kystfiskernes problem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
110933;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen må jeg sige, at hvis
de skulle have haft de store årsmængder, som
der var nogle, der ligesom fik det regnet ud til,
så har det jo ikke kun været til kystfiskersegmentet, og derfor måtte vi jo helt klart forlade
det. Vi fik nogle udregninger, der viste det.
Fiskeribanken har jeg ingen problemer med,
men jeg indrømmer ærligt, at jeg glemte det i
sidste spørgerunde. Derfor vil jeg sige nu: Jeg
mener sådan set, at vi har klaret problemet med
Fiskeribanken på en god måde.
Udsmidet bliver mindre med det her, alt andet lige. Hvis man har små kvoter, kan man
samle dem på én båd, man ved jo nok, om man
kan sejle ud, og i sidste ende kan man sige: Jeg
har kun en halv eller en hel sejlads tilbage. Alt
andet lige må udsmidet med den her ordning
blive mindre, end det var før, fordi man ikke
skal fare ud inden en bestemt dato, hvor man så
ved, om man må fiske mere eller ikke må fiske
mere.";Jens Kirk
111862;Time;;Kl. 14.55
111895;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Bjarne
Laustsen.";Svend Auken
112022;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at når det drejer sig om de
ressourcer, der er ude i havet, synes vi, det er
samfundets, og at vi også synes, når der er færre
ressourcer, knappe ressourcer af noget, som vi
gerne vil have noget mere af, at vi gerne vil have
bestandene bygget op. Men vi synes også, at den
aktivitet, der foregår, som er en del af den danske samfundskultur - det betyder utrolig meget
for vores små samfund udeomkring - og som
det danske samfund er bygget op om, altså, at
der altid har været et fiskeri, er noget, der er
værd at værne om.
Så derfor er Socialdemokratiet at finde på det
hold, hvor det handler om, at vi har et bæredygtigt fiskeri, at det er skånsomt, at det er miljøvenligt, og at man fisker med nogle redskaber,
der ikke forværrer det, som vi skal leve af og fiskerne skal leve af i fremtiden.
Der er det, at vi synes, at regeringen og Dansk
Folkeparti er gået den anden vej rundt, og det

4731

kan vi også høre, når man taler om det. Det
handler hele tiden om økonomi, at der er. nogle,
der har fået det bedre - det driver hele værket.
At tingene er blevet kapitaliseret, tager man ikke
så tungt.
Det, det også drejer sig om, er, at vi som forbrugere gerne skulle have nogle flere friskfangede fisk, dagfangede fisk, og det kan være med til
at optimere prisen. Det betyder, at man ikke behøver fange en hel masse af det andet, hvor prisen er lav, men at man kan fange fisken på en sådan måde, at man kan få den bedste pris på varen. Vi ved, at der er et købedygtigt publikum til
en god spisefisk.
Derfor handler det også om, når vi kigger på
de ting, der foregår i havnene, f.eks. jollefiskeriet, at de jo fylder ret meget, og uden det segment
i havnebyerne ville turisterne ikke bryde sig om
at komme på havnene i samme udstrækning,
som de gør i dag. Jeg tror også, at alle, der har
noget med fiskeri at gøre, starter nede i jollehavnen, og rigtig mange slutter også dernede, og at
de, der finder interesse for fiskeriet - nogle er ligesom næsten født ind i det - starter med en lille
båd og så arbejder sig op.
Det, der så sker i dag, er, at der også er nogle,
der har været på havet, måske langt ude, og har
solgt deres båd, men som alligevel synes - også
når de hører den snak, vi har her i Folketinget
om, at man skal blive ved lidt længere, man behøver ikke ligefrem at gå på pension som 60-årig
- at de måske godt vil gå ned i et mindre fartøj
og så fiske i MAF-segmentet. Så har man noget
at tage sig til, og man kan være en del af det miljø, som man har levet i, men bestemt på et helt
andet niveau.
Jeg synes, at der i dansk fiskeri skal være
plads til det, ligesom der skal være det alle mulige andre steder. Der var jo ikke noget ved det,
hvis vi bare havde plastret hele landet til med 56 store supermarkeder, hvor man så kunne køre
hen. Den underskov, der er af små butikker og
forskelligartethed osv., er da noget, vi skal præge i vores samfund, og derfor handler det jo om,
når vi handler politisk, at vi så også gør det således, at der er plads til dem, der udøver deres
hverv på den måde, som jeg talte om før.
Vi er dybt bekymrede over den måde, som
man kapitaliserer det på nu, og vi tror, at det bliver meget sværere at få nye folk ind i fiskeriet,
fordi de skal ud og gældsætte sig og pantsætte
noget allerede fra dag et, og derfor er der et problem.

4732

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

Vi havde som sagt det her samråd i sidste
uge, hvor fiskerne kom og lagde sagerne på bordet, og vi har jo også kunnet se - alle, der læser
Fiskeritidende, vil jo kunne se det - at den rosenrøde historie, som regeringen og Dansk Folkeparti fortæller, jo ikke holder, når alt kommer
til alt. Der er folk, der ikke har fået det, de mener
de skulle have, og jeg synes i nogle tilfælde med
rette. Jeg har også lyttet til, at ministeren i dag
kommer og siger, at han også har lyttet og vil
være med til at ændre det.
Nu er det ikke noget, jeg har diskuteret med
halvdelen af Folketinget, så vi må jo se, hvad der
kommer ud af det, men hvis der kommer nogle
forbedringer der, hvor man tager hensyn til de
mindre her i fiskerisegmentet, ja, så skal det ikke
møde modstand fra vores side. Det vil være
yderst klogt at gøre det, for det er der behov for.
Vi kan også sige, at der måske endda er behov
for at lukke nogle af de huller, som regeringen
har ladet stå åbne, for vi ved jo, at de, der har
fået tildelt 95 pet. af fisken, gerne må have lov at
eje nogle af de 5 pet., som der ikke er FKA på,
altså mindre, aktive fartøjer. Det er dog noget
underligt noget.";Bjarne Laustsen
116530;Time;"Men omvendt må man ikke gå den anden vej.
Hvis man ikke gider have de små både i dansk
fiskeri, vil det jo være ærligt, hvis man - i stedet
for at udregulere dem af fiskeriet - siger: Vi vil
slet ikke have jer, hvad skal I have for at forsvinde, for vi bryder os ikke om at have jer? Det ville
være ærlig snak, hvis man gjorde det i stedet for
at sige noget andet. Det handler selvfølgelig om,
hvordan tingene bliver opfattet, men det er utrolig vigtigt, at vi kigger på det. Jeg synes, at også
de sidste 5 pet. skal have nogle muligheder, og
der er bestemt nogle ting, der skal kigges på.
Jeg håber selvfølgelig meget, at det, man laver her, også mindsker udsmidet, for noget af
det sværeste at forklare en dansk husmor er, at
der er for få fisk i havet, når der samtidig ryger
tonsvis af fisk ud. Jeg tror ikke, at man kan kapitalisere dansk fiskeri, men det betyder, at den
dag, kvoten er brugt op, fisker man ikke de arter,
man kan få den største pris for, mens resten ryger ud over kanten. Det er jeg usikker på.";Kl. 15.00
117581;title_name;":
Vi er klar til korte bemærkninger, så vi beder
ordføreren blive stående.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
117694;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de partier, der ikke er med
i aftalen om ny regulering, nyder at bruge begrebet kapitalisering af fiskeriet. Jeg vil gerne have
hr. Bjarne Laustsen til at fortælle, om hr. Bjarne
Laustsen mener, at fiskeriet var et frit erhverv,
før vi vedtog en ny regulering, så enhver kunne
købe sig en fiskekutter og sejle ud og bare fange
alle de fisk, man ville, eller om man allerede
dengang var bundet af nogle aftaler og nogle
kvoter, så den ændrede regulering ikke på nogen måder binder kapitaliseringen mere, end
den har været helt tilbage fra 1970'erne.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
118306;name_party;":
Nej, det var ikke sådan, at fiskeriet var frit før i
tiden. Men alle ved, at vi er med i en fælles fiskeripolitik, så når vi fisker i det samme farvand, afhænger det helt af, om man kan blive enige om,
hvad der kan blive Danmarks del. Det kan være
godt eller skidt, men sådan er det.
Noget af det, der bliver gjort opmærksom på i
forbindelse med dette her, er jo, at før i tiden var
der mulighed for større fleksibilitet i det demersale fiskeri. Lad mig nævne sild og makrel. Var
der ikke noget at fiske af den ene art, kunne kan
rigge om og fiske den anden. Den fleksibilitet er
væk i dansk fiskeri. I dag skal man have tegnebogen op, hvis man vil have fiskerettighed til
noget andet end det, man har fået tildelt pr. 1. januar.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
119075;name_party;":
Så vil jeg prøve i en anden boldgade med noget,
som også lyder i det kritiske kor, nemlig at vores
aftale om den nye regulering gør det næsten
umuligt for unge mennesker at gå ind i erhvervet. Jeg tror, hr. Bjarne Laustsen nævnte det før,
da hr. Jens Kirk var på talerstolen. Men er det
ikke rigtigt, at med den handlingsplan, der blev
lavet for dansk fiskeri og akvakultur i 2006, hvor
der blev tilført 260 mio. kr. ekstra om året de første 2 år, blev der også afsat ekstra penge til at
hjælpe unge mennesker til at komme i gang med
fiskerierhvervet?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
119667;name_party;":
Jo, der er nogle begrænsede muligheder, men vi
vil gerne gå et skridt videre. Vi vil gerne prioritere dem, som beslutningsforslaget handler om.

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)
Det handler om at tilgodese et bestemt fiskeri,
som er skånsomt, miljøvenligt og ressourcebevarende osv.
'
At tilgo.dese bundtrawlere, der høvler hen
over havbunden og leverer et dårligere produkt
og ødelægger vegetationen og havbunden osv.,
er vi knap så glade for, og derfor ville vi gerne
have haft en tolkning med i den aftale, man har
lavet. Det skulle handle om, at man kunne aflevere nogle af pengene til en fiskerifond, der kunne være med til at hjælpe unge ind i erhvervet
og samtidig give et afkast. Vi bruger måske 300400 mio. kr. på forskning og kontrol osv. af et enkelt erhverv, og det er i øvrigt noget, som regeringen synes vi skal bruge mindre på. Over nogle år forsvinder der 35 stillinger, og om det så
bliver bedre for fiskeriet, tvivler jeg meget på.
Men det er altså den måde, vi gerne ville have
gjort det på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
120714;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen bekræftede, at tidligere var
fiskeriet heller ikke frit, det vil sige, at ikke alle
og enhver kunne begynde. Vil hr. Bjarne Laustsen ikke indrømme, at ministeren gjorde et gevaldig godt arbejde i EU før jul, hvor han fik
slettet det med bifangst af torsk og det hele?";Jens Kirk
121013;Time;"Det næste er: Hr. Bjarne Laustsen har skrevet
et stort indlæg i Fiskeribladet om, hvad han mener, der skal gøres for de mindre fiskere. Jeg vil
spørge hr. Bjarne Laustsen: Er det ikke en kendsgerning, at kystfiskerområdet allerede er opgraderet, så det er blevet tilgodeset?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
121327;name_party;":
Det er meget forlangt at pålægge en ordfører på
et beslutningsforslag fra et konkurrerende parti
at rose en bestemt minister for at komme hjem
med et resultat fra nogle bestemte forhandlinger. Jeg tror, alle har været udsat for, at der har
været nogle udmeldinger, og at man er kommet
hjem med et andet resultat.
Det var torsken, som var hovedproblemet og
en del af årsagen til, at man fik FKA. Der var sådan set ikke nogen, der talte om at tage ret mange andre arter med, men det blev altså til en halv
snes arter. Det er rigtigt, at det ville have været
meget, meget vanskeligt at håndtere spørgsmålet om bifangst, hvis det oprindelige forslag var
blevet gennemført, og derfor blev det heller ikke
sådan. Men vi vil gerne have lov til at fastholde,

4733

at det er en skidt udvikling, at alle ikke har lige
adgang til at komme ind i erhvervet, men at det
kun kan lade sig gøre, hvis man tager den store
tegnebog frem. Der var mulighed for det før,
men den mulighed er fjernet nu.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
122344;name_party;":
Nu er det nok en kendsgerning, at i andre erhverv, som ligner fiskerierhvervet, er det sådan,
at hvis man besidder stor dygtighed på området, er det ikke bare egenkapitalen, der er afgø7
rende for, om man kan komme i gang eller ikke.
Men når det handler om fleksibilitet, vil hr. Bjarne Laustsen så ikke indrømme, at når f.eks. 1015 både går sammen i en pulje, kan de hver især
fiske efter forskellige arter, fiske på den måde,
de er bedst til, fiske med det redskab her og det
redskab der? Kunne udviklingen ikke være sådan?
Så lagde jeg mærke til, at hr. Bjarne Laustsen
talte om de mest skånsomme redskaber. Har vi
et helt entydigt, helt klart billede af, hvad de
mest skånsomme fiskeredskaber er? Det er måske hænderne, men ellers ved jeg ikke, hvad der
er mest skånsomt. Har hr. Bjarne Laustsen svaret
på det? I Venstre siger vi i hvert fald, at når der
er videnskabelige beviser, bøjer vi os for kendsgerningerne, men vi bøjer os ikke for en politisk
beslutning om, hvad der er mest skånsomt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
123383;name_party;":
Jeg kan gå så vidt som til at sige, at jeg er enig
med Venstres ordfører. Det er i hvert fald ikke en
repræsentant for husmandsforeningen, vi hører
her, det er ikke en repræsentant for de små, og
det er jo sådan set det, det handler om.
Det handler om at træffe et valg, og det er fair
nok af Venstre og hr. Jens Kirk at sige, at man vil
tilgodese de store, fordi de driver det bedste fiskeri og gør det på den og den måde. Men når
det kommer til det selektive redskabsvalg, tror
jeg ikke, hr. Jens Kirk behøver at få at vide, at
hvis man sænker en krog ned i vandet, er det jo
op til torsken selv, om den vil bide på eller ej, og
det er for mig at se ret skånsomt. Fartøjer med
bomtrawl, der høvler hen over havbunden, er
derimod noget af det værste. Man får et dårligere produkt, og man ødelægger måske også både
ynglepladser og alt muligt andet dernede. Vi
ved det dårligt nok, men jeg har ikke hørt nogen
tale pænt om dem, og man fremelsker en sådan

4734

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

kultur ved at gøre det, man har gjort her med
FKA.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
124469;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen er jo kendt for at være en
mand, der tør sige, hvad han mener, og som
også vil stå ved, hvad han mener, selv om det en
gang imellem medfører nogle ulemper på et senere tidspunkt.
I forbindelse med MAF-fiskerne har vi hørt
flere forskellige holdninger fra fiskerne med
hensyn til, hvordan fordelingen skal være, og
om de skal have en FKA. Jeg vil godt høre, hvad
hr. Bjarne Laustsen mener. Går hr. Bjarne Laustsen ind for, at MAF-fiskerne skal have en FKA,
og hvad mener hr. Bjarne Laustsen de skal have i
stedet, hvis de ikke skal have det?

det er jo EU, der sætter begrænsninger for, hvor
mange fisk vi kan få. Jeg så gerne, at vi havde
frit fiskeri i Danmark, men så skulle EU jo lade
være med at blande sig.
Men jeg vil gerne have hr. Bjarne Laustsen til
at fortælle, om han siger ja eller nej til FKA. Ønsker hr. Bjarne Laustsen, at MAF-fiskerne skal
have FKA, eller skal de ikke have FKA?

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
125425;name_party;":
Ordføreren benyttede lejligheden til at sige, at
jeg altid siger de samme ting herinde og ude i
forsamlingshuset, og det vil jeg gerne opfordre
Dansk Folkepartis ordfører til også at gøre i disse sager.
Vi har haft en række sager med fiskere, som
på grund af atypiske forhold er kommet i klem. me. Der er flere af dem, hr. Bent Bøgsted kender
også flere af dem, og jeg har bare sagt, at jeg sy(Kort bemærkning).
nes, man skal prøve at se, om man kan finde en";Bjarne Laustsen
125905;name_party;":
løsning for dem. Der står nøjagtig det samme i
Tak for de venlige ord fra Dansk Folkepartis
det forslag til vedtagelse, som hr. Per Clausen
ordfører.
læste op, nemlig at man skal kigge på grundlaHvis man havde været til stede på samrådet,
get for tildelingen, for vi ønsker jo ikke, at nogle
som tilfældigvis var åbent - derfor kan man
fiskere bliver udregulerede, fordi sygdom,
godt sige, hvad der foregik på det - havde man
hørt, at en række fiskere syntes, at de ikke havde værftophold, og hvad ved jeg, har gjort, at de
kan betegnes som atypiske.
fået det, de havde krav på. Jeg synes, de stillede
Da fødevareministeren var på rundtur i fiskeen lang række spørgsmål, som oppositionen har
rihavnene, sagde han netop, at der ikke er nofulgt op over for ministeren, og som ministeren
gen, der bliver dårligere stillet. Det er det, fiskerskal svare på, og det er jo fair nok, at det er såne har lyttet til, og jeg ved tilfældigvis, at han
dan.
også har sagt det til hr. Bent Bøgsted tidligere.
I den forbindelse kom det også frem, at jeg
ønsker, at man lytter meget til de fiskere, der";Bjarne Laustsen
127025;title_name;":
ved, hvor skoen trykker, og som repræsenterer
MAF-segmentet og de øvrige fartøjer, når de be- Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Bent Bøggynder at snakke om at ændre forholdene. Sested.
nest ved deres generalforsamling i Taulov her i
weekenden forstod jeg på dem, at de ikke ønBent Bøgsted (DF):
sker en FKA, men ønsker nogle vilkår, der ligner
Efter at regeringen og Dansk Folkeparti gendem, som andre har fået.";Svend Auken
127499;Time;"nemførte den nye fiskerilov, har der været en del
debat og tilsyneladende utilfredshed med den
måde, det danske fiskeri skal foregå på frem(Kort bemærkning).
over, men vi har dog set, at der er stor tilfredsBent Bøgsted (DF):
hed fra fiskernes side. De kan nu se frem til, at
Jeg går ud fra, at jeg skal tolke det på den måde,
det måske ikke bliver så mørkt, som det så ud til
at hr. Bjarne Laustsen ikke går ind for, at MAFfor bare et års tid siden. Med indførelsen af FKA
fiskerne skal have en FKA. Det var bare lige for
og et kystfiskersegment tegner fremtiden lys.
at få det på plads.
Samtidig skal der en bedre biologisk underVi lytter selvfølgelig også til, hvad fiskerne
søgelse til, så EU kan få øjnene op for, at der rent
ønsker, men hr. Bjarne Laustsen må jo lige have
faktisk er flere fisk, end deres biologer vil være
for øje, hvem det er, der er årsag til, at vi ikke
ved. Der er stor sandsynlighed for, at fiskerne
bare kan give fiskerne alle de fisk, de vil have.
faktisk har ret i deres påstand om, at der er fisk
Hr. Bjarne Laustsen er selv fortaler for EU, og

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)
nok, men vi skal desværre have overbevist EU
om, at det ikke står så slemt til.
Man kan også nemt få det indtryk, at EU
egentlig er ret ligeglad med de danske fiskere. Vi
er trods alt kun et lille land, selv om vi er en stor
fiskerination, og så er spørgsmålet, hvor stor betydning EU tillægger det fiskeri, Danmark udfører.
Vi ser, at kystfiskerne satser hårdt for at sikre
deres fremtid. Det sker ved oprettelse af puljer,
hvor fiskerne slår sig sammen for at sikre, at lige
netop deres havn får de fisk, der er behov for. Et
godt eksempel er fiskerne fra Torup Strand, der
før fiskeriforliget var meget kritiske, men som
nu er nogle af de mest positive, netop fordi fiskerne kan se, at deres fremtid tegner lys med
indførelsen af FKA og et kystfiskersegment. Det
samme er ved at ske i Strandby - blot for at nævne nogle af de positive eksempler.
Så er der selvfølgelig MAF-fiskerne, Mindre
Aktive Fartøjer-fiskerne, og det er vel i bund og
grund den gruppe, forespørgerne tænker på.
MAF-fiskerne har ikke FKA, og det er heller
ikke umiddelbart det, de ønsker sig, men de har
selvfølgelig forskellige opfattelser.
Da fiskeriloven blev vedtaget, var MAF-fiskerne som sådan ikke en del af den. MAF-fiskerne skulle fortsætte med uændret ration af
fisk, bortset fra det EU nu skærer bort, men de
fik en 3-måneders-ration i stedet for en 1-måneds-ration. Det er selvfølgelig muligt at se på,
om det kan ændres lidt, se på, hvordan den ration, de får, kan sammensættes, og om de skal
have for længere tid ad gangen, så de kan få
bedre mulighed for at planlægge deres fiskeri efter vejret.";Kl. 15.10
130208;Time;"Det er rigtigt, at de fik en for lille ration ved
den første udmelding. Det skyldtes, at Fiskeridirektoratet var for forsigtig ved tildelingen af rationerne, fordi da havde man ikke kendskab til,
hvordan det ville gå med en 3-måneders-ration,
men det er der rettet op på nu. Rationen er baseret på, hvad der er fanget i 2003, 2004 og 2005,
og dermed er fiskernes historiske rettigheder
sikret. Men vi skal selvfølgelig se på, om vi kan
forbedre forholdene for denne gruppe fiskere.
Der er kommet mange henvendelser til ministeren om deres problemer, og jeg har også en god
kontakt til fiskerne, så jeg ved, hvad der rører
sig, og vi vil naturligvis løbende se på, om der
kan laves forbedringer for dem, så de får optimale forhold.

4735

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
130985;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Bent
Bøgsted angående den mangfoldighed, der er i
dansk fiskeri: Er det noget, man vil kæmpe for
kan fortsætte, så der kan være både store og små
fartøjer, så man kan få tilstrækkeligt med folk i
erhvervet og det kan blive sådan, som jeg talte
om før, at en erhvervsfisker, der vælger at trappe
lidt ned, kan have en lille båd - helt i tråd med,
at vi opfordrer folk til at blive længere på arbejdsmarkedet? Er det noget, som man gerne vil
gøre noget ved?
Så vil jeg gerne høre, hvad hr. Bent Bøgsted
vil gøre ved de sager, han har fået forelagt, ud
over at ministeren har givet tilsagn om at lempe
FØI-grænsen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
131674;name_party;":
Selvfølgelig vil vi da gerne have, at der er et
mangfoldigt fiskeri, det tror jeg da at alle vil.
Men vi skal jo lige have for øje, at før fiskeriforliget ønskede MAF-fiskerne faktisk ikke at blive
en del af det.
At de så måske har haft for dårlige forhandlere i Fiskeriforeningen, skal jeg lade være usagt,
men jeg har hørt på møder rundtomkring, at de
selv siger, at det nok var de forkerte, de havde
sendt til forhandlingerne. Men det kunne vi jo
ikke tage højde for, da vi lavede forliget, for vi er
nødt til at tro på det, Fiskeriforeningen kommer
med, når den siger, at den gruppe var repræsenteret i forhandlingerne.
Det sidste smuttede lige.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
132364;name_party;":
Jeg spurgte, hvad Dansk Folkeparti vil gøre for
at hjælpe de atypiske fiskere, der er kommet i
klemme, ud over det, som ministeren har givet
tilsagn om, altså at kigge på FØI-grænsen.
Men ellers var det jo sniksnak, for uanset om
man forhandler eller ej, har man jo et politisk ansvar som parti, når man indgår en aftale, og derfor er det interessant at høre, hvorfor Dansk Folkeparti ikke syntes, at MAF-fartøjerne skulle
have samme regler og vilkår som alle mulige an- dre helt fra starten. Hvorfor skulle de ikke tilbydes en FKA, og hvorfor skulle de ikke tilbydes
en ophugningsrunde, når Dansk Folkeparti syntes, det var så godt?
Sandheden er jo, at der ikke var ret mange fiskere, der syntes, at det her var godt. Men fiske-

4736

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

re er jo ligesom alle mulige andre samfundsborgere. De reagerer i forhold til de muligheder, der
er. Nu har et flertal sagt, at sådan bliver det, og
hvis de vil have fisk i fremtiden, er de nødt til at
købe, låne og agere inden for rammerne. Men
den sidste gruppe på 5 pet. har bare ikke fået de
samme vilkår, og hvorfor har Dansk Folkeparti
ikke sagt noget om, hvorvidt de skulle være
med fra starten eller ej?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
133587;name_party;":
Jamen det tror jeg da jeg har svaret på, for som
jeg sagde før til hr. Bjarne Laustsen, var det ikke
MAF-fiskernes eget ønske at komme med i fiskeriforliget.
Med hensyn til om de skal have en FKA er
det, så vidt jeg erindrer, ikke så lang tid siden, at
hr. Bjarne Laustsen netop sagde - som jeg også
selv var klar over - at MAF-fiskerne ikke ønskede at få FKA. Der var nogle iblandt dem, der ønskede at få en FKA, men det var måske af andre
årsager. Som hr. Bjarne Laustsen siger, kunne
grunden være atypiskhed, og det skal vi selvfølgelig se på. Jeg er også overbevist om, at ministeriet løbende ser på, om der er nogle, der er
blevet fejlbehandlet, og kan vi rette op på deres
situation, gør vi det da. Men spørgsmålet skal
behandles ordentligt i Fiskeridirektoratet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
134398;name_party;":
I såvel sin ordførertale som i et spørgsmål til hr.
Bjarne Laustsen mere end antydede Dansk Folkepartis ordfører, at der sandsynligvis er fisk
nok i havet, og at frit fiskeri i Danmark kunne
blive en mulighed. Jeg vil spørge meget klart: Er
det Dansk Folkepartis politik, at man roligt kan
give fiskeriet frit til alle?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
134756;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi skal gå så vidt, at man bare
kan give fiskeriet frit, men det er klart, at der
skal en bedre biologisk undersøgelse til, og det
er også derfor, det ligger i fiskeriforliget, at der
skal laves en ny undersøgelse.";Bent Bøgsted
134999;Time;"Vi har jo set, at når ICES undersøger, hvor fiskene er, prøvefisker de på bestemte steder, uanset hvad tid på døgnet og hvornår på året det er.
Men fiskerne ved jo, at fiskene flytter sig. De er

ikke på samme sted hele tiden, så det kan ikke
hjælpe, hvis biologerne går ud fra, at fiskene er
på samme sted hele tiden. Den ene dag kan de
fange nogle fisk, en måned efter prøvefisker de
det samme sted, men så er der ingen fisk, fordi
de har flyttet sig.
Derfor skal der laves en bedre biologisk undersøgelse. Det ligger også i fiskeriforliget, og
ud fra resultatet af undersøgelsen må vi så se,
hvor meget vi kan overbevise EU om at der er at
fiske. Men det er helt klart min opfattelse, at de
undersøgelser, som ICES laver, ikke er gode nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
135782;name_party;":
Jeg synes, det er klogt af Dansk Folkeparti at
trække sådan i land, som man gør nu. Men jeg
må dog alligevel undre mig lidt over, at man
dels kunne sige i spørgsmålet før, at man reelt
ønsker frit fiskeri i Danmark, dels kunne sige i
ordførertalen, at der er stor sandsynlighed for, at
man kan gøre de og de ting, når det alligevel er
sådan, at Dansk Folkeparti ikke rigtig tør stå ved
det, når det kommer til stykket. Ved Dansk Folkeparti selv, hvad det mener om det her?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
136293;name_party;":
Det fik hr. Per Clausen til også at markere for et
spørgsmål, så nu må vi se, hvad det fører med
sig.
Dansk Folkeparti er overbevist om, at der er
mange flere fisk, end biologerne giver udtryk
for, og det er også derfor, det ligger i forliget, at
der skal laves en ny undersøgelse. Men vi erkender også, at der ikke bare kan åbnes op for frit fiskeri, for der er jo trods alt nogle, der har bundet
os så hårdt til EU, at vi ikke kan gøre det. Men
jeg så da gerne, at de danske fiskere kunne fiske
frit, uden at EU blandede sig i, hvor mange fisk
de måtte fange.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
136892;name_party;":
Det, der fik mig til at reagere, er, at jeg synes,
Dansk Folkepartis forhold til EU altid er interessant. Jeg vil bare spørge hr. Bent Bøgsted, om
han ikke kan bekræfte, at Dansk Folkeparti som
oftest er en del af det parlamentariske grundlag
for regeringens fiskeripolitik i EU og dermed
altså også har et medansvar for den politik, der
bliver ført fra EU's side.

(593)
Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
137337;name_party;":
Jo, det kan jeg godt bekræfte, og det er, fordi
Dansk Folkeparti modsat Enhedslisten tager det
ansvar, der skal til, for at vi kan få et samfund,
der kan fungere.

4737

ge gange fra oppositionens side - en ensidig opbakning til kystfiskerne. Der er ingen tvivl om,
at når vi snakker om fiskeriets fremtid, er det
også om kystfiskernes fremtid, men ikke kun
om kystfiskernes fremtid. Vi kan ikke lave en aftale, der alene tilgodeser kystfiskerne, og se bort
fra de store investeringer, som andre fiskere har
(Kort bemærkning).
gjort i tro på, at de havde muligheder og rettigPer Clausen (EL):
heder.
Nu synes jeg ikke, det er udtryk for nogen stor
Det har irriteret mig lidt, at jeg har måttet bliansvarlighed, når man står her og siger, at man
ve ved med at høre hr. Bjarne Laustsen sige, at vi
går ind for en bestemt politik, på trods af at man har kapitaliseret fisken via FKA-ordningen med
godt ved, at man godkender, at EU fører en anaftalen. Det er ikke rigtigt, for der har ikke været
den politik. Jeg synes heller ikke, det udtrykker
frit fiskeri, heller ikke inden aftalen. I mange år
nogen stor ansvarlighed, at man er medansvarhar det været sådan, at ingen bare kan købe sig
lig for den politik, EU fører, og alligevel kritiseen fiskerkutter og frit fiske, hvad man har lyst
rer den og forsøger at distancere sig fra den.
til. Sådan har verden ikke været, og sådan vil
Men er pointen ikke, at netop fordi Dansk Folke- den heller ikke blive, fordi vi er bundet op på
parti støtter regeringens politik i EU og dermed
nogle kvoter, som skal være med til at sikre, at
EU's fiskeripolitik, er hr. Bent Bøgsted nødt til at der også er fisk at fange i morgen. Sådan er det.
acceptere, at den tilpasning, der sker af den danNu har vi gjort det sådan, at i dag kan fiskeske fiskerflåde i dag, fører til, at kystfiskeriet for- ren, der har lyst til at investere og har lyst til at
svinder i realiteternes verden?
forny sig, gå hen i banken med oprejst pande og
fremlægge en plan for sit fiskeri og sine interes(Kort bemærkning).
ser. Vi har nemlig lavet en aftale, som gælder 8";Bent Bøgsted
139435;name_party;":
år frem i tiden, så fiskeren med ro i sindet kan gå
Selvfølgelig accepterer vi ikke bare uden videre, hen i banken og sige: Her har jeg en plan for,
og det er også derfor, det blev indføjet i fiskerihvad jeg kan lave de næste 8 år, og den er alene
forliget, at vi skal have en bedre biologisk unrettet ind efter, hvor stor en kvote der kan komdersøgelse af, hvor mange fisk der er. Det er net- me ud af de aftaler, der bliver lavet med EU.
op, fordi vi ikke stoler helt på det, der kommer
Jeg synes, jeg godt vil sige ved denne lejligfra EU's side.
hed, at fødevareministeren har gjort et fantastisk
godt arbejde. Men der er stadig et stykke vej at";Bent Bøgsted
140118;title_name;":
gå med tilblivelsen, og på nuværende tidspunkt,
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
kan vi derfor ikke se helt præcist, hvor vi evenordfører er hr. Allan Niebuhr.
tuelt har lavet nogle fejl. Der bliver også lavet
fejl, når man indgår aftaler, men fejl er til for at";Svend Auken
140416;name_party;":
blive rettet. Men jeg synes, der er lavet en god
Jeg har også glædet mig til den forespørgselsde- plan, der tilgodeser bæredygtigt fiskeri, også for
bat, som Enhedslisten har rejst. Tak for det.
de små fartøjer, også for kystfartøjer og også for
Når jeg har glædet mig til det, er det faktisk,
havnene og småøerne. Alle er med i aftalen, og
fordi jeg er stolt af den aftale, som regeringen og alle er tilgodeset.
Dansk Folkeparti indgik om en ny fiskerireguleYdermere er der i den aftale, vi lavede i 2006
ring i 2005, og jeg er også godt tilfreds med
om handlingsplanen for dansk fiskeri og akvahandlingsplanen »Dansk fiskeri og akvakultur«
kultur, bundet godt og vel en kvart milliard krofor fiskeriets fremtid, der blev lavet i 2006. Jeg
ner om året de første år til udvikling af dansk fitror ikke, der er gjort så meget for fiskeriets
skeri og dansk akvakultur. bl.a. for at sikre, at
fremtid, som der er gjort i denne regeringsperio- også unge fiskere får en ekstra mulighed for at
de, og jeg tror virkelig, vi har fået sat dansk fikomme i gang med erhvervet. Der er støtte hele
skeri på dagsordenen, så der nu er troværdighed vejen rundt, og der er også støtte til fiskeforædomkring dansk fiskeris fremtid og virke.
lingsindustrien, så det sikres, at vi får den bedst";Allan Niebuhr
141701;Time;"mulige kvalitet.
Det er klart, at i forespørgslen om bæredygJeg må indrømme, at jeg har svært ved at se,
tighed ligger der - det har vi jo hørt utrolig man- hvor pessimismen kan finde fodfæste med så

4738

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

gode aftaler, vi har lavet, og jeg må også sige, at
det, jeg hører, er, at langt, langt størstedelen af fiskerne aldrig har været så tilfredse, som de er
nu. Der er aldrig fisk nok - det vil der heller aldrig være - men det er i hvert fald sådan, at troen på, at man er i et erhverv, som har en fremtid,
er til stede. Det har det jo knebet lidt med, men
jeg synes, vi er kommet et godt stykke vej. Men
hvis det viser sig, at nogle ting skal ændres, er vi
også parat til at se på det, og det gælder også for
MAF-fiskerne, som der er blevet talt om.
Historisk set er det forholdene i årene 2003,
2004 og 2005, som har dannet grundlag for tildelingen, både når vi snakker om de store fiskere,
og når vi snakker om kystfiskerne. Hele vejen
igennem har vi set på historikken, og det er den,
der har været grundlag for fordelingen. Jeg mener, den er lavet så retfærdig, som det overhovedet kan lade sig gøre, og der er oven i købet tillagt kystfiskeriet en ekstra kvote for at sikre, at
de i hvert fald ikke blev forfordelt, så jeg synes,
vi har gjort det godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
143039;name_party;":
Der blev sagt i indlægget, at hvis vi - modsat af
hvad vi tror - er kommet til at lave nogle fejl,
retter vi dem gerne. Skulle det forstås sådan, at
de atypiske fiskere, der har henvendt sig, kan få
genvurderet deres situation med henblik på at få
den FKA, de ikke fik i første runde, fordi forskellige forhold gjorde sig gældende, sådan som
vi har været inde på tidligere? Hvis de ikke er på
havet i dag, tror jeg, at rigtig mange fiskere sidder derhjemme og lytter, for det har jo været en
væsentlig anke, sådan som det også kom frem
på samrådet forleden.
Så vil jeg godt spørge hr. Allan Niebuhr,
hvordan det om fortoldning, som står i aftalen
om en ny regulering, skal forstås. Det er jo en afgift i forbindelse med den nye fiskerifond, som
er oprettet for at få nye folk ind i erhvervet. Vi
har også diskuteret, hvor meget fiskeriet koster,
og kan hr. Allan Niebuhr nævne bare et eneste
erhverv, hvor kontrollen koster tilnærmelsesvis
lige så meget, som den gør i fiskerierhvervet?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
144065;name_party;":
Jeg kan ikke se, at den nye aftale har ændret noget ved den kontrol, der føres med fiskerierhvervet, i hvert fald ikke i negativ retning. Den kontrol, der føres, er jo også til gavn for fiskerne, når
vi taler om den interne fordeling.";Allan Niebuhr
144312;Time;"Så vil jeg gerne sige om tildelingen til de små
fiskere, altså bl.a. MAF-fiskerne, og om de kan
komme ind i en FKA-ordning, at man jo ikke ligesom kan tillægge os, der lavede aftalen, at
MAF-fiskerne og de små fiskere ikke selv rigtig
var klar over, om de ville det ene eller det andet.
Som hr. Bent Bøgsted ganske rigtigt har sagt
klart: Det har ikke været i MAF-fiskernes ønske
umiddelbart at være med i en FKA-ordning.
Derfor er ordningen skruet sammen, som den er.
Jeg siger, at vi er parate til at ændre på nogle
ting, hvis det viser sig nødvendigt undervejs. Vi
er kun 3 måneder inde i aftalens virke, og derfor
kan det selvfølgelig ikke undgås, at der måske
dukker nogle ting op. Det ser vi på. Men det
kræver dog, at fiskerne også ved med sig selv:
Hvad er det, vi ønsker, og hvad er det, vi vil i
fremtiden?
(Kort bemærkning). ,";Kl. 15.30
145170;name_party;":
Jeg tænker tit på, om folk, der sidder og kigger
på det her, forstår alle de forskellige forkortelser,
vi bruger om bifangstregler og mindre aktive
fartøjer osv. og øvrige grupper. Der er et hav af
forskellige grupper, som vi slet ikke har været
inde omkring her.
Men der er nogen, som ikke nødvendigvis behøver at tilhøre gruppen mindre, aktive fartøjer,
men som er kommet i den, fordi hr. Allan Niebuhr og regeringen har valgt at udregulere
dansk fiskeri. Det drejer sig om både, der under
normale omstændigheder ville have fået en
FKA, og som har haft et atypisk fiskeri: det er
dem, jeg taler om, jeg taler ikke om, at hele segmentet skal overgå fra MAF til FKA.
Når det er det, der ligger i det, jeg siger, håber
jeg, at man vil se på det, for det er jo her, vi har
et meget stort problem. Vi kan jo se, at en Nystedjolle kan koste fra 325.000 kr. og op til 3,5
mio. kr., alt afhængigt af om hr. Allan Niebuhr
synes, at den enes eller den andens skibe skal
have nogle rettigheder. Og det må aldrig være
sådan - det håber jeg vi er enige om - at det er
dem, der har snydt mest, der får flest FKA'er,
vel?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
146318;name_party;":
Jeg er da helt enig i, at folk ikke skal honoreres,
fordi de snyder, sådan er det da. Men jeg må så
samtidig sige, at fartøj skvoteandelene - FKA,

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)
apropos forkortelserne - jo var en retfærdig
måde at fordele fra ud fra den historik, der lå.
Jeg må samtidig sige - og så håber jeg ikke, at
jeg dermed bryder forretningsordenen med hensyn til, hvad man kan tillade sig at sige fra talerstolen - at hvis man ensidigt vil tale de små fiskeres sag og fuldstændig glemmer, at der er nogen, der har investeret mange penge i det her, så
er det efter min mening en smule pladderhumanisme, der ligger i det her. Og det vil vi i hvert
fald ikke være med til, for vi respekterer også de
fiskere, der har investeret mange penge, også inden vi lavede den her aftale. Derfor er vores indsats for en fremtid for fiskeriet for alle fiskere og
ikke kun for en gruppe fiskere.";Allan Niebuhr
147246;title_name;":
Tak til ordføreren. Udtrykket pladderhumanisme ligger klart inden for rammerne af forretningsordenen.
Som fiskeriordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Svend Auken
147424;name_party;":
Nu ved jeg, man ikke må diskutere med formanden, men jeg vil dog dementere, at jeg skulle
være blevet fiskeriordfører. Jeg er her på vegne
af Det Radikale Venstres fødevareordfører, hr.
Ole Glahn, som desværre ikke kan være her lige
nu. Derfor skal jeg læse hans tale op:
I Det Radikale Venstre glæder vi os over, at
man får denne debat. Vi oplever, at der sker en
stadig større koncentration inden for fiskerierhvervet, bl.a. på bekostning af de kystfiskere,
der udøver et mere miljømæssigt og bæredygtigt fiskeri.
Vi oplever, at indførelsen af FKA-rettigheder i
høj grad har fremmet denne udvikling. Samtidig
ser vi en stadig større interesse fra forbrugernes
side for at efterspørge friskfanget fisk fanget
med fangstmetoder, der ikke ødelægger havmiljøet og fiskebestanden. Kort sagt, det, vi frygtede med fiskeriaftalen mellem Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, ser ud til at ske.
Vi er fra radikal side meget imod denne aftale. Den sikrer ikke en mere bæredygtig fiskefangst, og den rammer specielt de mindre fiskere, fordi den giver mulighed for at købe fiskekvoter sammen med køb af fiskefartøjer, de såkaldte fartøjskvoteandele. Det har betydet, at en
yderligere koncentration af erhvervsfiskeriet har
udviklet sig og vil udvikle sig kraftigt til skade
for mange fiskerisamfund og til skade for fiskeriet, fordi et koncentreret erhverv medfører me-

4739

get store gældsposter for enkeltfirmaer og dermed en større økonomisk sårbarhed.
Færre og større fiskefartøjer, færre fiskere og
meget ringere forhold for kystfiskeriet er ved at
ødelægge dansk fiskeri. Ud over miljøet skades
også de lokalsamfund, som nu oplever færre udøvende fiskere, ikke mindst kystfiskere. Det går
ud over den turisme, der knytter sig til den
stemning og det miljø, kystfiskerne er med til at
skabe. Det fremmer en misstemning og en svækkelse af lokalsamfundet, når fiskerierhvervet får
mindre betydning. Hver gang det sker, lider lokalsamfundets borgere, og dermed svækkes
livskraften, og det er økonomisk fuldstændig
hul i hovedet. Der er i den grad brug for et bæredygtigt fiskeri med skånsomme fiskeredskaber,
mindre udsmid og mindre bifangst. Derfor skal
der foretages en fornuftig fordeling af kvoterne.";Simon Emil Ammitzbøll
149643;Time;"Vi har brug for, at der tages initiativer, der
kan afbøde de værste konsekvenser af indførelsen af fartøjskvoteandele, der kan handles med.
Derfor støtter Det Radikale Venstre, at kystfiskeriet bliver tilgodeset i særlig grad., De skal have
stigende kvoter på de arter, de specielt lever af
at fiske. Derfor støtter Det Radikale Venstre, at
der foretages en undersøgelse af det grundlag,
fordelingen af FKA-rettigheder er fordelt på. Vi
ønsker belyst, om tildelingen er foregået på en
rimelig måde, hvad angår kystfiskerne og deres
retssikkerhed.
Det Radikale Venstre støtter det forslag til
vedtagelse, der er fremsat på vegne af Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten.";Kl. 15.35
150369;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre. Så
er det hr. Kristen Touborg som ordfører.";Svend Auken
150485;name_party;":
Oprindelig forelå der en aftale mellem alle partier om en forbedret kystfiskeordning. Der blev
nedsat et udvalg med henblik på at udmønte aftalen, som var politisk indgået overordnet set.
Men så fik vi en ny minister, som tilsyneladende
aldrig havde hørt om den tidligere fiskeriministers politiske aftale. Godt hjulpet af ministeriets
bureaukratienhed og sandsynligvis efter, at der
reelt var indgået en overordnet aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, blev den indgåede aftale saboteret og fejet af bordet, for som fiskeriministeren sagde: Det var før min tid, og
det kan jeg jo ikke rigtig vide så meget om. Det

4740

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)

viser jo egentlig bare, at Venstre også på det her
område slingrer derudad uden nogen form for
linje i deres politik.
Først sagde ministeren i talen her i dag - jeg
ved ikke rigtig, om det var en fortalelse - at vi
skulle reducere udsmidet, men han rettede det
lynhurtigt til, at vi skulle fjerne udsmidet. Nu
kunne det da være rart at vide, om det er det ene
eller det andet, ministeren mener. Det kan jo være, at ministeren vil give et svar på det på et tidspunkt - hvem ved? Men det får mig da til at
spørge ministeren: Hvordan vil man fjerne udsmid? Har man en plan for det?
Jeg hørte også, at ministeren sagde, at det var
ulovligt, hvis det var fisk, der kunne landes lovligt. Det er jo korrekt, men hvad med de mange
hundrede tusinde ton, der ryger ud, bl.a. fordi
de ikke kan landes lovligt? Hvad med dem? Har
regeringen en overordnet plan? Har regeringen
overhovedet nogen plan for, hvad det er, der
skal ske i forbindelse med at fjerne udsmid på
området? Eller er det mere sådan noget, regeringen siger, fordi den godt kan se, at det sådan set
er noget rod, der foregår, men alligevel ikke rigtig vil gribe ind over for det?
Et andet element, der har indgået meget i
samtalen i indslagene, er bæredygtighed. Og
hvad er der så reelt af tiltag i den retning? Ja, der
er intet indgreb mod brutale fiskeredskaber, der
er intet indgreb mod udsmid, der er ingen hensyn til små fiskerisamfund, der er ingen hensyn
til friske, nyfangede fisk - ikke nogen støtte til
det. Mange fiskerihavne kommer i klemme. Ministeren fremhæver i tide og utide Torup Strand
som en solstrålehistorie, men har tilsyneladende
ikke meget lyst til at tale om f.eks. Bornholm eller Fåborg, som er de steder, hvor der er store
problemer i forbindelse med det, vi taler om nu.";Kristen Touborg
152915;Time;"Regeringen har kapitaliseret samfundsressourcen fisk i havet. Det prøver man så på at
bortforklare, og man prøver samtidig på at sige,
at nu skal vi have nogle unge ind i fiskeriet. Men
reelt set er det jo to modstridende hensyn, for
først kapitaliserer man fiskeriet og gør det dermed meget, meget dyrt og meget vanskeligt for
unge at komme ind i fiskeriet, og dernæst laver
man en kampagne for at få flere unge i fiskeriet.
Jeg synes, det er meget svært at forstå logikken i
det. Alle de fordele, der er ved FKA - og der er
nogle fordele ved det, det er helt klart - kunne
man jo godt have gennemført uden at foretage
den kapitalisering, der er sket. Og det er jo først

og fremmest den del, som vi i oppositionen har
været meget, meget stærkt imod.
Jeg vil godt slutte med at sige, at efter at der
nu er kapitaliseret på området, kunne der vel
være en vis rimelighed i at sige, at så må fiskeriet i fremtiden selv betale for den fiskerikontrol,
der skal foretages. Hvorfor skal samfundet
egentlig betale mange, mange millioner til en fiskerikontrol, når man egentlig på de fleste andre
områder i samfundet har brugerbetaling på kontrol? Det kunne være et forslag til ministeren om
i hvert fald at rette noget op på nogle af de misforhold, der er i den her aftale.";Kl. 15.40
154215;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg beder øvrige medlemmer
om at vise interesse for den anden omgang, som
nu starter. Og den første er hr. Per Clausen som
ordfører for forespørgerne.";Svend Auken
154404;name_party;":
Diskussionen i dag har jo meget klart vist, at der
er to forskellige hovedsynspunkter, hvad angår,
hvordan vi sikrer fiskeriets fremtid i Danmark.
Der er det, man kan kalde regeringens og Dansk
Folkepartis udgangspunkt, som er, at man ved
at kapitalisere fiskene kan tilføre fiskeriet nogle
flere midler gennem lånoptagning. Konsekvenserne af det er øget koncentration. Konsekvensen af det er også, at det i udgangspunktet bliver
sværere for unge fiskere at komme i gang, fordi
de så skal betale for den kapitalisering, der sker
nu. Det forsøger regeringen og Dansk Folkeparti
så at rette lidt op på ved at indføre forskellige tilskudsordninger, og det er vel typisk, at man, når
man sådan gennemfører liberaliseringer og kapitaliseringer på et område, bliver nødt til at
igangsætte forskellige nødforanstaltninger efterfølgende.
Det er også fremgået meget klart af debatten i
dag, at Det Konservative Folkeparti jo meget
klart siger, at de har det udgangspunkt, at man
også skal tilgodese de store fiskere. Det er jo en
meget mild udgave af det, politikken går ud på,
som netop handler om at tilgodese de store fiskere. Og det er så selvfølgelig også Venstres og
Dansk Folkepartis synspunkt i den her sag. Det
kommer også til udtryk, når man taler om, at fiskerflåden tilpasses de fisk, der er. Og det er
ganske rigtigt, at det er det, man kan se i en lang
række mindre fiskersamfund, nemlig at her forsvinder fiskerbådene, her forsvinder fiskeriet, så
tilpasningen altså kommer til at ligge på f. eks.
Bornholm, i Fåborg og andre tilsvarende steder.

Tirsdag den 20. marts 2007 (F 28)
Over for det har oppositionen sagt, at den
faktisk er villig til at gå ind og tage klar stilling
til, hvad det er for en del af fiskeriet, man ønsker
at bevare og udvikle i fremtiden: Det er det miljøskånsomme, det er det, der handler om at fiske
for at få frisk fisk landet hver dag, det er det fiskeri, der både tager hensyn til miljø i form af
havmiljø og tager hensyn til energi- og ressourceforbrug. Det er altså en anden vej.
Der har også i dag været diskussion om de
mindre aktive fartøjer og deres placering. I Enhedslisten mener vi, at det at inddrage dem under FKA-ordningen ikke vil være nogen god idé.
Det vil jo bare føre til, at disse fartøjer bliver fjernet fra fiskerflåden. Det kan godt være, at nogle
af dem, der i dag ejer de her fartøjer, så kan få
nogle penge ud af det, inden de forlader området, men i virkeligheden vil det medvirke til en
ensretning af fiskeriet, som i hvert fald ikke kan
være i nogen samfundsmæssig interesse.
Det var jo også ud fra sådanne synspunkter
om, hvilken rolle kystfiskeriet spiller for mindre
bysamfund ved kysterne, både dem, der ligger
ved de indre farvande, og andre, at kystfiskerne
jo også selv oprindelig sagde, at de ikke ønskede
at være en del af FKA, fordi de godt var klar
over, at det ikke var den måde, man kunne sikre
kystfiskeriets overlevelse på.";Per Clausen
157319;Time;"Til gengæld er det jo rigtigt, at ved at være en
del af FKA kan man jo materialisere og score en
del af den gevinst, der er ved kapitaliseringen.
Det kan for enkelte mennesker naturligvis være
godt og behageligt, men det forstærker i virkeligheden kun koncentrationen af dansk fiskeri:
det, at fiskeri koncentreres på få, kapitalstærke
gruppers hænder, og det, at det bliver meget
svært i fremtiden at sikre tilførsel af unge mennesker til fiskeriet, særlig til den del af fiskeriet,
som vi altså synes det er så vigtigt at bevare,
nemlig kystfiskeriet.";Kl. 15.45
157906;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Og så er det
hr. Bjarne Laustsen som ordfører i anden omgang.";Svend Auken
158027;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål at stille til fødevareministeren, og det er på baggrund af, at Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, var oppe
at sige, at Dansk Folkeparti ønskede et frit fiskeri. I den forbindelse vil jeg gerne have oplyst,
om det er muligt i forhold til EU-reglerne at lave

4741

et frit fiskeri for de små både her i Danmark. Er
der nogen ting i forordningen, der gør, at man
ikke kan friholde den gruppe?
Hvis det er tilfældet og ministeren kan svare
bekræftende på det, vil jeg også gerne høre, om
Dansk Folkeparti har fremført det som et ønske.
Da de jo ønsker et totalt frit dansk fiskeri for alle,
var det måske muligheden for at kunne starte
nede i den her lille ende med de små både.
Derfor håber jeg selvfølgelig, at det som afslutning på debatten her, når det er et stort ønske fra Dansk Folkeparti, som hellere vil have et
frit fiskeri frem for en FKA-regulering, er muligt
at gå ind og fritage en lille gruppe i dansk fiskeri, for det kan jeg forstå åbenbart er et meget
stort ønske fra Dansk Folkepartis side. Lad os da
høre noget om det, og lad os også få at vide, om
Dansk Folkeparti har fremført det som et ønske i
forhandlingerne.";Bjarne Laustsen
159243;title_name;":
Der har været to korte spørgsmål i debatten, og
ellers vil jeg bare sige tak for en god debat.
Det ene gik på udsmid, og til det vil jeg kun
sige, at det er klart, at hvis man kan ilandbringe
fisk, som er lovlige at fange, så skal man gøre
det, og så er det forbudt at lave udsmid. Og
kommissæren, Joe Borg, har jo sagt, at han gerne
vil komme med et forslag, som forhindrer, at
man overhovedet kan discarde, altså udsmide,
og det har jeg sagt at jeg gerne vil støtte.
Det andet gik så på, om man nu kan lave frit
fiskeri. Det er jo sådan, at EU foretager - også på
vores vegne - den fælles fiskeripolitik, og der reguleres det selvfølgelig, hvad man kan fange,
hvor mange fisk der hvert år bliver tildelt i kvoter, og så er der nogle, som der ikke er kvoter på.
Men sådan hænger det sammen, og det er klart,
at vi skal følge de almindelige spilleregler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Jens Kirk (V),
Bent Bøgsted (DF) og Allan Niebuhr (KF) (se side
4728) vedtoges med 60 stemmer (V, DF og KF)
mod 47 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Per Clausen
(EL), Bjarne Laustsen (S), Ole Glahn (RV) og Kristen Touborg (SF) (se side 4727).

4742

Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)

Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse
for medielicensbetaling.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 9/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Lad mig starte med at sige det helt klart: Regeringen kan ikke støtte Enhedslistens forslag om
at fritage alle med en indtægt på under 200.000
kr. for medielicensbetaling. Partierne bag medieaftalen for 2007-2010, som omfatter samtlige
partier i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten, besluttede at afskaffe den tidligere gældende sort-hvid-tv-licens og farve-tv-licens fra
den 1. januar 2007 og erstatte den med en medielicens. Formålet var at sikre en teknologineutral licens og dermed fremtidssikre licensfinansieringen af DR og de regionale TV 2-virksomheder.";Hans Christian Schmidt
161422;Time;"Beslutningen er gennemført i form af bl.a. en
ny bekendtgørelse nr. 1657 af 14. december 2006
om licens, og i overensstemmelse med medieaftalen omfatter medielicensen alle apparater, der
er i stand til at modtage og gengive billedprogrammer og tjenester, og medielicensen dækker
samtlige licenspligtige apparater i en husstand.
De hidtidige principper for licensopkrævningen er ikke med indførelsen af den nye medielicens blevet ændret. Det fremgår derimod eksplicit af medieaftalen, at de gældende fritagelser
videreføres. Det vil sige, at der stadig kun er en
mulighed for licensnedsættelser eller fritagelse
for økonomisk særlig dårligtstillede pensionister samt blinde og stærkt svagtseende. Alle øvrige seere skal betale licens, hvis man er i besiddelse af licenspligtige apparater. Vi har dermed
fastholdt den ligestilling af seerne, som altid har
været gældende.

Regeringen har i forbindelse med forhandlingerne om medieaftalen bl.a. lagt vægt på, at der
ikke måtte ske en forskelsbehandling af seerne,
således at nogle seere kom til at betale for, at andre kunne benytte public service-tilbuddene
gratis. Beslutningsforslaget fra Enhedslisten om
at fastsætte regler, som sikrer, at personer med
en indtægt på under 200.000 kr. om året fritages
for at betale medielicens, vil i mine øjne skabe en
uacceptabel forskelsbehandling af seerne.
De indkomne licensmidler bruges fortrinsvis
til DR, og DR's programmer og tjenester skal
være til rådighed for hele befolkningen. Det vil
derfor være meget uhensigtsmæssigt at etablere
en ordning, hvor den del af befolkningen, der
har en indtægt på under 200.000 kr., kan modtage DR's tjenester gratis, mens den del af befolkningen, der har en indtægt på over 200.000 kr.,
skal betale for, at de selv og andre kan gøre brug
af DR's tjenester.
Det blev med medieaftalen besluttet, at den
nye licensordning skal evalueres efter 2 år bl.a.
for at vurdere konsekvenserne for licensprovenuet. Hvis der på dette tidspunkt viser sig at
være behov for ændringer af licensordningen,
må vi tage stilling til det i medieforligskredsen
på det tidspunkt, men jeg ser ikke ordninger
som den her foreslåede etableret i min ministertid.
Jeg kan i øvrigt bemærke, at økonomiske beregninger foretaget af DR viser, at forslaget vil
betyde en nedgang i licensindtægterne på mellem I mia. kr. og 1,4 mia. kr., og hvis man vil fastholde den nuværende licensindtægt, vil det dermed kræve betydelige licensstigninger for borgere med en indtægt på over 200.000 kr., og det
vil regeringen ikke være med til.
På den baggrund anbefaler jeg på regeringens
vegne, at der stemmes mod Enhedslistens forslag.";Kl. 15.50
164078;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
164156;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren om, hvorfor det
ikke strider mod princippet om, at alle skal betale lige meget i licens, at pensionister kan fritages
for at betale licens. Jeg kunne forstå, hvis ministeren havde det synspunkt, enten at alle skulle
betale, eller at mennesker, der tjener under en
vis indtægt, ikke skulle betale, men at pensionister har sådan en særstatus kunne jeg godt tæn-

Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)

4743

ke mig at høre hvad ministerens forklaring er
på.

behøver man ikke betale. Hvis man har apparater, der kan det, må man betale.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Altså, de eksisterende fritagelser er opstået af historiske grunde. Jeg vil ikke fortabe mig i historiske begrundelser for etableringen af de fritagelser, men blot konstatere, at regeringen og aftalepartierne ikke har intentioner om at ændre
på disse fritagelser. At der af historiske grunde
eksisterer visse fritagelser, ændrer ikke ved min
opfattelse af, at sociale hensyn primært bør varetages via sociallovgivning eller anden relevant
sektorlovgivning. Derfor er vi altså modstandere af at etablere flere fritagelsesordninger.";Per Clausen
165340;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går over til ordførerrækken, og den første er hr. Eyvind Vesselbo.";Svend Auken
165463;name_party;":
Det er svært at holde en lang tale om den her
sag, for der er jo indgået et medieforlig, som siger, at medieaftalen omfatter medielicens på alle
apparater, der er i stand til at modtage og gengive billedprogrammer og -tjenester, og at medielicensen dækker samtlige licenspligtige apparater i en husstand. Det er jo klar tale.
Så er det, at Enhedslisten foreslår, at nu skal
vi fritage borgere, som har en indtægt på 200.000
(Kort bemærkning).
kr. eller derunder, for at betale medielicens. Jeg";Eyvind Vesselbo
165975;name_party;":
mener, det er en lidt underlig måde at se situatiDet, jeg ikke helt kan forstå, er, hvorfor ministeonen på, at folk, der faktisk har apparaterne, og
ren ikke benyttede sig af anledningen, da man
som bruger apparaterne, ikke skulle betale lilavede licensordningen om, sådan at den fik necens. Derfor kan vi altså ikke støtte det her forgative konsekvenser for mennesker, som ikke
slag.
har noget tv, ikke har noget ønske om at se tv,
Samtidig ville det jo betyde, som ministeren
men som udelukkende vil bruge computer og
også meget rigtigt sagde, et provenutab eller en
internetforbindelse til andre formål, til at se på,
provenumangel på fra 1 mia. kr. til 1,4 mia. kr. I
om de historisk begrundede undtagelser fra at
betale licens, som man har, burde ændres, sådan . forvejen har Danmarks Radio jo i hvert fald ikke
overskud i øjeblikket. Så medmindre Enhedsliat man i stedet for at tage udgangspunkt i folks
sten ville have, at Danmarks Radio ikke skulle
alder tog udgangspunkt i folks økonomiske sihave de her penge, var der altså nogle andre, der
tuation, når man bedømte, om de skulle betale
skulle betale. Det ville jo være rimelig uretfærlicens eller ej.
digt. Derfor mener vi ikke, at vi kan støtte det
her forslag.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
(Kort bemærkning).
Nu skal vi lige huske, hvad den historiske bePer Clausen (EL):
grundelse er. Den nye medielicens er indført,
Jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han
fordi et bredt flertal i Folketinget er enige om at
da ikke synes, det lyder forjættende at gennemfastholde licensfinansiering af DR og de regioføre en skattelettelse til mennesker, der tjener
nale TV 2-stationer. Derfor har det altså været
under 200.000 kr., på 1,4 mia. kr.? Det ville da
nødvendigt at forholde sig til den potentielle
være en herlig ting at gøre og så vel at mærke
udhuling af licenssystemet, som den teknologiske udvikling lægger op til. Og derfor har vi alt- lade dem, som har de højere indtægter, betale i
så med den nye medielicensordning etableret en stedet for. Ville det ikke være udtryk for den
teknologineutral apparatafgift, som omfatter ap- skattepolitik, Venstre har?
Et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille hr. Eyparater, som kan modtage og gengive billedprovind Vesselbo, er: Synes hr. Eyvind Vesselbo, det
grammer eller tjenester, som er udsendt til aler en god måde at modtage udvekslingsstudemenheden.";Per Clausen
168380;Time;"rende, der kommer til Danmark, på, at de her i
Danmark umiddelbart konfronteres med, at her
Derfor mener jeg ikke, at vi har indført en
betaler man altså også en afgift for at have en
ordning, som ikke giver mulighed for at undgå
computer og en internetforbindelse?
at betale medielicens. Hvis man ikke har apparater, der kan modtage tv- og radioprogrammer,

4744

Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
168820;name_party;":
Nu ser jeg ikke Enhedslistens forslag som udtryk for en skattelettelse. Det her drejer sig om at
betale en afgift for at have lov til at se det, der
sendes af Danmarks Radio. Derfor kan jeg slet
ikke følge, at det her skulle have noget med
skattelettelser at gøre. I øvrigt er skattelettelser
jo ikke nogle, man skal snakke om, det er nogle,
man skal gennemføre.
Med hensyn til om udenlandske studerende
skal betale afgift, vil jeg sige: Ja, selvfølgelig skal
de betale afgift ligesom alle andre, der kommer
til det her land, og som kan se de programmer,
som bliver sendt. Der skal jo være lighed for loven.

bedre muligheder for dem, der tilhører de laveste indkomstgrupper i vores samfund. Det her
forslag fra Enhedslisten om fritagelse for medielicensbetaling for en stor gruppe mennesker skal
jo heller ikke være nogen undtagelse. ,
Men jeg må indrømme, at man ikke skal have
kigget i lang tid på det her forslag for at konstatere, at det rummer betydelige problemer. Det
største er naturligvis, at en licensfritagelse i det
her omfang totalt vil undergrave vores licenssystem og give betydelige indtægtstab både for
Danmarks Radio, for de regionale TV 2-stationer
og for græsrodsradio- og -tv-stationer.
Det her forslag ville, hvis det blev vedtaget,
som kulturministeren var inde på, betyde en reduktion af indtægterne på mellem 1 og 1,4 mia.
kr. og altså tilsvarende nedskæringer i Dan(Kort bemærkning).
marks Radio og TV 2-regionerne og i græsrodsPer Clausen (EL):
radio- og -tv-stationerne. Det er, tror jeg også
Lad mig spørge hr. Eyvind Vesselbo, om det slet Enhedslistens ordfører må medgive mig, jo altså
ikke gør noget indtryk på ham, at det jo efterføl- ikke acceptabelt, specielt i den situation, må
gende er kommet frem, at det kun er en meget
man sige, som Danmarks Radio står i i øjebliklille del af den danske befolkning, som kan se
ket. Derfor undrer jeg mig også over, at EnhedsDanmarks Radios programmer via internettet
listen kommer med et forslag, som i den grad vil
på samme tid. Altså, den ydelse, man påstår de
forringe mulighederne for public service-radio
får, og som fremgår af bemærkningerne til det
og -tv i Danmark.
lovforslag, som hr. Eyvind Vesselbo stemte for,
Man kan selvfølgelig også finansiere licensfrifindes slet ikke, hvis der er mere end 2.000 men- . tagelsen ved at lade andre grupper betale noget
nesker, der ønsker at se det ad gangen: man bemere. Det er den anden mulighed. Det ville jo
taler altså i virkeligheden ikke for en reel ydelse, betyde en betragtelig licensstigning, bl.a. for almen for en fiktion.
mindelige lønmodtagerfamilier, pensionistægteSynes hr. Eyvind Vesselbo ikke, at det her set i par og andre, som jo heller ikke ville være rimeden sammenhæng lugter meget mere af at være
lig.
en skat på computere og internetforbindelser
Så spørgsmålet til Enhedslisten i dag må da
end at være en videreførelse af en licens for at
også være, hvordan man så vil finansiere det her
have mulighed for at se tv?
forslag uden at ramme Danmarks Radio dramatisk eller gennemføre store licensstigninger for
(Kort bemærkning).
to tredjedele af befolkningen.";Eyvind Vesselbo
171947;name_party;":
Jeg synes også, der er grund til at bemærke, at
Jeg ser det kun som en følgen med i den teknolo- det jo altså indtil i dag har været 93 pet. af begiske udvikling, og den her medielicens drejer
folkningen - før vi indførte den nye medielicens
sig om, at man dækker en licens for alle de appa- - som har betalt licens, fordi man har en radio
eller et tv-apparat og derfor benytter bl.a. Danrater, der kan tage de programmer, som sendes
fra Danmarks Radio, så jeg kan ikke se problemarks Radios mange tilbud. Mange af dem, som
met.
Enhedslisten vil fritage for licens, betaler altså
allerede i dag licens og har gjort det i mange år,
uden at det har medført krav om fritagelse.";Eyvind Vesselbo
172656;title_name;":
Jeg er da helt overbevist om, at alle danskere
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Jensen
som ordfører.
ville synes, det var dejligt at blive fri for at betale";Svend Auken
172832;Time;"noget i alle mulige sammenhænge - hvem ville
ikke det? Men hvis konsekvenserne er drastiske";Kl. 16.00
172942;name_party;":
nedskæringer i offentlige serviceydelser, herunDer er for Socialdemokraterne altid grund til at
der altså også radio- og tv-ydelser, tror jeg ikke,
se seriøst på forslag, som har til formål at skabe

(594)
Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)

4745

det er den vej, folk ønsker at gå. Det tror jeg også
(Kort bemærkning).
Enhedslistens ordfører vil medgive.";Mogens Jensen
173316;name_party;":
Det nævnes i beslutningsforslaget, at Enheds- Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hr. Molisten ønsker en skattefinansiering af udgifterne
gens Jensen og Socialdemokraterne har planer
til bl.a. Danmarks Radio i stedet for licensfinanom at indføre tilsvarende finansieringsordninsiering. Det er der mange partier, som er imod,
ger på andre områder inden for kulturområdet,
men jeg synes, det er rimeligt selvfølgelig at
hvor det er vigtigt at sikre armslængdeprincipdrøfte, hvordan vi finansierer public service-rapet. Det er sådan set det første spørgsmål.
dio og -tv på den bedste måde.
Det andet spørgsmål er, om hr. Mogens JenDet er også en sag, der er blevet meget grunsen ikke på baggrund af, at det nu står helt klart,
digt undersøgt for så kort tid siden som tilbage i at det nuværende licenssystem ikke beskytter
2004 i et stort udredningsarbejde, hvor en lang
Danmarks Radio mod politisk pression, hverken
række eksperter har gennemgået mulighederne
i forbindelse med mediepolitiske forhandlinger
for bl.a. en skattefinansiering. Konklusionerne i
eller i den daglige drift, mener, at det da var
den udredning var jo en klar anbefaling af, at vi
værd at overvej e at indføre en finansiering af
bør fastholde licenssystemet i Danmark. BagDanmarks Radio, som var mindre asocial, end
grunden er ikke mindst, at en uafhængig, særden nuværende, og hvor alle uanset indtægt beskilt opkrævning af licens stadig er nødvendig
talte det samme?
for at sikre Danmarks Radios uafhængighed af
regeringen og af bevillinger på de årlige finans(Kort bemærkning).
love.";Per Clausen
174895;name_party;":
Jeg må nok sige, at med den politiske pressiVi har i Socialdemokratiet ingen planer om at
on mod DR, som vi allerede er vidner til, tør jeg
indføre licensprincippet på andre områder. Vi
slet ikke tænke på, hvad der ville ske, hvis DR
synes, det fungerer udmærket at have licensbehvert år skulle gå tiggergang til statsministeren
taling for radio og tv, som vi har i øjeblikket. Vi
og kulturministeren for at få bevillingerne i hus.
har, som jeg nævnte i min ordførertale, jo altså
Man ser det for sig: en tv-avis, der produceres
også haft en større evaluering af det system for
og sendes dagligt direkte fra Statsministeriet, el- så kort tid siden som i 2004, hvor altså også eri
ler et ugentligt tv-magasin med kulturministelang gruppe eksperter pegede på, at det er den
rens personlige anbefalinger af ugens teater, film mest fornuftige måde at indrette vores licenssyog kunstudstillinger. Ja, perspektiverne er uhyg- stem eller vores finansiering af public service-ragelige.
dio og -tv på.
Hertil kommer, at der også i 2004 blev genJeg er helt enig med Enhedslistens ordfører i,
nemført en omfattende undersøgelse af, hvor
at det, at vi har en licensfinansiering, åbenbart
befolkningen stod i den her sag. Her kunne man ikke forhindrer, at regeringen lægger politisk
vælge bl.a. mellem licensfinansiering og skattepres på Danmarks Radio. Det kan vi jo se. Det er
finansiering, og her er der jo heller ingen tvivl
klart og evident i de her dage, men jeg må sige,
om, at 67 pet. af befolkningen ønsker at fastholat presset ville blive langt større i det tilfælde, at
de en licensfinansiering af bl.a. Danmarks Radet var en forhandling, der skulle ske hvert år i
dio.
forbindelse med vedtagelsen af finansloven.
Så alt i alt ser Socialdemokraterne ikke nogen
realistisk vej for Enhedslistens forslag. Vi vil
(Kort bemærkning).
stemme imod. Men som vi tidligere har tilkenPer Clausen (EL):
degivet, vil vi gerne, når vi om et stykke tid skal Jeg er helt enig med hr. Mogens Jensen i, at Dan- .
evaluere den nye medielicens, inddrage de numarks Radios økonomiske forhold bestemt bør
værende rabatter, der gives på licensen, i evalue- aftales over en årrække, hvad enten man finanringen og se, om de eventuelt skal indrettes på
sierer det på den ene eller den anden måde. Det
en anden måde. Men udgangspunktet må altså
synes jeg er helt rigtigt. Men er hr. Mogens Jenvære, at alle i samfundet skal bidrage til, at vi
sen ikke enig med mig i, at det er besynderligt,
har et stærkt udbud af public service-medier, og at vi har en finansiering af Danmarks Radio,
at eventuelle rabatter må gives til dem, jeg vil
som går ud på, at alle, uanset hvor meget de tjebetegne som værdigt trængende.
ner, skal betale det samme, og så findes der, som";Mogens Jensen
177641;Time;"ministeren sagde, af historiske grunde en enkelt

4746

Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)

lille gruppe, nemlig nogle pensionister, som
slipper billigere eller slipper helt?
Mener hr. Mogens Jensen ikke, at det også,
når man snakker om finansiering af Danmarks
Radio, burde være rimeligt at tage sociale hensyn, som også rakte ud over de historisk bestemte?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
178037;name_party;":
Jamen hvis vi ønsker at have et system, hvor
økonomien i bl.a. Danmarks Radio er adskilt fra
de almindelige politiske forhandlinger og der
dermed er lagt et vist armslængdeprincip ind i
økonomien, er licensbetalingen den eneste vej at
gå i den sammenhæng. Det er det, der er hovedargumentet for, at vi har et licensbetalt system i
dag, nemlig at vi ikke ønsker nogen direkte sammenblanding mellem finanslovforhandlinger,
politiske studehandler og så de bevillinger, der
skal gives til public service-radio og -tv.
Så det er den pris, om man så kan sige, man
må betale for, at man ikke har den sociale udjævning, som jo selvfølgelig ville kunne ske via
skattesystemet. Det er begrundelsen. Men som
jeg også sagde i mit ordførerindlæg, vil vi gerne,
når vi skal evaluere medielicensen, kigge på det
rabatsystem, vi har i dag, og se på, om det kan
indrettes på en anden måde. Men udgangspunktet er stadig væk, at der skal være penge
nok til at lave ordentlig public service-radio og
-tv i Danmark.";Mogens Jensen
179076;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Louise Frevert.";Niels Helveg Petersen
179190;name_party;":
Umiddelbart kan man jo synes, at Enhedslistens
beslutningsforslag er meget sympatisk, fordi det
drejer sig om, at personer med en indtægt på under 200.000 kr. ikke skal betale den her medielicens. For så vidt kan jeg godt forstå, at man kan
ønske den her form for differentiering, men efter
min bedste overbevisning vil det være urealistisk, eftersom det økonomisk vil have store
konsekvenser for den resterende del af licensbetalerne.
Sammenlagt er det et tal, der svæver over 1
mia. kr., og det vil betyde, at licensbetalerne vil
få et ordentligt smæk oveni, hvad de nu betaler.
Solidaritet må ellers være et ord, som Enhedslisten kan forstå, og jeg vil egentlig betegne medielicensen som en solidarisk betaling for at

kunne opretholde en public service-station som
Danmark Radio, hvor alle i Danmark har lige
mulighed for at have adgang til stationen.
Nogle spørger, hvorfor det skal være nødvendigt overhovedet at have et Danmarks Radio, og
dertil er der kun ét svar: Det er vigtigt, at vi opretholder én medieinstitution i Danmark, der
baserer sine værdier på dansk sprog og dansk
kultur. Danmark er jo et lille land med en lille
sprogstamme, og derfor er det nødvendigt, at vi
har en sikkerhed for, at det danske sprog bliver
opretholdt, specielt når det drejer sig om ordentlig nyhedsformidling, dansk musik, dansk drama osv. Derfor er det vigtigt, at vi bevarer en
public service-station.";Louise Frevert
180599;Time;"Vi skal følge med den teknologiske udvikling,
og for at være på højde med tiden og have en
teknologineutral apparatafgift mener vi også, at
det er fint med den nye medielicensordning. Det
vil give en skævvridning, hvis man skal tage
ekstra hensyn til nogle grupper i samfundet.
Derfor mener vi, at den ordning, som vi er seks
partier, der har indgået et forlig om, er fremtidssikret og den bedste løsning.
Vi kan ikke stemme for Enhedslistens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
181098;name_party;":
Jeg vil også gerne høre, om fru Louise Frevert
kan bekræfte det, som jeg mener hun siger, nemlig at Dansk Folkeparti sådan set også mener, at
den rabatordning, der er for pensionister, bør afskaffes, fordi det er en uskik, at alle ikke betaler
lige meget.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
181394;name_party;":
Nej, kan jeg svare hr. Per Clausen, det har jeg
ikke sagt. Vi ved jo, at der på nuværende tidspunkt er ca. 250.000 pensionister, som får en rabat eller er helt fritaget, og der er en million pensionister i Danmark. Så jeg vil nok sige, at en
fjerdedel er et meget fint tal. Og som ministeren
også har redegjort for heroppefra, er det af historiske grunde, at de har den rabatordning. Som
det er på nuværende tidspunkt, er det ganske
udmærket. Men det er af historiske grunde, at
det er sådan, og jeg kan ikke se, at det skal være
nødvendigt, at man begynder at udvide det, sådan som hr. Per Clausen og hans kolleger har
foreslået i beslutningsforslaget.

Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
182121;name_party;":
Men mener fru Louise Frevert ikke, at det bør
være sådan, at rabatter og støtteordninger til befolkningen skal gives til dem, der har mest behov for dem? Og hvorfor er det så, at studerende, enlige forsørgere med lav indkomst, kontanthjælpsmodtagere og arbejdsløse skal betale
licens, hvis pensionister ikke skal? Altså, jeg forstår det ikke, for jeg tror da, vi har en fælles opfattelse af, at rabatter og gratisydelser og sådan
noget da skal gives efter behov og ikke efter et
eller andet andet besynderligt kriterium.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
182682;name_party;":
Den rabatordning, man har på nuværende tidspunkt, er sådan, at de pensionister, som nyder
godt af rabatordningen, også er dem, som har
størst behov for den. Og jeg vil nok sige, at for
den resterende del af dem, som hr. Per Clausen
mener har behov for det, er det jo så et spørgsmål om en vurdering af, om man synes, at det er
nødvendigt, at de får en rabatordning.
Se, der er jo ikke nogen forskel - det er også
blevet sagt tidligere fra den her talerstol - på
den ordning, der har været tidligere for dem,
der betalte licens, og dem, der betaler licens på
nuværende tidspunkt. Så forskellen er jo overhovedet ikke stor, tværtimod. Det er samme ordning, der kører videre.
Nu er det bare for at være på højde med den
teknologiske udvikling, at man har valgt at have
den her form for medielicens og opkrævning.
Og stadig væk skal vi også huske på, at det kun
er én opkrævning pr. husstand. Så hvis der nu er
ni personer i en husstand, der har både fjernsyn,
mobiltelefoner og alt muligt andet, kan man jo
ikke sige, at det er en dyr investering i fremtiden.";Louise Frevert
183783;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu hr. Jakob Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
183894;name_party;":
Medieforliget hviler, som de fleste ved, på en
meget bred aftale, faktisk mellem alle Folketingets partier på nær Enhedslisten. Og medieforliget opererer med, at det er en såkaldt apparatafgift, altså en afgift, en licens, der betales for alle
apparater, som kan afspille nogle af de ydelser,
som leveres fra TV 2-regionerne eller Danmarks
Radio. Og det er jo etableret i en tid, hvor den

4747

høje teknologi gør, at mange af de ting, som vi
før hørte i en radio eller så på et fjernsyn, nu kan
høres på en mobiltelefon eller på alle mulige andre nye former for højteknologisk udstyr - computere kan man se tv på.
Så i og for sig mener vi Konservative, at det er
fornuftigt, at man har udvidet licensbegrebet til
at være en apparatafgift. Det er det naturligvis
kun under den forudsætning, at man mener, at
man skal have en licens, og at det ikke skal være
skatteyderbetalt over finansloven. Men det mener vi Konservative nu altså. Vi mener, at det
skal være en licens. Og i begrundelsen for det er
jeg meget enig med hr. Mogens Jensen i, at det er
vigtigt, at vi sikrer en armslængde til Danmarks
Radio og TV 2-regionerne, at vi sikrer den redaktionelle frihed, så det ikke er overladt til skiftende regeringer via finanslovforhandlinger at
afsætte midler til de her to medier, som vi nu taler om, altså Danmarks Radio og TV 2-regionerne - som i sig selv jo består af mange medier,
men er to virksomheder.";Jakob Axel Nielsen
185314;Time;"Når det så er sagt - og det er nogle principielle grunde - er det også ubetænkeligt at have en
apparatafgift, fordi alle så at sige har et apparat,
der kan modtage en af de her ydelser. Jeg tror,
hr. Mogens Jensen meddelte, at det var 93 pet. af
befolkningen, man vidste havde nogle apparater, der kunne modtage de her ydelser, og man
skal betale for de ydelser, som Danmarks Radio
og TV 2-regionerne leverer, og derfor er det
utænkeligt af den grund.
Skulle der så være et lille hjørne, hvor der var
nogle, der ikke kunne modtage ydelsen, er der jo
fastsat regler for, hvorledes man, uden at det
skyldes, at man har koblet apparaterne fra elnettet, kan søge Danmarks Radio om at få en fritagelse. De regler i den gamle ordning eksisterer
også i den nye ordning.
Skal vi så kigge på det konkrete forslag fra
Enhedslisten, kan man argumentere for, at der
er nogle, der heroppe fra talerstolen har sagt, at
det i og for sig er meget sympatisk. Ja, det er måske rigtigt, men man må bare sige, at hvis det er
sådan, at der er nogle, der skal have en rabat, så
er der nogle andre, der kommer til at betale for
den her rabat. Det koster 1,4 mia. kr. at gennemføre den her ordning. Det er nok ikke lige det,
Danmarks Radio har brug for i den nuværende
situation.
Mange af dem, der har efterspurgt en fritagelsesmulighed - jeg forstår, Enhedslisten har fået
mange e-mails om det - er studerende, og det er

4748

Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)

da korrekt, at studerende, mens de studerer,
ikke er blandt de borgere i dette land, der tjener
flest penge, men de er under etablering og på vej
til at kunne erhverve sig en højere indtægt. Og
igen: De får ydelsen: jeg ser ikke nogen grund
til, at de ikke også skal betale.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
187066;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jakob Axel Nielsen om to
ting. For det første: Er det ikke en politisk afgørelse i forbindelse med medieforligsforhandlingerne, hvor mange penge Danmarks Radio skal
have - en nøjagtig lige så politisk afgørelse, som
hvis det var et led i en flerårig økonomisk aftale
på et andet område?
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille til hr.
Jakob Axel Nielsen, er: Hvis det nu er sådan, og
det har hr. Jakob Axel Nielsen jo nok ret i, at
langt de fleste mennesker har et af disse apparater, som nu gør, at man skal betale medielicens,
hvad er så begrundelsen for, at man ikke betaler
det over skatten, ligesom vi betaler til alt mulig
anden kultur i dette land, i den udstrækning staten støtter det over skatten?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
187843;name_party;":
Til det første spørgsmål, om ikke det hviler på
en politisk afgørelse, hvor meget Danmarks Radio eller TV 2-regionerne skal have over licensen, er svaret: Jo, sådan er det naturligvis.
Men vi ønsker ikke, at licensen skal stige, og
hvis man gennemførte Enhedslistens forslag,
ville licensen skulle stige for alle de andre, der
ikke var omfattet af Enhedslistens forslag. Det
synes vi ikke er rimeligt: at licensen skal stige for
de andre. Og hvorfor skal den stige? Jo, det skal
den, fordi det ikke er acceptabelt at finansiere
Danmarks Radio og TV 2-regionerne over skatten. Og hvorfor er det ikke acceptabelt? Det er
ikke acceptabelt, som jeg også var inde på i min
ordførertale, fordi der skal sikres en armslængde
til Danmarks Radio med den store kronjuvel:
nyhedsdækningen. Der skal sikres redaktionel
frihed uafhængigt af skiftende regeringers farver, og så skal de ikke være udsat for skiftende
vinde i Finansministeriet - og skal derfor ikke finansieres via skatten.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
188855;name_party;":
Jeg tror jo, hr. Jakob Axel Nielsen har en stor opgave foran sig, når han skal sprede forståelsen

for Danmarks Radios uafhængighed blandt sine
partifæller. Så det ønsker jeg bare hr. Jakob Axel
Nielsen al mulig held og lykke med. Der er noget, der tyder på, at det ikke er spørgsmålet om
finansieringen over finansloven eller licensen,
der er afgørende i den sammenhæng.
Hr. Jakob Axel Nielsen mener, at det vil være
uretfærdigt at give rabatordninger til folk med
lave indkomster, fordi de så skal betales af dem
med højere indkomster. Så skal jeg bare for at
være helt sikker høre: Er vi her ved kernen i Det
Konservative Folkepartis politik, også når det
drejer sig om skat, nemlig at det er uretfærdigt,
at de med høje indkomster betaler mere end
dem med lave indkomster?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
189676;name_party;":
Det spørgsmål kan besvares på mange måder,
for De Konservative mener i virkeligheden, at
de bredeste skuldre skal bære de bredeste byrder. Men det kan også inden for skattepolitikken
sammensættes på rigtig mange måder, hvordan
man gør det.";Jakob Axel Nielsen
189927;Time;"Som bekendt er eksempelvis 50 pet. af 1 mio.
kr. noget mere end 50 pet. af 250.000 kr. Jeg har
ikke sagt, at det er uretfærdigt at give en rabat til
de lavestlønnede. Nej, det er ikke i sig selv uretfærdigt, men det er uretfærdigt, når vi alle er nydere af det samme produkt, at der er så mange,
der så skal til at betale ekstra, fordi, som jeg sagde, er vi ikke interesseret i, at man hæver licensen. Og det vil være nødvendigt, da det her ikke
skal finansieres over skatten.
Lad mig så sige, at der er stor forståelse for i
regeringen, at man skal holde en armslængde til
Danmarks Radio, stor forståelse.";Kl. 16.20
190577;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
190670;name_party;":
Det er jo et meget sympatisk forslag, som Enhedslisten har stillet her - det tror jeg der er indtil flere af mine ordførerkolleger der har været
inde på - nemlig at fritage personer med en indtægt under 200.000 kr. om året for at betale medielicens.
Det her forslag er imidlertid mindst lige så
urealistisk, som det er sympatisk. Der er tale om,
at man vil fjerne næsten halvdelen af Danmarks
Radios licensindtægter, og det vil jo efterlade et

Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)
ualmindelig stort hul i DR's økonomi. Det er der
overhovedet ingen grund til, hverken generelt
eller aktuelt med de økonomiske problemer,
som Danmarks Radio er ude i.
I sommeren 2006 indgik Det Radikale Venstre
sammen med fem af Folketingets øvrige partier
et medieforlig, der gælder helt frem til udgangen af 2010.1 forbindelse med det medieforlig
blev der ingen ændringer lavet i, hvem der kan
få rabat på licensen - ingen ændringer. Vi har
altså videreført den ordning, der hidtil-har været
gældende for rabat på licensen, og derfor ser vi
heller ikke nogen grund til at ændre det her så
kort tid efter.
Jeg synes, det er værd at holde fast i, at Danmarks Radio som medie- og kulturinstitution er
noget, som vi alle, i hvert fald den brede befolkning, støtter op om, bakker op om og holder af.
DR leverer en enorm nyhedsproduktion, aktualitetsproduktion, kulturproduktion, dramaproduktion, børneproduktion - fantastiske udsendelser af høj kvalitet for både radio, tv, internet
og nye medier. Jeg tror ikke, der er mange, der
vil være det foruden.
Blev Enhedslistens forslag vedtaget her i dag,
ville vi mangle halvdelen af de indtægter, DR i
øjeblikket får via licensen, og dermed ville det
være fuldstændig umuligt at gennemføre den
public service-kontrakt, som staten har lavet
med DR, der handler om at sikre borgerne bedst
og mest muligt kvalitets-tv, -radio og -internet.
Så Det Radikale Venstre kan på ingen måde
bakke op om det forslag, der ellers i udgangspunktet virker ufattelig sympatisk.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
192690;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll om,
hvordan han tror det påvirker udbredelsen af
computere, internet osv. blandt de økonomisk
dårligst stillede danskere, at man helt automa- ,
tisk, hvis man får en computer og har en internetforbindelse af en vis kvalitet, skal betale den
her licens. Jeg ved godt, det ikke er mange mennesker, men det kunne jo tænkes, at der faktisk
var mennesker i det her land, som havde en lav
indkomst, og som bl.a. derfor havde fravalgt tv
og tv-licens for måske at give deres børn mulighed for at bruge internet- og computerforbindelser.
Tror hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det forslag, man har lavet her, vil gavne den slags mennesker?

4749

(Kort bemærkning).";Per Clausen
193413;name_party;":
Jeg skal ikke afvise, at der i marginale tilfælde
kan findes folk, der på grund af udgiftsniveauet
fravælger at købe bestemte apparater eller internetforbindelser, men når det er sagt, må man gå
ud fra, at selve internetforbindelsen er en langt
større udgift end medielicensen, hvis det endelig kommer dertil. Og når der er nogle virksomheder, der gerne vil sælge det, vil markedsøkonomien sikkert også fungere på den måde, at
den måske kan være med til at presse prisen for
selve internetforbindelsen for de mennesker,
som skal købe det her. Jeg ved godt, at markedsøkonomi ikke er det, som Enhedslisten gør det
mest i, men alligevel.
Og så synes jeg, vi skal holde fast i, at det her
forslag, som hr. Per Clausen, så vidt vides, selv
har stillet, jo ikke handler om, at den meget lillebittebitte marginale gruppe kunne få en mulighed for at skaffe sig billigere licens. Det her
handler om, at halvdelen af licensen fjernes på et
øjeblik, og det vil vi under ingen omstændigheder være med til.";Simon Emil Ammitzbøll
194419;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
194455;name_party;":
Nej, men forslaget er jo nødt til at være, som det
er, for også at rumme den situation, der findes i
den virkelige verden, hvor man taler om en enlig forsørger med en indtægt på 180.000 kr. om
året f.eks., som nok lige kan få råd til at købe
computeren og oprette internetforbindelsen,
men hvor det her slår hovedet på sømmet.
Og det er der, jeg mener, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll i sin iver efter at modernisere licenssystemet glemmer, hvilke alvorlige konsekvenser det her kan få for nogle mennesker, der
måske ikke er så mange, men som i forvejen lever et liv, hvor det er svært at følge med i alle de
ting, man skal følge med i. Og jeg mener, at det,
der mangler fra hr. Simon Emil Ammitzbøll og
også fra de øvrige, der støtter den her medielicens, er en grundlæggende forståelse af den
økonomiske virkelighed, som ganske mange
mennesker i det her land lever i.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
195369;name_party;":
Jeg synes, at hr. Per Clausen maler et billede af
det land, som vi lever i, som er noget anderledes
end det, som man ser, hvis bare går uden for
dette hus' tykke mure. Det er faktisk sådan, at

4750

Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)

ca. 95 pet. af de danske husstande i forvejen betalte licens, da vi indgik det her nye forlig, og nu
vil hr. Per Clausen så afskaffe halvdelen af licensbetalernes indbetalinger. Det må være åbenlyst for enhver, at det her forslag er fuldstændig
ude af proportioner med den problematik, som
hr. Per Clausen rejser.
Jeg synes, det ville have klædt Enhedslisten at
komme med et forslag, som svarer på de spørgsmål, som man selv rejser. Så ville det jo være lidt
nemmere at forholde sig til det. Det, man gør
her, er at rive tæppet fuldstændig væk under
DR's økonomi, og det får man altså ikke radikal
opbakning til.";Simon Emil Ammitzbøll
196262;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og den næste,
der får ordet, er ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
196398;name_party;":
Det er jo ærgerligt, at SF ikke har haft mulighed
for at være til stede i dag, for man kunne da
have en forventning om, at de ville være mere
positive over for vores forslag end nogle af de
øvrige, der har haft ordet. På den anden side er
de jo en del af medieforliget, så derfor er det nok
usandsynligt.
Nogle har forsøgt at beskrive vores forslag
som et forsøg på at udhule Danmarks Radios
økonomi. Det er jo helt forrygende, at de medieforligspartier, som har indgået en public serviceaftale med Danmarks Radio, som er underfinansieret med 80 mio. kr., beskylder os for at ville
undergrave Danmarks Radios økonomi i en situation, hvor vi har sagt, at vi mener, at en del af
de penge, der i dag betales af de økonomisk dårligst stillede i Danmark, enten skal betales af
mennesker, der har en højere indkomst, eller finansieres via skatten, hvilket også vil føre til, at
det meste vil blive betalt af mennesker, der har
en højere indkomst.
Det er jo komplet ubegribeligt, at man i en situation, hvor enhver, der ønsker at åbne øjnene
og ørene, kan konstatere, at der i forbindelse
med medieforligsforhandlinger og i hverdagen
udøves massiv politisk pression mod Danmarks
Radio fra regeringens side, vil opretholde en
pseudoargumentation om, at vi ikke kan finansiere Danmarks Radios aktiviteter via finansloven og de almindelige bevillinger, fordi licensen
skulle give en større uafhængighed.
Realiteten er, at det eneste, licensen med sikkerhed giver, er en asocial finansiering - et sy-

stem, hvor alle betaler det samme med undtagelse af en gruppe pensionister. Det system opretholdes med en ufattelig stædighed af samtlige andre partier i Folketinget end Enhedslisten,
på trods af at man dog inden for børnepasningsområdet og forskellige andre områder er i stand
til at operere med fripladsgrænser og at nogen
kan slippe for at betale. Men ikke på det her område. Der er der ikke nogen vej uden om, her
skal alle betale.
Og det var slemt med den gamle licens, som
Enhedslisten også var modstander af, men det
bliver jo værre, når man så indfører en medielicens, hvor man lægger afgift på en tidssvarende
internetforbindelse og en tidssvarende computer. Det rammer arbejdsløse, det rammer kontanthjælpsmodtagere, det rammer studerende,
ja, det rammer folk med lavtlønsindkomster, der
altså nu fratages muligheden for at vælge licensen fra ved at vælge tv fra. De skal nu også vælge muligheden for at have en computer, have en
internetforbindelse, fra.
Og det kan godt være, at det er få mennesker,
det rammer. Men det rammer, og det rammer
hårdt. Det fører også til, at udenlandske studerende, der kommer til Danmark, må opleve det
højst interessante, at når de installerer sig med
deres computere, som det ofte er et krav at de
har for at kunne deltage i uddannelsen, får de så
også en afgiftsopkrævning for det.";Per Clausen
199228;Time;"Efter vores opfattelse ville det jo selvfølgelig
være mest indlysende at afskaffe medielicensen
og finansiere Danmarks Radio over skatten. Det
forsøgte vi at stille ændringsforslag om til den
lovgivning, der lige er vedtaget på området. Det
fik ikke andre stemmer end vores. Så prøvede vi
på den her måde at fjerne de mest asociale konsekvenser af medielicensen ud fra det synspunkt, at der ikke kan være et politisk ønske om,
at man skal skævvride adgangen til internettet
til skade for økonomisk dårligt stillede danskere.
Det har vi faktisk meget svært ved at forstå,
også fordi vi synes, det er helt ubegribeligt, at
man vil opretholde en modstand mod rabatordninger til økonomisk dårligt stillede. Og det er jo
ikke, fordi jeg havde nogen forventning om, at
de øvrige politiske partier, når Enhedslisten
kommer med et forslag, ville sige: Det var dog et
usædvanlig begavet og klogt forslag, det støtter
vi straks. Vi er godt klar over, at det ikke kunne
gå sådan.

Tirsdag den 20. marts 2007 (B 93)
Men jeg er da lidt overrasket over, at det eneste parti, som i dag har givet udtryk for, at man
ville overveje de rabatordninger, der nu gives,
med henblik på at omlægge dem og måske endda øge dem, når man evaluerer den her ordning
om 2 år, er Socialdemokraterne. Jeg må sige, at
det er jeg overrasket over. Jeg er selvfølgelig
glad for, det er Socialdemokraterne, der udviser
den smule sociale ansvarlighed, der er fra medieforligspartierne i den her sag, men jeg må sige, jeg er overrasket over, at alle andre partier
bare afviser det.
Man skal jo heller ikke være upåvirket af den
beklagelige kendsgerning, at medielicensen sådan i al væsentlighed er baseret på et fatamorgana. Når man læser bemærkningerne til det lovforslag, som blev vedtaget, og hvor man indførte medielicensen, kunne man forstå, at det blev
indført, fordi alle nu kunne se tv via deres computere og via deres mobiltelefoner. Og knap var
blækket fra dronningens underskrift på loven
blevet tørt, før det kom frem, at man da i hvert
fald ikke måtte håbe, at de forsøgte at se det
samtidig.
Så har jeg godt efterfølgende hørt, at det, man
i virkeligheden indførte licens for, var for at bruge Danmarks Radios internettilbud. Jeg må bare
sige, at det fremgår meget tydeligt af lovforslaget, at det ikke var det. Så ved siden af altså at
lave noget, der er asocialt, har man også lavet
noget, som er en afgift for noget, der knapt er til
rådighed for borgerne.
Set i det perspektiv og det, der er kommet
frem om medieforliget efterfølgende, havde jeg:
måske forventet en lidt mere åben og positiv
holdning til det forslag, Enhedslisten har frem-

4751

sat. Men der er jo ikke andet at gøre, end at vi
må konstatere, at om 2 år bliver det her evalueret, om 2 år vil Socialdemokraterne formentlig
arbejde for, at nogle rabatordninger bliver lavet
om, og om 2 år vil Enhedslisten så igen fremsætte det her forslag, medmindre der sker et gennembrud, hvad angår nogle af de tanker, der ligger bag forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.30
202352;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
202589;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. marts 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.33";Niels Helveg Petersen
