split;reason;text;value
0;;"6094

Torsdag den 26. april 2007 (D)

83. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
grundlæggende værdier og normer i Danmark].
Af Peter Skaarup (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/3 2007).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om asylansøgeres mulighed for arbejde og praktik.
Af Troels Ravn (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 12/4 2007).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om begrundelse
på afslag på ansøgninger om indfødsret.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Pernille Frahm
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 28/3 2007).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Fonden til Markedsføring af
Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/4 2007).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om effektiv færdiggørelse af speciale for studerende, som har
ingen eller begrænset kontakt med uddannelsessystemet.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.
og refusion af udgifter til hotelovernatning).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2104;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Lars Christian Lilleholt (V), Kim Mortensen (S), Tina Petersen (DF),
Per Ørum Jørgensen (KF), Martin Lidegaard
(RV), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til transport- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af
den energipolitiske redegørelse?«
(Forespørgsel nr. F 44).

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til integrationsministeren:
»Er ministeren enig i konklusionerne og anbefalingerne i Integrationsministeriets tænketanks rapport om udlændinges værdier fra
marts 2007, og vil ministeren tage initiativ til,
at der udarbejdes et sæt grundlæggende danske værdier, f.eks. om ligestilling mellem kønnene, til brug for pædagoger, lærere, sagsbehandlere og andre personer, der har daglig
kontakt med indvandrergrupper, således at de
i deres arbejde kan stille direkte og tydelige
krav til udlændinge og efterkommere om, at de
må tilslutte sig grundlæggende værdier og
normer i Danmark?«
Af Peter Skaarup (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/3 2007).";Niels Helveg Petersen
3412;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til torsdag den 3. maj 2007.
Begrundelse";Niels Helveg Petersen
3568;name_party;":
Rapporten »Værdier og normer blandt udlændinge og danskere« fra Integrationsministeriets
tænketank om udfordringer for integrationsindsatsen i Danmark belyser omfanget af indvandreres og efterkommeres tilslutning til grundlæggende værdier i Danmark som f.eks. ligestilling mellem kvinder og mænd, ytringsfrihed og
demokrati. Den udkom i marts måned i år, og
rapporten viser på en række punkter, hvordan
en række indvandrergrupper fra ikkevestlige
lande, især tyrkiske, pakistanske og irakiske, har
et meget anstrengt forhold til de værdier, vi taler
om her. Og det er jo i virkeligheden en kæmpeudfordring for det danske samfund, at vi har
fået grupper her til landet, der ikke er med på de
helt grundlæggende tanker, som er vokset frem i
Danmark igennem mange, mange år.
Det er derfor, at Dansk Folkeparti har syntes,
at det var en god idé, at vi fik en debat i Folketinget om: Hvordan forholder partierne sig til de
grundlæggende værdier, og hvordan arbejder vi
videre med tænketankens rigtig fine anbefalinger, som på en række punkter er fornuftige og
gode, men som jo ikke skal stå henne i en bogre-

6095

ol, men skal ud blandt kommunernes medarbejdere, regionernes medarbejdere, ud på plejehjemmene, ud på skolerne og ud på gymnasierne og virke, sådan at de indvandrere, der lever i
parallelsamfund, vender om og begynder at leve
i en integreret, ordentlig gruppering på en måde, hvor de kan leve sig ind i det danske samfunds principper?
Resultaterne i rapporten tyder på - det står
ret klart - at man må forvente en meget langsommelig proces i det arbejde, som vi gerne vil
sætte i gang. Tænketanken skriver således, at de
tyrkiske efterkommere ganske vist i lidt højere
grad end de tyrkiske indvandrere tilslutter sig
de fleste grundlæggende værdier i Danmark, og
det samme mønster ses blandt pakistanere. Men
forskellen mellem indvandrere og efterkommere
er desværre på mange områder ikke så stor, og
det betyder, at der er et kæmpearbejde at gøre
for Folketinget og for regeringen og for kommunerne og for regionerne, ikke bare over for den
ene gruppe, men over for begge grupper. Desværre viser det sig, at integrationen ikke går
hundrede procent godt i Danmark, og derfor er
der meget mere at gøre.
Tænketanken peger også på, at indvandrernes integration og accept af danske værdier i nogen grad hænger sammen med uddannelsesniveau og arbejdsmarkedstilknytning. Tænketanken skriver, og jeg citerer: »at det har meget stor
betydning for interviewpersonernes værdier og
normer, og at uddannelsesniveauet og arbejdsmarkedstilknytningen ikke i samme grad som
oprindelseslandet kan forklare værdiforskellene
mellem landegrupperne.«
Det vil sige, at der altså er meget store problemer, og at der er meget store udfordringer, og
jeg mener, at det er meget vigtigt, at vi her i Folketinget tager den udfordring alvorligt, så flere
kan komme i uddannelse, så flere kan komme i
arbejde, så flere kan blive integreret i det danske
samfund og leve sig ind i de værdier og normer,
vi har her i landet.";Peter Skaarup
6582;Time;"Besvarelse
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Som det lige er blevet sagt, skal vi i dag drøfte
rapporten om værdier og normer blandt udlændinge og danskere. Rapporten er lavet af tænketanken om udfordringer for integrationsindsatsen i Danmark. Og jeg er også glad for, at vi i

6096

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

dag får lejlighed til netop at drøfte denne rapport. Det er en meget interessant og velunderbygget rapport, men det er også et vanskeligt
spørgsmål, som tænketanken tager op.
Efter min opfattelse er det vigtigt, at vi, når vi
diskuterer integration, også er parat til at tale
om de fælles grundlæggende værdier i det danske samfund. Det danske samfund hviler på en
række grundlæggende værdier og grundprincipper. Det er værdier som demokrati, frisind og
frihed for den enkelte borger: det er retten til at
tænke, tale og skrive frit, danne foreninger og
samles med andre borgere: det er den enkelte
borgers ret til selv at bestemme over sit eget liv
og skabe den tilværelse, som passer bedst til den
enkelte: det er religionsfriheden og respekten for
mænds og kvinders lige rettigheder.
Det danske samfund er også et samfund,
hvor der er plads til forskellighed og til mangfoldighed. Vi skal ikke alle være ens, og vi skal
skabe plads til alle.
De grundlæggende værdier skaber en ramme
om vores samfund, og de skaber en ramme for
den enkelte borgers liv. Det er afgørende, at vi
sikrer, at der er opbakning og tilslutning fra alle
dele af samfundet til de grundlæggende værdier, som vi har i det danske samfund. Det sikrer
sammenhængskraft, og det sikrer frihed til forskellighed.
Vi oplever i dag, at indvandrere kommer her
til landet og medbringer værdier og traditioner,
som er forskellige fra de værdier, det danske
samfund bygger på. Det danske samfund skal
give plads til forskellighed og til mangfoldighed. Der skal f.eks. være plads til, at den enkelte
borger kan spise og klæde sig, som han eller hun
ønsker, og dyrke den religion, han eller hun ønsker. Det danske samfund er og skal være et
rummeligt samfund. Men der er naturligvis
grænser for, hvad vi som samfund skal acceptere, og disse grænser findes bl.a. i lovgivningen.
Vi accepterer ikke, at nogen tvinges ind i et
ægteskab mod deres vilje, vi accepterer ikke
kvindeundertrykkelse, og vi accepterer ikke diskrimination.
Tænketanken har i rapporten kigget nærmere
på opbakningen blandt indvandrere og danskere til en række af de grundlæggende værdier i
det danske samfund, som jeg netop har nævnt.
I integrationsdebatten taler man ofte om indvandrere som én gruppe. Men rapporten viser
klart, at den enkelte indvandrers oprindelsesland og etniske baggrund har betydning for
hans eller hendes værdier og for tilslutningen til

de grundlæggende værdier i Danmark. Det er
der jo egentlig ikke noget overraskende i, men
det er vigtigt at huske på, at udlændinge i Danmark er en mangfoldig gruppe.
Der er meget i tænketankens rapport, som vi
også kan glæde os over. Rapporten viser bl.a., at
der er stor opbakning blandt indvandrerne om
en række centrale værdier som f.eks. demokratiet og ytrings- og forsamlingsfriheden. Rapporten undersøger også holdninger til religion og
viser, at indvandrerne tilslutter sig religionsfriheden.
Desuden afliver rapporten endnu en gang
myten om, at imamerne er talerør og meningsdannere for en stor del af muslimerne i Danmark.
Til gengæld er det mere bekymrende, når rapporten viser, at visse af de etniske minoritetsgrupper ikke i tilstrækkelig grad bakker op om
andre af de grundlæggende værdier. Jeg tænker
her på, at rapporten viser, at der blandt indvandrere fra visse lande er markant lav opbakning
til ligestilling mellem kønnene og til den enkelte
persons ret til selv at bestemme over eget liv,
f.eks. med hensyn til valg af uddannelse eller
ægtefælle.
Rapporten viser også, religiøsiteten tilsyneladende er stigende blandt efterkommere fra visse
oprindelseslande. Religiøsitet er ikke i sig selv et
problem, men hvis religionen udøves på en måde, så den bliver en hindring for integrationen
og tilslutningen til grundlæggende værdier, så
er det en anden sag.
Tænketanken konkluderer, at det ikke er nok
at fokusere på den økonomiske og den sociale
integration. Der skal også gøres noget ved den
kulturelle integration.";Kl. 10.05
10848;Time;"Tænketanken peger endvidere på, at udlændinge i Danmark selv har et ansvar for at blive
en del af samfundet og må acceptere at ændre
visse af oprindelseslandets værdier. Tænketanken peger også på, at det er vigtigt, at vi i Danmark i langt højere grad, end det er tilfældet i
dag, gør opmærksom på de fælles grundlæggende værdier.
Endelig konkluderer tænketanken, at det er
vigtigt, at vi stiller krav til udlændinge om, at de
skal tilslutte sig disse værdier.
Tænketanken anbefaler derfor, at man lokalt,
i kommunerne, på arbejdspladserne, på uddannelsesinstitutionerne osv., bør drøfte og eventuelt udarbejde fælles retningslinjer for, hvordan

(763)
Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
man lokalt forholder sig til værdispørgsmål og
håndterer eventuelle konflikter.
Jeg er enig i, at det er meget vigtigt, at vi gør
opmærksom på de grundlæggende fælles værdier i det danske samfund. Kendskab til og accept af disse værdier er afgørende for integrationen og for vores samfunds sammenhængskraft.
Jeg er også enig i, at det er afgørende, at udlændingene lige så vel som danskerne respekterer de grundlæggende værdier, og endelig så er
jeg også enig med tænketanken i, at det er afgørende, at man lokalt arbejder for at forankre vores fælles værdier og man lokalt løser eventuelle
konflikter.
Regeringen har allerede iværksat en række
initiativer, der har til formål at styrke udlændingenes viden om og accept af de grundlæggende
værdier. Flygtninge og familiesammenførte bliver allerede ved ankomsten til Danmark gjort
bekendt med de grundlæggende værdier. De
skal underskrive en integrationserklæring, der
klart og tydeligt oplyser om de grundlæggende
normer, værdier og rettigheder og pligter i Danmark.
De skal også deltage i undervisningen om
danske samfundsforhold, og der er udarbejdet
en medborgerhåndbog, som findes på 17 sprog,
og som bruges i undervisningen på mange
sprogcentre.
Vi har også indfødsretsprøven, som man skal
bestå, hvis man vil have dansk statsborgerskab.
Den skal bl.a. sikre, at nye statsborgere kender
de grundlæggende principper for det danske
demokrati og for den danske styreform.
Indvandringsprøven, som Folketinget vedtog
i sidste uge, og som vi nu arbejder med at udvikle, kræver, at personer, der ønsker familiesammenføring, på forhånd tilegner sig et kendskab
til det danske sprog og det danske samfund. Allerede dér starter integrationen.
Og derudover støtter vi jo gennem satspuljer
en række initiativer, der understøtter udbredelsen af de grundlæggende værdier. Jeg kan som
eksempler nævne inddragelse og styrkelse af
kvinder med etnisk minoritetsbaggrund og
fremme af dialog. Vi støtter også inddragelsen af
de unge indvandrere i foreningslivet og i ungdomsforeningerne.
Det er i dagligdagen, at kulturmødet findes.
Det er i vores hverdag, at vi oplever forskel i
kultur og værdier, og det er på arbejdspladsen, i
skolerne og i vores hverdag i øvrigt, at konflikterne kan opstå og skal løses. Og det er derfor, at
konflikterne skal løses lokalt. Der er mange

6097

gode eksempler på, at det lokalt er lykkedes at
håndtere mangfoldigheden og samtidig fastholde de grundlæggende værdier.
Som eksempel kan jeg nævne Albertslund
Kommunes nye integrationspolitik. Kommunen
understreger i sin politik kerneværdier som
f.eks. respekt for loven, ligestilling og den enkeltes selvbestemmelsesret og understreger, at disse værdier skal respekteres i mødet mellem
kommunens borgere med udenlandsk baggrund
og kommunens forskellige institutioner og medarbejdere.
Et andet eksempel er McDonald's, der blev en
af vinderne af integrationsprisen i 2006, og som
har en meget stor andel af ansatte med udenlandsk baggrund. I virksomheden har man fundet sin egen og succesfulde model for at integrere de mange forskellige kulturer, herunder
håndtere spørgsmålet om hovedbeklædning.
Endelig kan danskerne jo også, som det fremhæves i rapporten, som privatpersoner blive
bedre til at skabe kontakt og sociale relationer til
indvandrere og flygtninge og ad den vej give
dem bedre kendskab til de danske værdier og
normer og for den sags skyld også selv lære noget.
Det er efter min opfattelse hverken nødvendigt eller hensigtsmæssigt at søge at definere og
udarbejde et sæt grundlæggende værdier og
medfølgende instruktioner fra centralt hold. Der
er en generel konsensus om en række fælles
værdier, og regeringen vil arbejde aktivt for at
fremme disse og støtte lokale initiativer. Men det
er vigtigt, at vi giver plads til, at der kan findes
løsninger lokalt, løsninger, der kan forene det
fælles med forskelligheden. Og derfor vil jeg
sikre, at tænketankens anbefalinger bliver videreformidlet til landets kommuner og regioner til
lokal inspiration.";Kl. 10.10
15530;Time;;Kl. 10.15
15573;title_name;":
Tak til ministeren. Og vi går nu til ordførerne.
Den første, der får ordet, er ordføreren for forespørgerne, hr. Peter Skaarup.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
15733;name_party;":
Tak til integrationsministeren for bidraget til debatten her. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at
hvis det stod til Dansk Folkeparti, så kunne vi
godt tænke os, at man centralt udarbejdede en

6098

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

oversigt over de grundlæggende værdier, som
vi har i Danmark. Men vi synes, det er vigtigt, at
tænketankens anbefalinger bliver brugt.
Vi kunne godt tænke os, at regeringen ude i
kommuner og regioner gjorde opmærksom på,
hvad det er for nogle værdier, vi står for i Danmark, eller i hvert fald gjorde opmærksom på
indholdet af tænketankens rapport. Og det har
jeg forstået på integrationsministeren at man
gerne vil. Man vil gerne udsende en klar besked
om, at tænketanken altså har nogle tanker på det
her område, og at det er en god idé - det sagde
ministeren - at opfordre til, at man ude lokalt får
en debat om, hvordan man tackler det her.
Problemet er jo, at hvis indvandrere og flygtninge i Danmark ikke får en klar besked og ikke
får diskuteret med dem, de møder som repræsentanter for myndighederne, hvad det er for
nogle værdier, hvad det måske er, der blokerer
for, at de kan få et arbejde, eller blokerer for, at
de kan blive integreret, så får man ikke sagt
sandheden til dem, og så får man ikke den dialog i gang, der gerne skulle til, for at de pågældende kan blive integreret.
Det er jo forkert, at vi i Danmark har en kæmpemæssig arbejdsressource, som i dag ikke er
ude på arbejdsmarkedet, og som i dag ikke bidrager til det danske samfund på den måde,
som gennemsnitsdanskeren gør. Og derfor er
det, at vi synes, det er vigtigt, der bliver sat fokus på det her.
Jeg vil gerne komme ind på nogle af de konklusioner, der også er i tænketankens rapport og
betragtninger. Et sted nævner man, at efterkommernes tilslutning til en række centrale værdier
og normer i Danmark fortsat er væsentlig mindre end danskernes. Dette betyder, at integrationsprocessen for efterkommerne og formentlig
også de efterfølgende generationer kan forventes at gå relativt langsomt. Og resultaterne understreger dermed, at mange af integrationsproblemerne heller ikke løser sig selv med næste
generation. Det »heller« var mit eget. Citatet
sluttede ved »næste generation«.
Og det er jo for mig at se - og for Dansk Folkepartis syn på det her - helt afgørende, at det
her ikke er noget, der slutter nu. Det er en fortsat
indsats, vi skal gøre, for at nogle mennesker, der
kommer fra en helt anden tilværelse, nogle helt
andre lande, nogle helt andre kulturer, bliver integreret i det danske samfund og kommer til at
bidrage og ikke kommer ud i kriminalitet, ikke
kommer ud i arbejdsløshed, ikke kommer ud i
de her grupperinger, som vi har af udsatte per-

soner, som det blandt nogle sagsbehandlere bliver kaldt. Det er grupper, vi skal have integreret.
Det er nogle, vi skal have ud på arbejdsmarkedet.
Når vi kigger videre i rapporten, skriver man
også noget, der er godt, synes vi. Man skriver:
»Det betyder, at det ikke er tilstrækkeligt at
fokusere på den økonomiske og sociale integration for at øge udlændinges tilslutning til grundlæggende værdier og normer i Danmark, men
det er også vigtigt at fokusere på andre forhold
som f.eks. kultur. Det er derfor væsentligt, at udlændinge selv tager et ansvar for at blive en del
af det danske samfund, og at de accepterer, at de
må ændre visse af oprindelseslandets værdier
for at blive integreret i Danmark.«
Igen er det vigtige ting, der her står i tænketankens rapport. For vi må stille nogle krav. Det
kan ikke nytte noget, at vi går ud i det danske
samfund og siger, at vi har en masse tilbud, hvis
læren for dem, der modtager de tilbud, er: Jamen de kommer jo alligevel, samfundet og myndighederne er ligeglade med, hvordan vi opfører os.
Vi skal stille nogle krav, vi skal være udfarende i forhold til at fortælle, hvad det er for nogle
krav, vi stiller. Det er derfor, jeg synes, det er så
godt med det initiativ, som integrationsministeren nu tager, med at udsende til kommuner og
regioner, at her har vi en tænketank, der virkelig
har tænkt over tingene.";Peter Skaarup
19788;Time;"Det skal ikke bare være et bogprojekt, der står
oppe på reolen. Det skal være noget, der kommer ud og virker, så man får den dialog ude på
arbejdspladsen og i kontakten til indvandrere og
efterkommere. Den dialog er nødvendig i de her
sager.
Noget af det, vi desværre må sige også fremgår af mange af de beretninger og rapporter, vi
får ind i Folketinget, er jo, at kriminalitetsudviklingen er meget alvorlig i forhold til indvandrere
og efterkommere i Danmark. Og der er det igen
vigtigt, at vi får integreret de mennesker, så de
forstår, at man må leve sig ind i de normer og
grundlæggende værdier, vi har i Danmark, i lov
og orden.
Man kan sige i forhold til grupperingerne, vi
taler om her, at der også er lyspunkter i rapporten. Der er det lyspunkt, at personer med oprindelse fra især Vietnam og Iran i vidt omfang tilslutter sig demokratiske værdier, hvorimod personer fra Tyrkiet, Pakistan og Irak ikke i så vidt
omfang ønsker at tilslutte sig de værdier.

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
Det er jo igen et tegn på, at det er en svær opgave, for indvandrere og efterkommere er ikke
én gruppe. De er mange forskellige grupper, de
kommer fra mange forskellige lande, og derfor
skal man have forskellige indgange til, hvordan
man får de mennesker integreret. Men integreres skal de, for vi vil ikke have, at vi i en tid med
mangel på arbejdskraft har en enorm gruppering i det danske samfund, som ikke er i arbejde
og ikke bliver integreret, men lever i et parallelsamfund.";Kl. 10.20
21313;title_name;":
En række medlemmer har bedt om ordet for
korte bemærkninger, og jeg nævner dem i rækkefølge: hr. Morten Østergaard, hr. Hüseyin
Arac, hr. Steen Gade, fru Pernille Frahm, hr. Simon Emil Ammitzbøll, hr. Kamal Qureshi, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, hr. Per Clausen og hr. Ole
Vagn Christensen. Det er først hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
21675;name_party;":
Først vil jeg da gerne takke Dansk Folkepartis
ordfører for, at vi får en anledning til at diskutere værdier også her i Folketingssalen. Det synes
jeg altid er godt.
Så forstod jeg, at det, der optager Dansk Folkeparti, er gennemsnitsdanskeren. Og der kan
man sige, at det jo også er vigtigt, at der er nogle, der er forbilleder, at der er nogle, der er foregangsdanskere. Der har man selvfølgelig som
politiker en særlig rolle, ikke mindst når det drejer sig om, hvilke værdier det er, man møder
folk, der kommer til landet, med.
I den forbindelse vil jeg spørge, om det efter
Dansk Folkepartis opfattelse er en god måde at
prøve at tackle nogle af de problemstillinger,
som er i rapporten her, på, hvis man f.eks. møder folk fra den største mindretalsreligion med
følgende udtalelse fra hr. Søren Krarup den 19.
april 2007 i Jyllands-Posten:
»Hvis man skal forstå, hvad sagen drejer sig
om, og hvad der ligger i det tørklæde, så skal
man sammenstille det med nazismens symboler.
Det er den samme totalitarisme, som står for udryddelse af dem, der mener det modsatte.«
Er det en god måde at være foregangsdansker
på? Er det en god måde at sætte sine værdier til
skue på for den største mindretalsreligion i Danmark?

6099

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
22938;name_party;":
Det, vi debatterer i dag, er Integrationsministeriets tænketank vedrørende, hvad man kan gøre
for at lære indvandrere og efterkommere gode,
gamle danske værdier, som man har god grund
til at fortælle de pågældende om. Vi står ikke her
for at diskutere nazisymboler og tørklæder og
andre spændende diskussionsemner. Dem har
vi diskuteret tidligere i Folketinget, og det kommer vi sikkert også til igen.
Men debatten her handler jo ikke om det værdisæt, som indvandrere eller efterkommere skal
mødes med af de myndigheder, der har kontakt
med de pågældende. Det kan godt være, at Det
Radikale Venstre gerne vil debattere det, og det
kan vi også godt gøre, men jeg synes, vi skal
prøve at fastholde debatten på det, det i virkeligheden handler om, og det er det kæmpemæssige problem, som det er for integrationen, at vi
har nogle parallelsamfund, der befinder sig
uden for det danske arbejdsmarked, og som
åbenbart ikke vil integreres.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
23914;name_party;":
Jeg synes sådan set, at spørgsmålet rammer ned
lige præcis midt i det, vi diskuterer. For det, som
tørklædediskussionen fra sidste uge tog udspring i, var en konkret situation, hvor en insti- 홢
tution måtte forholde sig til, hvad man gør, hvis
der er en person, der ønsker at optræde med tørklæde.
Derfor handler det jo præcis om det, vi diskuterer i dag. Og derfor er det jo interessant, hvordan Dansk Folkeparti - som vil ophøje til lov,
forstår vi nærmest, hvordan man skal håndtere
den slags konflikter fra centralt hold og bestemme, hvordan det skal gøres lokalt - ser på det, og
hvad det er for et værdisyn, der ligger bag.
Hvad er det, Dansk Folkeparti gerne vil have
igennem Folketinget på det her område?
Derfor vil jeg gerne stille Dansk Folkepartis
ordfører et spørgsmål, og jeg håber at få et mere
præcist svar: Er Dansk Folkepartis ordfører enig
med fru Pia Kjærsgaard, som i Jyllands-Posten
den 20. april sagde:
»Jeg er enig i, at tørklæder er lige som hagekors symboler på ideologier, som ingen af os
kan fordrage. Nemlig islamisme, kommunisme
og fascisme.«
Er det den værdi, som Dansk Folkeparti vil
basere de retningslinjer på, uanset om de bliver
fastsat her eller ude lokalt?

6100

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)";Morten Østergaard
25162;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
25201;name_party;":
Jamen hr. Morten Østergaard må da gerne få
den diskussion. Den tager jeg gerne. Jeg siger
bare - og så skal vi nok tage diskussionen - at
det, vi taler om her, er tænketankens rapport.
Det er den aktive påvirkning, vi skal have af de
parallelsamfund, som ikke vil integrere sig.
Men når vi taler om det, som har været i Jyllands-Posten omkring fru Pia Kjærsgaards udtalelser, vil jeg sige, at jeg bakker fru Pia Kjærsgaard fuldstændig op. Altså, fru Pia Kjærsgaard
har da ret i, at man i den fundamentalistiske del
af islam kræver, at religionen står over lovgivningen: at tørklædet er et symbol på den fundamentalistiske islam, der bl.a. medfører, at nogle
kvinder får at vide derhjemme, at de skal gå
med tørklæde, at de skal skjule deres hår, at de
skal afvige fra de normer og de grundlæggende
principper, vi har i Danmark om, at vi har ligestilling mellem kønnene.
Derfor er det centrale i den diskussion, som
hr. Morten Østergaard kommer ind på her, det
helt grundlæggende princip, at vi skal sørge for,
at mennesker integrerer sig, lever under de forudsætninger, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Når jeg læser det her beslutningsforslag fra
Dansk Folkeparti, virker det, som om vores pædagoger, lærere, kommunalansatte, regionsansatte og alle mulige andre ikke har kendskab til
danske værdier, og at de ikke vil lære vores nyankomne dem. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Da jeg kom til Danmark for 35 år siden, tog jeg
danske værdier til mig frivilligt, uden at nogen
kom og påduttede mig dem, og det er jeg vældig
glad for.
En af de ting, man glemmer i den her diskussion, er, at man skal give folk den fornemmelse,
at de er velkomne, at de er accepterede og respekterede, selv om de ser anderledes ud og har
nogle andre holdninger og meninger. Hr. Peter
Skaarup sagde lige før, at tyrkerne ikke går ind
for demokrati. Undertegnede står over for hr.
Peter Skaarup og er forhenværende tyrk, og jeg
er glad for, at jeg er en del af et demokrati.
Dansk Folkeparti siger, at vi skal stille krav til
de mennesker. Det er jeg enig i, men skal vi ikke
stille krav til os selv og til den måde, Dansk Folkeparti diskuterer de her emner på?

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
27404;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Hüseyin Arac, at jeg ikke sagde, at tyrkere ikke går ind for demokrati. Jeg
sagde/at man i tænketanken beskrev, hvordan
der i visse lande var et problem i forhold til vores grundlæggende værdier i Danmark, som
bl.a. er demokrati, ytringsfrihed og ligestilling
mellem kønnene. Og der bliver Tyrkiet sammen
med Pakistan og Irak nævnt som nogle af de
lande, hvorfra der kommer mange mennesker,
der har et anstrengt forhold, som det udtrykkes,
til de værdier, som vi taler om her.
Så vil jeg sige til hr. Hüseyin Arac, at jeg ikke
tror, at pædagoger og lærere afviger og ikke har
kendskab til almindelige, grundlæggende danske værdier, men jeg tror måske, at der er nogle
steder, hvor man er tilbøjelig til at springe let
hen over det og så sige: O.k., det kan vi alligevel
ikke gøre noget ved: det er måske en svag familie, eller det er en familie, der er svær at nå - vi
lader være med at tale om de her ting.
Det tror jeg er farligt. Jeg tror, man er nødt til
at vise noget konsekvens og stå op og sige: Hov,
hvordan vil du integrere dig, hvis du fastholder
det der syn, du har på kvinder f.eks.?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
28558;name_party;":
Når jeg læser den rapport fra tænketanken, kan
jeg se, at den siger, at også vores nye medborgere går ind for demokrati, de går ind for ytringsfrihed. Så man kan ikke blive ved med at generalisere og sætte den ene gruppe over for den
anden. Der er også nogle danskere, der efter min
mening ikke er demokrater, og som ikke har de
danske værdier i sig eller ikke vil give udtryk
for dem.
Det, det drejer sig om, det, der er brug for, er,
at andre mennesker føler sig velkomne og ikke
bliver sat i bås med terrorister og fundamentalister. Hvert individ er ansvarligt over for sine
gode og dårlige handlinger. Er det ikke der, vi
skal starte og sige, at danske værdier betyder, at
ethvert individ har ansvar over for sig selv, og
hvis der er nogen, der ikke har det, uanset hvor
de kommer fra, så skal vi hjælpe dem og informere dem? Er det ikke der, vi skal starte?";Hüseyin Arac
29432;Time;;Kl. 10.30
29475;title_name;":
Inden jeg giver ordet til ordføreren, vil jeg indskærpe, at spørgetiden for spørgeren er 1 minut
og svartiden for svareren er 1 minut.

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
29685;name_party;":
Jo, men vi skal gøre en indsats for at informere
og hjælpe de mennesker, der ikke bliver integreret, og dem, der lever i parallelsamfund, også
når de kommer ind i landet - helt klart. Vi skal
gøre en stor indsats for at informere.
Det, jeg bare siger, er, at ud over at hjælpe og
informere skal vi måske også være lidt mere
konsekvente, både i forhold til vores retspolitik
og i forhold til vores værdier, hvor vi siger til de
pågældende, som ikke er integreret: I skal altså
prøve på at følge de værdier og normer, vi har i
Danmark.
Det problem, som tænketanken peger på, er
jo, at lige præcis i forhold til nogle af de landegrupper, vi taler om her, er der store problemer.
I forhold til abort har man spurgt forskellige
grupper, der er kommet til landet, hvor f.eks. 69
pet. af de iranske mænd og 66 pet. af de iranske
kvinder siger ja, men der er en stor gruppe fra
andre lande, der siger nej til abort, f.eks. fra Tyrkiet. Og det er altså nogle af de ting, vi er nødt til
at diskutere.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
30712;name_party;":
Det er jo interessant, at Dansk Folkeparti laver
en forespørgselsdebat om værdier og normer, og
nu står jeg direkte over for en repræsentant for
et parti, som jo er et problem i forhold til grundlæggende værdier i det danske samfund og universelt.
Jeg vil spørge hr. Peter Skaarup: Er hr. Peter
Skaarup enig med hr. Søren Krarup, når han kalder bøsser for handicappede, når han er for
dødsstraf, når han er imod menneskerettigheder? Er det Dansk Folkepartis bud på rettigheder, normer og værdier?
Hvis det er det, så står vi over for et parti,
som virkelig har brug for en opdragelse i de
grundlæggende værdier for et demokratisk
samfund.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
31390;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig med hr. Søren Krarup i, at
bøsser er handicappede, hvis han har sagt det,
eller nogen af de andre udtalelser, der bliver
nævnt.
Jeg mener grundlæggende, at Dansk Folkeparti har gjort meget for, at danske værdier bliver vigtige elementer for de parallelsamfund, vi
taler om. Vi har været med til at lave indvan-

6101

dringsprøven, som nævner meget om det her, vi
har været med til at stille krav til forkyndere,
der kommer til Danmark, vi har lavet forbedringer i indfødsretsprøven, der gør, at man skal
have et langt bedre kendskab til det at være
dansk og til det at leve i Danmark. Vi har lavet
en række forbedringer i den såkaldte integrationskontrakt på de områder, vi taler om her,
ytringsfrihed og demokrati, som bliver nævnt i
kontrakten.
Nej, hvis der er nogen, der har problemer i
forhold til at stå for integration og grundlæggende værdier, så er det sådan et parti som SF,
som hænger i hængekøjen og overhovedet ikke
beskæftiger sig med det emne, fordi de ikke er i
stand til at indgå forlig og lave aftaler på det
område. De har nogle faste holdninger, og de vil
overhovedet ikke indgå kompromiser.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
32561;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant svar, som hr. Peter Skaarup kom med. Jeg tror nu, at det farligste parallelsamfund, vi har, er Dansk Folkeparti
- eller dele af Dansk Folkeparti. Nu kan jeg høre,
at hr. Peter Skaarup siger, at han ikke er enig
med hr. Søren Krarup, men hvorfor i alverden
sender man ham så på talerstolen den ene gang
efter den anden for at underminere grundlæggende demokratiske værdier, for at underminere holdningen til dødsstraf, for at underminere
holdningen til menneskerettigheder? Og Dansk
Folkeparti retter sig jo efter ham adskillige gange. Det har jeg selv oplevet i diskussioner om
menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
33233;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, at hr. Steen Gade har
fulgt godt nok med i de her ting. Dansk Folkeparti har aldrig gået ind for dødsstraf. Dansk
Folkeparti har aldrig gået ind for, at det skulle
være sådan, at man skulle sammenligne bøsser
med handicappede. Tværtimod har vi på de områder, vi taler om her, nemlig værdierne, som
sagt gennemført en bunke gode initiativer, som
medfører, at det går fremad med integrationen
på flere områder - og det er også det, tænketanken er inde på - men at der stadig væk er
enormt langt igen.";Peter Skaarup
33770;Time;"Her har SF et kæmpe ansvar, fordi SF op igennem 1980'erne og 1990'erne har været med til, at
vi i Danmark har fået en gruppe mennesker,

6102

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

som er ufattelig svære at integrere. Man har haft
vide grænser for, hvem man accepterede kom
ind i landet, og man går ind for meget fundamentalistiske metoder i forhold til integration,
nemlig at man ikke vil integration. Derfor synes
jeg, at SF virkelig har et problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34259;name_party;":
For mig at se er værdier noget, der skaber lovene. Men for Dansk Folkeparti er det tilsyneladende fuldstændig omvendt: Gennem lovgivningen herindefra skal vi bestemme, hvad værdierne skal være. Det er et markant anderledes
syn på, hvad værdier og værdidannelse og lovgivning egentlig går ud på, end de fleste andre
partier ellers har arbejdet ud fra.
Når Dansk Folkeparti siger, at SF har været
med til at lukke folk ind, som det har været
svært at integrere, så tror jeg, vi taler forbi hinanden, for alt, hvad jeg hører Dansk Folkeparti
sige om integration, handler ikke om integration, det handler om assimilation, og det er noget ganske andet.
Den debat, som Dansk Folkeparti har rejst i
dag, er jo et udtryk for, at man ikke ønsker integration, men at man kræver - kræver - assimilation. Vil det være et krav på vores liste over såkaldte danske værdier, at vi kan assimilere? Og
vil hr. Peter Skaarup stille krav om, at hr. Søren
Krarup også assimilerer, i den liste af danske
værdier, som Dansk Folkeparti tilsyneladende
ønsker opstillet?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
35343;name_party;":
Jeg mener slet ikke, fru Pernille Frahm har fulgt
med i det, der er sket op igennem 1980'erne og
1990'erne. Altså, det har vel været SF, der sammen med Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre og Enhedslisten og sammen med et par
andre partier, der har været i Folketinget nu og
da, har stået bag den udlændingepolitik, vi har
haft i Danmark, den fejlslagne udlændingepolitik.
Hvorfor er det, at vi i de her år næsten hver
eneste dag i aviserne skal diskutere, hvad der
foregår blandt indvandrere og flygtninge i Danmark? Det er lige før, man er helt træt af, at det
hele tiden handler om det. Jamen det er da, fordi
vi har fået i hundredtusindvis af mennesker til
Danmark - og SF har skubbet på, for at det kunne ske - som for en dels vedkommende slet ikke
kan integreres, og hvor det er et kæmpe arbejde,

som det danske samfund bruger enorme ressourcer på at sætte i gang. Det er en bunden opgave, for de pågældende mennesker er her nu
engang, og det er ikke alle sammen, der vil vende tilbage til det land, de oprindelig kom fra.
Men det er da SF, der har deltaget i det flertal,
der har lukket de pågældende mennesker ind.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
36513;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at hr. Peter Skaarup
vælger ikke at svare på spørgsmålet. Han vælger at snakke udenom. Han vælger, som Dansk
Folkeparti så tit gør, at snakke om noget i fortiden i stedet for at snakke lidt om, hvad de egentlig har tænkt sig at gøre. Men det er jo også fint,
hvis man ikke aner, hvad man skal svare.
Så vil jeg gerne spørge hr. Peter Skaarup, om
han mener, det er udtryk for en succesfuld integrationspolitik eller udlændingepolitik, at vi i
dag har en række mennesker til at sidde og rådne op i asylcentre: at Danmark ikke engang kan
stå ved sit ansvar over for de folk, der har arbejdet for danske tropper i Irak: at mennesker i
asylcentre ikke har mulighed for at blive integreret - og jeg mener ikke assimileret, men integreret - i det danske samfund. Er det et udtryk
for en vellykket udlændingepolitik, flygtningepolitik, integrationspolitik?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
37426;name_party;":
Afviste asylansøgere, der sidder i de centre, skal
jo vende tilbage til deres hjemland. De har fået
prøvet deres sag ved alle de instanser, som de
overhovedet har kunnet få den prøvet ved mange af dem har i hvert fald klaget til nye instanser over den afgørelse, der er kommet - og
hver gang har man sagt: Nej, du kan ikke få opholdstilladelse, du kan ikke asyl.
Jamen så er der jo egentlig kun én måde at
gøre det her på, og det er at sikre, at de pågældende bliver integreret, ikke i Danmark, men i
Irak eller Afghanistan, eller hvor de pågældende
mennesker kommer fra. Og alting hører op omkring vores lovgivning, hvis vi tillader os at gå
på kompromis med det og alligevel bøjer os, og
hvis de pågældende mennesker så får ophold i
Danmark.";Peter Skaarup
38181;Time;"Det er det, man har gjort i Sverige, og hvad er
det, der sker i Sverige i de her måneder? Det ved
jeg ikke om fru Pernille Frahm har fulgt med i,
men det er jo det, SF's politik vil medføre, nem-

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
lig at man får i tusindvis af asylansøgere ind
over grænserne, og de svenske myndigheder
kan næsten ikke kapere den opgave. Det er det,
fru Pernille Frahm vil vende tilbage til skal ske i
Danmark. Det ønsker vi ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
38676;name_party;":
Lad os få debatten tilbage til sporet, også hvad
angår rapporten, hvori der jo er en bekymring
for, at der ikke er nok accept af homoseksualitet.
Derfor er det jo meget relevant at spørge ordføreren om hr. Søren Krarups udtalelser i Nyhedsavisen i dag, hvor der ordret står: Bøsser er handicappede, citat slut.
Er det overhovedet et udtryk for danske værdier, når hr. Søren Krarup siger sådan? Vil ordføreren mene, at hr. Søren Krarup overhovedet er i
stand til at vise et godt eksempel for, hvad danske værdier er? Vil ordføreren, som jo også er
næstformand for Dansk Folkeparti, tage afstand
fra en så udansk udtalelse som hr. Søren Krarups?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
39359;name_party;":
Det vil jeg meget gerne tage afstand fra. Jeg synes slet ikke, at det, hr. Søren Krarup har sagt
der, er rimeligt, så det kan vi være helt enige om.
Men med hensyn til sagens substans, nemlig
tænketanken - og det er det, vi debatterer i dag er det jo et kæmpe problem, at der blandt indvandrere og efterkommere i Danmark er en
holdning om, at homoseksualitet ikke er i orden.
Det er jo problemet. 8 pct. af de tyrkiske mænd
og 10 pct. af de tyrkiske kvinder svarede ja til
spørgsmålet om, hvorvidt homoseksuelle er i orden. De er blevet spurgt, om homoseksualitet er
i orden, og af dem, der kommer fra Tyrkiet, svarer i gennemsnit under 10 pct. ja.
Blandt pakistanske mænd og kvinder er tallene nøjagtig de samme. Det er også under 10 pct.
i gennemsnit af pakistanske mænd og kvinder,
der mener, at homoseksualitet er i orden. Men
blandt iranske mænd og kvinder er tallet væsentlig højere. Der er det over 50 pet., der mener,
det er i orden. Det er bare for at vise, hvad det er
for en opgave, der forestår, og hvad det er for en
forståelse, der altså mangler blandt nogle af de
grupperinger for, hvad der er normale værdier i
Danmark.

6103

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
40549;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordføreren for at tage afstand
fra hr. Søren Krarups manglende normale danske værdier for at bruge ordførerens egne ord.
Man kan jo så være lidt bekymret for sognebørnene i Seem, det kunne være spændende at lave
en undersøgelse også der.
Dansk Folkeparti vil gerne have, at vi herinde
fra Folketinget, forstår jeg, nationalt skal fastsætte nogle danske værdier og normer, som så
kunne bredes ud i institutionerne i modsætning
til, hvad der anbefales i rapporten. Men tror hr.
Peter Skaarup overhovedet, at der kunne blive
flertal i Dansk Folkepartis egen folketingsgruppe for grundlæggende demokratiske danske
værdier? Jeg kunne her - men jeg skal undlade
det - komme med en perlerække af citater fra
medlemmer af Dansk Folkepartis folketingsgruppe, som måske ikke ligefrem vil være udtryk for den største accept af danske demokratiske værdier. Tørklæder, der sammenlignes med
nazisymboler, flirten med dødsstraf, bøsser, der
er handicappede osv. osv. Tror hr. Peter Skaarup
i virkeligheden ikke, det er en god idé, at vi
overlader det til de lokale?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
41659;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at vi begynder at diskutere, hvad det er, forskellige partimedlemmer har af soloholdninger på forskellige områder, som hr. Simon Emil Ammitzbøll nu
lægger frem i debatten.
Hvis man skal diskutere, hvad medlemmer af
Det Radikale Venstre eller tidligere medlemmer
af Det Radikale Venstre har af holdninger, så
skal vi også diskutere sharia, som i øvrigt kan
være et problem, fordi der er mange af dem, der
er kommet til Danmark som indvandrere eller
efterkommere af indvandrere, der fastholder, at
shariastrafmetoder med stening af utro kvinder
er i orden. Vi kan godt tage den debat. Jeg synes
bare ikke, at den fører til ret meget fornuftigt.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi her fra det danske
Folketing udsender nogle signaler om, at vi har
nogle grundlæggende værdier. Det kan godt
være, at vi lægger lidt forskelligt i, hvad det er
for nogle grundlæggende værdier. Men nogle
grundlæggende værdier som demokrati,
ytringsfrihed, ligestilling mellem kønnene er vi
vel enige om, det kunne vi vel godt sende ud og
sige, at det er det, vi går efter i Danmark.";Peter Skaarup
42767;Time;"6104

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
42848;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for den her debat og vil
også benytte lejligheden til egentlig at slå fast, at
der da ikke skal herske tvivl om, at der fra SF's
side ikke er nogen slinger i valsen: Vi er for en ligestilling mellem homoseksuelle og heteroseksuelle. Vi er entydigt imod dødsstraf både i Danmark og internationalt. Så skulle det vist være
slået fast.
Når nogle af de citater bliver trukket frem her,
er det jo ikke, fordi de kommer fra et tilfældigt
medlem af Dansk Folkeparti. Hvis det var det,
så ville jeg nok også spørge: Skal vi nu begynde
at diskutere alle de mange tusinde medlemmer,
hvert parti har, og hvad de hver især mener?
Nej, der er jo her tale om meget centrale personer hos Dansk Folkeparti. Ritzau skriver her til
morgen om Søren Krarup, og jeg citerer:
Krarup er enig i, at han spiller en hovedrolle i
debatten om dansk kultur, og hr. Krarup er citeret for at sige: Jeg er en central person. Det er
fuldstændig rigtigt, siger han.
Så fortsætter han med at tale om dødsstraf.
Hr. Søren Krarup er jo ikke en tilfældig person.
Han er jo sammen med hr. Jesper Langballe en
meget central person i hele værdidebatten for
Dansk Folkeparti, og derfor er hans udtalelser så
interessante.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
44092;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, der er grund til at diskutere de udtalelser i Nyhedsavisen yderligere. Jeg
har jo tidligere sagt, at jeg tager afstand fra de
udtalelser, at jeg ikke synes, de er fornuftige.
Dertil er der ikke mere at sige.
Det, jeg synes er debattens problem - og det
er der, jeg synes, SF har et problem - er, at SF slet
ikke forholder sig til det her emne. SF ligger i
hængekøjen og vil ikke foretage sig noget, når
det gælder udlændingepolitik eller integration.
Det kan godt være, at man siger noget andet,
men SF er jo ikke med til at gøre noget fornuftigt
på området. SF deltager ikke i de forhandlinger,
vi har. SF er ikke aktiv med hensyn til at tage
nogle initiativer her i Folketinget, der sikrer, at
vi får has på de parallelsamfund, som er et
kæmpe problem, når vi taler om integration, altså de samfund, som ikke vil integrere sig. Derfor
synes jeg, man i SF skal diskutere, hvad man vil
gøre ved det og forholde sig til det i stedet for
bare at være sure og kritisere.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
45125;name_party;":
Jeg håber ikke, jeg optræder sur. Jeg synes da,
der er mange grunde til ikke at være sur, især
med det fantastiske vejr, vi har udenfor. Derfor
slog jeg da også meget klart fast, hvad SF står
for, og hvad SF mener, sådan at der ikke er slinger i valsen. Det er der nemlig ikke. Der er ikke
slinger i valsen hos os.
Men der er tilsyneladende slinger i valsen hos
Dansk Folkeparti. Grunden til, at det er væsentligt, er jo, at når Danmark aktivt spiller en rolle i
den internationale kamp mod dødsstraf i verden, om det så er dødsstraf i Iran, Afghanistan,
Irak, USA, så må den indsats ikke blive svækket
af, at et støtteparti til regeringen og en central
person - som selv udtaler, at han er en central
person i den her debat, og som er en central ordfører for Dansk Folkeparti, og som sammen med
hr. Jesper Langballe, der siger, at bøsser er handicappede, det har hr. Jesper Langballe også udtalt til pressen - har slinger i valsen, når det gælder dødsstraf.
Det er der, problemet opstår, og det er det,
der gør det så svært at blive enige om, hvad det
egentlig er, vi skal sige er de værdier, det danske
samfund bygger på, når et centralt parti i det
danske Folketing har så markante personligheder, som er imod det, som hr. Peter Skaarup og
jeg tilsyneladende kan være enige om.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
46445;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti går jo som sagt ikke ind
for dødsstraf. Vi går ikke ind for det, som hr. Kamal Qureshi taler om her, og derfor synes jeg
egentlig ikke, der er nogen grund til at diskutere
det mere.
Jeg vil bare godt bede om, at SF overvejer,
hvad det er for nogle signaler, SF sender. For SF
har ikke noget bud på, hvad vi skal foretage os i
forbindelse med integration og asylpolitik i
Danmark. Jo, de har det bud, som fru Pernille
Frahm kom med før, at vi skulle give opholdstilladelse til afviste asylansøgere, der har fået nej
til at få asyl ved alle instanser. Det er buddet.
Med det resultat, at vi bliver oversvømmet af legale og illegale indvandrere, og at vi så skal til at
vurdere, om de skal have opholdstilladelse. Det
er det samme, som man har kæmpe problemer
med i Sverige i øjeblikket. Det er jo sådan set
det, der ikke er noget bud på fra SF, og derfor er
det lidt hul tale, synes jeg, som SF kommer med
her i Folketinget.

(764)
Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
47475;name_party;":
Jeg synes, det er en meget vigtig debat, Dansk
Folkeparti har rejst, ikke mindst fordi det jo har
vist sig, at der er store problemer med Dansk
Folkepartis politiske holdninger til en række rettigheder og værdier i det her land. Men det interessante er jo, hvordan vi politisk arbejder for
rent faktisk både blandt danskere og indvandrere at udbrede de frihedsrettigheder og de værdier, som vi mener bør være kendetegnende for
det danske samfund.";Jørgen Arbo-Bæhr
47933;Time;"Når nu hr. Peter Skaarup henviser til den her
rapport, så tror jeg, der er en meget, meget vigtig forudsætning i den her rapport, og jeg vil citere fra den. Der står nemlig, at det, at udlændinge skal tilslutte sig grundlæggende værdier
og normer, ikke som udgangspunkt indebærer,
at udlændinge skal opgive deres oprindelige
kultur, f.eks. religion, påklædning eller madkultur.
Er hr. Peter Skaarup enig i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
48382;name_party;":
Jeg behøver ikke at være enig i alt, hvad der står
i sådan en rapport. Det, jeg er enig med rapportens forfatter om, er, at der er behov for, at vi siger til de parallelsamfund, der ikke vil integrere
sig, at vi har nogle grundlæggende værdier i
Danmark, som man skal efterleve, og at det er
det fremadrettede, det er det, jeg synes er relevant at diskutere.
Når så hr. Jørgen Arbo-Bæhr begynder at tale
om de her emner, synes jeg jo, det er relevant at
diskutere med hr. Jørgen Arbo-Bæhr og Enhedslisten, hvad det så er, Enhedslisten har af holdning til sådan noget som dødsstraf. Altså, man
har jo nu en folketingskandidat, der hedder Asmaa, som har et ikkeafklaret forhold til dødsstraf. Man har en folketingskandidat, der ikke
vil hilse på mænd, som ikke vil trykke mænd i
hånden.
Det er der jo ikke meget integration i, vil jeg
sige. Det er der det modsatte i, og derfor er det
altså vigtigt, at vi fastholder nogle fuldstændig
grundlæggende værdier i det danske samfund,
og det er jo bl.a. ligestilling mellem kønnene.
Det synes jeg man har et anstrengt forhold til fra
en bestemt folketingskandidats side.

6105

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
49544;name_party;":
Jeg skal gerne gøre det fuldstændig klart i min
ordførertale, hvad det er, der er Enhedslistens
holdning til grundlæggende værdier, og også
der igen og igen understrege, at Enhedslisten er
imod dødsstraf, og at alle folketingskandidater
for Enhedslisten er imod dødsstraf.
Men det var ikke det, spørgsmålet gik på.
Spørgsmålet og det, der er interessant, er nemlig, om hr. Peter Skaarup mener, at betingelsen
for integration er, at alle mennesker skal fralægge sig deres egen kultur, fralægge sig deres frihed, retten til at gå klædt, som de vil, til at have
den religion, de vil, til at spise den mad, de vil,
for det er jo det, der er hele forudsætningen for
en god integration efter Enhedslistens holdning,
nemlig at vi respekterer forskellighederne. Men
det er øjensynligt ikke hr. Peter Skaarups holdning. Han er i hvert fald tilsyneladende uenig i
den del af rapporten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
50459;name_party;":
Jeg synes, det spiller en stor rolle i den diskussion, Enhedslisten gerne vil rejse, hvor tingene
foregår. Er det i Danmark, det foregår, så må
indvandrere og efterkommere i videst muligt
omfang indleve sig i de skikke og den brug, vi
har i Danmark, i de normer og de regler, vi f.eks.
har for kriminalitet.
Det nytter ikke noget, at man siger: Vi har vores egen lov, og den står over den danske lov,
nemlig religionen. Vi er nødt til at fastholde, at
man i Danmark integrerer sig og indlever sig i
det, man nu skal i Danmark. Noget andet er
selvfølgelig, hvis det foregår i Iran eller Irak. Så
må vi danskere, hvis vi tager dertil, i væsentlig
grad prøve at indleve os i, hvad der foregår i det
land, vi nu kommer til, og også acceptere, at der
måske er nogle bestemte regler for, hvordan
man går klædt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
51301;name_party;":
Jeg synes jo, det er en lille smule spændende,
hvad hr. Peter Skaarup nu er kommet ind på, og
i øvrigt langt mere spændende, efter at hr. Peter
Skaarup har reduceret hr. Søren Krarup til naturlig størrelse. Jeg vil gerne sige til hr. Peter
Skaarup, at når jeg kører i bussen på vej herind
til Folketinget, så møder jeg hver dag masser af
kvinder. Nogle af dem har tørklæde på, de taler
dansk, de er på vej til deres uddannelsesinstitu-

6106

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

tion, de er på vej til deres arbejde, de giver indtryk af, at de overholder dansk lovgivning.
Hvad ønsker hr. Peter Skaarup så mere?
Er det ikke nok, at man overholder dansk lovgivning, at man lærer dansk, at man passer sit
arbejde? Er det så sådan, at hvis man oven i det
tillader sig at give udtryk for, at man ønsker at
deltage i det danske politiske system, så skal
man afvises ved, at en bestemt beklædningsgenstand gøres til udtryk for, at man er fascist eller
har nazistiske tilbøjeligheder?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
52318;name_party;":
Jeg vil meget gerne diskutere det centrale her, og
det centrale er, om man vil indleve sig i, hvad
der foregår i Danmark, ikke bare lovgivningen,
at man ikke begår kriminalitet, men at man også
accepterer, at der kan være nogle regler, som
man skal overholde, og som vi nu engang lægger vægt på i Danmark. Det gælder også nogle
traditioner. Og en af de ting, som vi for lang tid
siden er kommet væk fra, er, at kvinder skal undertrykkes.
Vi har en forholdsvis ligestilling mellem kønnene. Det er det, vi har i Danmark p.t. Det må de
grupperinger, der kommer til Danmark, også
indleve sig i og acceptere. Og en af de ting, som
tørklædet traditionelt har været brugt til, har
været at undertrykke kvinden. Det har været at
sige fra kvindens side: Jeg underlægger mig
manden, jeg skjuler mit hår, jeg skjuler min seksualitet. Og det er jo ikke en dansk værdi - er det
det?";Peter Skaarup
53199;Time;(Kort bemætkning).;Kl. 10.55
53235;name_party;":
Nu fører det nok for vidt at bede hr. Peter Skaarup om at give en præcis beskrivelse af den rette
danske klædedragt, hvor meget mave, der skal
vises om vinteren, før man lever op til hr. Peter
Skaarups danske værdier.
Det, jeg vil følge op med, er at spørge hr. Peter Skaarup: Skal jeg forstå det på den måde, at
hvis man er en kvinde, som er i færd med en uddannelse, eller som har et arbejde, og som mener, at hun er et selvstændigt og frit menneske,
der selv bestemmer, hvem hun vil giftes med,
hvem hun vil bo sammen med, men som opretholder det synspunkt, at hun ikke vil udstille sig
selv med et overdrevent stort kors, men med et
tørklæde for på den måde at signalere sin religiøsitet, så er det uforeneligt med at være integre-

ret i Danmark? Er det, hr. Peter Skaarup i virkeligheden siger, at enhver form for religiøst symbol, som ikke er et kristent religiøst symbol, skal
fjernes, før har man ikke ydet sit til integrationen?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
54213;name_party;":
Jeg vil fastholde, at jeg tror, der er mange mennesker i det danske samfund, som har den opfattelse, at tørklædet i den form, hvor det er et
symbol på noget politisk og noget undertrykt,
hvor kvinden underlægger sig manden, ikke er
af det gode. Det er ikke af det gode, hvis man
skal ud at have et job: det er ikke af det gode,
hvis man skal ud at være skolelærer på en institution eller på en skole eller være gymnasielærer, eller hvor det nu er henne, at man så står der
som et symbol over for eleverne, og altså kommer med nogle budskaber, som vi ikke ønsker
skal være de budskaber, vi har i Danmark, nemlig at kvinden er undertrykt og skal skjule sin
seksualitet og sit hår. Det mener jeg ikke er en
dansk værdi, og det er vi åbenbart ikke enige
om, og sådan er det. Der er åbenbart forskel på
Enhedslisten og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
55090;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det med parallelsamfundet. Det er jo sådan, at Folketinget har
udarbejdet en magtudredning, og et af disse
hæfter handler om parallelsamfundet, som var i
1950'erne i Danmark. Hvorfor var der sådan et?
Det var der sådan set, fordi der var en stor arbejdsløshed efter krigen, og her var der så en hel
række mennesker, som ikke havde nogen muligheder. Vil hr. Peter Skaarup give mig ret i, at den
aktion, der blev gennemført i 1960'erne af Venstre og Konservative og arbejdsgiverne for at få
fremmedarbejdere, som det hed dengang - i dag
ville de hedde indvandrere - betød, at man hentede dem helt ude på de anatolske sletter og ude
i middelalderlige samfund?
Vil hr. Peter Skaarup også give mig ret i, at
det var de første, der mærkede arbejdsløsheden
både i første, anden og tredje generation?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
55953;name_party;":
Jeg forstår spørgsmålet sådan, om vi i Dansk
Folkeparti synes, at det var en god idé, at man
hentede de fremmedarbejdere til Danmark i sin
tid. Og der har vi egentlig den samme holdning,

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
som vi har nu, nemlig at hvis Danmark har brug
for arbejdskraft, er det vigtigt, at vi kigger os
rundtomkring i verden. Hvis vi ikke selv har
den uddannede arbejdskraft, vi har brug for,
hvis det simpelt hen er umuligt at skaffe nogen i
Danmark, så må vi kigge rundtomkring i verden. Det var det, man gjorde i 1960'erne, og det
kan være, vi skal gøre det igen. Det er vi jo på
vej til bl.a. med forskellige aftaler i Folketinget
omkring greencard og sådan nogle ting.
Men det, der er problemet, er, hvis man ikke
gennemtænker, hvad det så får af konsekvenser
for vores uddannelsessystem og for vores retssystem osv. Det, der skete i 1980'erne og 1990'erne,
var jo, at man accepterede at hente mennesker til
Danmark, som ikke var medarbejdere, som ikke
havde et job, og som var uintegrerede. Det er jo
der, den store fejl er begået. Og der må jeg sige,
at der bærer hr. Ole Vagn Christensens parti desværre et meget, meget stort ansvar.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
57157;name_party;":
Er vi enige om, at fundamentet for parallelsamfundet blev lagt i 1960'erne med den indhentning af fremmedarbejdere, som var de første,
der mærkede arbejdsløsheden, og hvis efterkommere også har mærket arbejdsløsheden, og
som igen også er blevet efterladt på det uddannelsesmæssige område?";Ole Vagn Christensen
57457;Time;"Jeg føler, at det, der er sket i 1980'erne og
1990'erne er en symptombehandling af det her
spørgsmål og ikke en løsning, og jeg vil godt
spørge hr. Peter Skaarup: Er den væsentligste
værdi, et samfund har, ikke, at vi alle arbejder
for hinanden? Er det ikke det, der giver sammenhængskraften? Er det det, der har været lagt
op til med alle disse forslag, som har været lagt
frem også fra Dansk Folkepartis side? Har det
ikke været forhindringer i stedet for muligheder?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
57965;name_party;":
Jeg er enig i, at det er vigtigt, vi alle arbejder for
hinanden, og at der er sammenhængskraft i
samfundet. Og der er der så det problem nu, at
der er store grupper i det danske samfund, som
ikke deltager i den sammenhængskraft i tilstrækkelig grad, fordi det er andre, der via et
skattebetalt socialt system må finansiere de

6107

gruppers muligheder for at være i Danmark. De
kan ikke forsørge sig selv, og derfor er det, at
sammenhængskraften begynder at sprække,
fordi man har de problemer, man har.
Jeg mener ikke, man kan sige, at problemet
opstod i 1960'erne. Jeg mener problemet opstod i
1980'erne og 1990'erne, og det var på grund af
det store antal af ikkeintegrerede mennesker,
der kom til i de år, og hvor Socialdemokraterne
bærer et stort ansvar for, at man ikke fik gennemtænkt, da man åbnede for udlændingepolitikken i begyndelsen af 1980'erne, åbnede for
grænserne, hvad det ville medføre på alle planer. Det har medført nogle problemer, som vi
står med i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
58979;name_party;":
I sit indlæg argumenterede hr. Peter Skaarup for
de her centralt fastsatte værdier og normer, fordi
vi ellers ikke får sagt sandheden til indvandrerne. Sådan lød ordene.
Men hvad er sandheden? Og er det ikke vigtigt efter Dansk Folkepartis opfattelse, at vi har
nogle grundlæggende værdier, demokrati,
ytringsfrihed osv., og også, at det lokalt derude
fra sted til sted på kommunale institutioner, på
arbejdspladser er muligt for personalegrupperne i fællesskab at formulere værdier og normer,
som tager bestik af de udfordringer, de problemer, man står med lokalt?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
59584;name_party;":
Jo, jeg tror, vi er enige i noget af det her. Jeg tror,
det er vigtigt, som tænketanken også anbefaler,
at man er meget aktiv ude lokalt, og det er ikke
mindst vigtigt, at udlændinge i Danmark selv
tager et ansvar for at blive en del af det danske
samfund, som tænketanken skriver, og at man
accepterer, at man må ændre på visse af oprindelseslandets værdier for at kunne blive integreret i Danmark.
Og det er egentlig der, hvor den forandring
og den ændring skal til, at vi skal sætte ind. Det
er simpelt hen der, at Folketinget skal fokusere
knivskarpt og man skal fokusere ude lokalt,
nemlig på: Hvad er det, der er galt, når det gælder integration? Hvad er det, der er galt, når
man ikke kommer godt igennem skolen? Hvad
er det, der er galt, når man kommer ud i kriminalitet? Der har vi en stor opgave.

6108

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
60470;name_party;":
Ja, for jeg får ikke svar på mit spørgsmål om:
Hvad er sandheden? Og er det ikke også rigtigt,
at hr. Peter Skaarup også er inde på, at indvandrerne skal tage et ansvar selv? Det er jeg i og
for sig enig i.
Men er det ikke også rigtigf, at vi stiller krav
til os selv? Jeg synes faktisk, at det er sympatisk,
at hr. Peter Skaarup tager afstand fra hr. Søren
Krarups udtalelser i Nyhedsavisen i dag. Men
stadig væk: Er det ikke nødvendigt for hr. Peter
Skaarup som ordfører for Dansk Folkeparti at sige, at det her er et problem for Dansk Folkeparti,
når hr. Søren Krarup sidestiller homoseksuelle
med handicappede og går ind for dødsstraf? Er
det ikke et problem for Dansk Folkeparti? Er det
ikke et problem for Danmarks anseelse i udlandet? Og er det her så ikke også et eksempel på,
at det kan være lidt svært, hvis det er Dansk Folkeparti, der skal definere, hvad sandheden i
værdigrundlaget er?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
61408;name_party;":
Jeg mener ikke, det er forkert og svært at definere, at vi i Danmark går ind for demokrati, vi går
ind for ligestilling mellem kønnene, og vi går
ind for ytringsfrihed. Det er ikke svært at definere. Det kan vi udmærket være med til at definere
herinde i Folketinget. Jeg tror ikke, der skal ret
mange arbejdsgrupper herinde til at finde ud af,
hvad det helt overordnet er, vi har som grundlæggende værdier i Danmark, og formidle de
ideer videre ud til myndigheder, kommuner og
regioner. Og det er jo egentlig det centrale.";Peter Skaarup
61943;Time;"Jeg er klar over, at Socialdemokraterne også
på det her punkt måske har forskellige holdninger til de her ting, men det, der i hvert fald er det
karakteristiske for arbejdet ude i kommunerne,
hvor der sidder mange socialdemokratiske
borgmestre, er, at man skal være langt mere aktiv. Det er jo specielt i de store byer, Århus, København, Odense, Aalborg, at der findes de her
store ghettoer og de her store parallelsamfund,
og der kunne jeg godt ønske mig, at Socialdemokraterne ville tage nogle af de ting med fra tænketanken og simpelt hen sige: Det vil vi gerne
have jer til at arbejde videre med ude på skolerne, ude på gymnasierne.";Kl. 11.05
62624;title_name;":
Den sidste, der har bedt om ordet for korte bemærkninger, er fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
62771;name_party;":
f
Hr. Peter Skaarup sagde noget interessant for
ikke så lang tid siden, nemlig at det ikke er
dansk at skjule sin seksualitet. Det synes jeg er
en sjov bemærkning. Skal det betyde, at man
først er rigtig dansk, når man går splitternøgen
rundt? Er Dansk Folkeparti i virkeligheden i
gang med en kampagne, hvor første step er, at
kvinderne skal tage tørklædet af, og når det så
bliver varmt, over de 21 grader, hvor man ikke
længere kan begrunde det, at man har tøj på,
med, at man ellers ville fryse, ja, så bør vi alle
sammen tage tøjet af for at være sande danskere? Altså, skal vi gå nøgne rundt som Adam og
Eva i Paradisets Have, for at man efter hr. Peter
Skaarups mening er rigtig dansk?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
63503;name_party;":
Nej, det skal vi ikke, men det centrale, som jeg
egentlig godt tror Det Radikale Venstre har fornemmet på debatten, er jo, om det er holdbart, at
en familiefar siger til sine små døtre: Du skal
have tørklæde på, du skal have tørklæde på
henne i skolen. Og datteren kan ikke rigtig forstå det: Hvorfor skal jeg det? Det går de andre
ikke rundt med. Hvorfor skal jeg have det på?
Jo, det skal du, fordi du skal skjule dit hår. Og i
det ligger jo, at man skal skjule sin seksualitet.
Det duer ikke, for man kan ikke blive ordentligt integreret henne på institutionen eller i skolen, hvis man resten af sit liv skal iklæde sig sådan en genstand, hvorom mange af de andre siger: Hvad er det for noget? Vi kender til mobning, vi kender til masser af store konflikter ude
på vore skoler og på vores gymnasier. Hvorfor
skubbe til de konflikter? Hvorfor ikke prøve at
løse dem og undgå dem?
Det er jo det, vi gerne vil, og det synes jeg
egentlig ikke der er nogen grund til at grine ad.
Det er faktisk ret vigtigt.";Peter Skaarup
64553;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for en sidste kort
bemærkning.

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
64697;name_party;":
Det trøster mig lidt, at man altså godt kan blive
integreret, selv om man skjuler sin seksualitet på
anden vis.
Hr. Mogens Camre har sagt, at kvinder, der
bærer tørklæde, burde i psykiatrisk behandling.
Hr. Søren Krarup har sagt, at homoseksuelle er
handicappede. Er problemet ikke for Dansk Folkeparti, at hvis Dansk Folkeparti i virkeligheden
kom igennem med sit ønske om at fastsætte en
dansk, en centralt fastsat værdikanon, så ville
Dansk Folkeparti få store problemer med at
overholde værdierne? Er hr. Peter Skaarup ikke
nervøs for, at det, der kunne ske, hvis vi fik sådan et sæt centralt fastsatte værdier, var, at der
blev stillet krav om, at det parallelsamfund, som
Dansk Folkeparti er ved at udvikle, skulle rette
ind?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
65468;name_party;":
Det illustrerer nok lidt, hvor det er, at Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti er næsten så
uenige, som vi kan være, fordi det er ikke Dansk
Folkeparti, der er et problem. Det er faktisk Det
Radikale Venstre.
Det er Det Radikale Venstre, som op igennem
1980'erne og 1990'erne har været med til udlændingelove, der gør, at vi står i suppedasen i dag:
at vi hver eneste dag i aviserne kan se historier
om, at nu er der problemer med kriminaliteten,
der er en høj kriminalitet blandt indvandrere og
efterkommere: at nu er der problemer med integrationen, fordi man fastholder, at man har nogle bestemte skikke, som man også vil fastholde i
Danmark, selv om man faktisk lever i et andet
land end det hjemland, hvor man havde de skikke fra.
Og det er jo nøjagtig det, som tænketanken
peger på. Skal vi videre, så må vi knivskarpt fokusere på det, der skaber konflikterne ude på
skolen eller ude på gymnasiet eller henne på arbejdspladsen. Der er ingen vej udenom. Vi må
integrere folk, og få dem til at forstå, at de skal
have den uddannelse, der kan gøre, at de får et
stykke arbejde, så de kan blive en del af det danske samfund på den rigtige måde. Det var egentlig det, vi skulle stå sammen om, i stedet for at
begynde at grave grøfter, som jeg synes De Radikale gør.";Peter Skaarup
66750;Time;6109;Kl. 11.10
66800;title_name;":
Tak til ordføreren ... nå, fru Pia Kjærsgaard for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
66910;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning for lang tid
siden, vil jeg sige til formanden.
Jeg synes, jeg vil have lejlighed til som partiformand at udtrykke stor tilfredshed med, at vi
har en ordfører, som i den grad kan bevare roen i
forhold til de idiotiske spørgsmål, han er blevet
stillet her i dag.
Er hr. Peter Skaarup klar over, at specielt det
første spørgsmål fra fru Elsebeth Gerner Nielsen
er stillet af et parti, som bekender sig til intelligentsiaen, til den politisk korrekte elite, til dem,
der er utrolig godt uddannet? Jeg vil bare lige
bede hr. Peter Skaarup om at have det med i
erindring, når der bliver stillet sådan et fuldstændig tumpet, naivt, tosset spørgsmål omkring seksualitet som det, fru Elsebeth Gerner
stillede.";Pia Kjærsgaard
67691;title_name;":
Formanden tillader undtagelsesvis såkaldte
støttespørgsmål til ordføreren. Ordføreren får
mulighed for at svare. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
67851;name_party;":
Jo, men det vil jeg bestemt have med i erindring,
det står klart.";Peter Skaarup
67961;title_name;":
Der er ikke flere, der har ønsket at stille spørgsmål. Og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Irene Simonsen.";Niels Helveg Petersen
68113;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at Integrationsministeriets tænketank har udarbejdet en fyldestgørende
rapport, der fortæller os noget om, hvordan det
står til med integrationen. Rapporten fokuserer
primært på værdier og normer, der uden tvivl er
to faktorer, man ikke må glemme i hele integrationsdebatten.
Rapporten indeholder både gode og dårlige
konklusioner. Noget går godt, mens andet går
mindre godt. Det, der går godt, skal vi selvfølgelig glæde os over, og det skal vi bygge videre på,
hvorimod vi skal i arbejdstøjet og bekæmpe det,
der går mindre godt.

6110

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

Jeg vil dog med det samme understrege, at in- tionen end et fastlagt sæt værdier dikteret fra
tegration er svært, og at der ikke findes nogen
Christiansborg.";Irene Simonsen
68884;Time;"nemme løsninger, ingen steder, hvor gærdet er
lavest. Holdninger og værdier er ikke noget,
At en socialchef i en Vestegnskommune ekman ændrer over natten. Det er et længerevasempelvis påpeger over for sine socialrådgivere,
rende stykke arbejde, som rapporten viser at vi
at accepten af grundloven er en forudsætning
er godt i gang med.
for et begå sig i det danske samfund, er langt
Først og fremmest er det utrolig glædeligt, at
mere effektfuldt end et centralt sæt værdier. I
så mange indvandrere og efterkommere fra
Venstre tror vi på, at de gode løsninger, de løsmuslimske lande slutter op om det danske deninger, der virker, de løsninger, der forbedrer inmokrati og ytringsfriheden. Tallene taler jo helt
tegrationen, bliver skabt ude lokalt. Det er ikke
for sig selv. 97 pct. af indvandrerne mener, at de- noget, som vi her i Folketinget skal regulere og
mokratiet er et godt politisk system. Opbakninlovgive om.
gen til ytringsfriheden blandt indvandrere er
Venstre har siden 2001 været med til at føre
faktisk så stor, at den overgår danskernes. Det er en sund integrationspolitik, der har fået mange
da alligevel noget.
flere til at tage en uddannelse: langt flere komI Venstre mener vi, at respekten og forståelsen mer i arbejde og bliver selvforsørgende. Det er
for det danske demokrati og den danske grund- naturligvis et skridt i den helt rigtige retning,
lov er altafgørende. Fundamentet i det danske
som jeg glæder mig over, men integrationen tasamfund er jo netop de frihedsværdier, som vi er ger som sagt tid. Og der er stadig meget at tage
sikret via grundloven og demokratiet. Jeg vil
fat på, det viser rapporten også.
bare nævne et par stykker. Grundlovens § 71
Men i Venstre er vi skam allerede i arbejdstøslår fast, at den personlige frihed er ukrænkelig
jet. Nu sætter vi fokus på at få langt flere induanset politisk eller religiøs baggrund. Grundlo- vandrerkvinder ud på arbejdsmarkedet. Der er
vens § 77 sikrer os alle retten til at ytre os frit.
stadig for mange nydanske kvinder, der ikke har
Derudover mener vi i Venstre naturligvis ogkontakt til det øvrige samfund og lever isoleret.
så, at man skal have respekt for den øvrige danDet er ikke holdbart. På den måde lærer man jo
ske lovgivning og indordne sig efter den. Det
ikke de danske normer og værdier at kende. Det
gælder, uanset om man er dansker, flygtning eler min klare holdning, at øget beskæftigelse og
ler indvandrer.
uddannelse også er en måde, hvorpå vi fremmer
Rapporten fortæller os også noget om, at det
kendskabet til danske værdier.
stadig halter lidt, når vi taler om indvandrernes
Derudover har Venstre også været med til at
syn på ligestilling og homoseksualitet. Imidlergennemføre indvandringsprøven og indfødstid slår tænketankens rapport også fast, at det
retsprøven og integrationseksamenen.
ikke er de meget omtalte imamer, der er meI Venstre ser vi det som meget vigtigt, at indningsdannere. Kun 57 pct. af indvandrerne mevandrere og efterkommere har et ordentligt
ner, at homoseksualitet er i orden, og synet på
kendskab til de grundlæggende demokratiske
kønnenes ligestilling så jeg bestemt gerne var
værdier i det danske samfund. Derfor har vi væbedre.
ret varme fortalere for både indvandringsprøAlt i alt er der jo plads til forbedringer, for i et ven og indfødsretsprøven. Disse og mange anmoderne Danmark kan vi naturligvis ikke toledre initiativer fra regeringens side ser vi meget
rere, at der bliver set ned på homoseksuelle, og
optimistisk på: vi mener, at integrationen også
at kvinder bliver betragtet som underlegne.
fremover vil gå i den rigtige retning. Vi er helt
En løsning på de udfordringer og værdikonsikre på, at vi er på vej.
flikter får man efter min mening ikke ved at udJeg vil gerne på vegne af Venstre, Det Konserarbejde et centralt regelsæt over danske værdier.
vative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte
I Venstre tror vi ikke på, at det vil have nogen
følgende:
gavnlig effekt. Vi mener, at værdikonflikterne
skal tackles ude lokalt og ude i det virkelige liv.
En skoleinspektør, der tager sig en god, saglig
Forslag til vedtagelse
snak med sine lærere, forældre og elever om,
hvordan man understøtter demokratiet og frem- »Folketinget understreger betydningen af at
mer respekten for kønnenes ligestilling i den
fremme kendskabet til og accept af de grunddaglige undervisning, er langt bedre for integra- læggende værdier i det danske samfund, herun-

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
der demokrati, ytringsfrihed, ligestilling mellem
kønnene m.v.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen anser udbredelsen og accept af grundlæggende værdier i det danske samfund blandt
indvandrerne som særdeles vigtig for integrationen, og at integrationsministeren opfordrer til,
at man lokalt drøfter, hvorledes man skal forholde sig til, hvordan man håndterer værdikonflikter.
Folketinget har noteret sig, at regeringen allerede har iværksat og støttet en række initiativer
og projekter, der skal sikre udbredelsen af, kendskabet til og accepten af grundlæggende værdier i det danske samfund, herunder den gennemførte indfødsretsprøve og integrationserklæring
og den kommende indvandringsprøve.
Folketinget noterer med tilfredshed, at integrationsministeren vil videreformidle anbefalingerne i tænketankens rapport om udlændinges
værdier til kommuner og regioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Kl. 11.15
74277;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag til vedtagelse vil herefter indgå i forhandlingerne.
Der er en række medlemmer, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger. Jeg nævner medlemmernes navne. Det drejer sig om hr. Steen
Gade, hr. Troels Ravn, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru
Pernille Frahm, hr. Hüseyin Arac.og hr. Morten
Østergaard. Det er først hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
74711;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen, hvordan hun i en diskussion om grundlæggende
værdier har det med at stå sammen med Dansk
Folkeparti, som så åbenlyst har problemer med
grundlæggende værdier, når det gælder menneskerettigheder, og når det gælder en lang række
af de ting, som også er nævnt i fru Irene Simonsens forslag til vedtagelse. Hvordan har Venstre
det faktisk med at stå sammen på det her forslag
til vedtagelse?
Og som opfølgning: Er der efter fru Irene Simonsens mening et værdifællesskab mellem fru
Irene Simonsen, fru Pia Kjærsgaard og hr. Søren
Krarup?";Steen Gade
75295;Time;"6111

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
75340;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige i forhold til at
være på kant, som hr. Steen Gade siger, med
menneskerettighederne: Der er intet af den lovgivning, der er gennemført og føres ud i livet af
den her regering, der overhovedet er på kant
med menneskerettighederne. Det er jo det, jeg
som lovgiver og ordfører i Venstre for det her
område kan tage stilling til. Og det er da - det
har jeg sagt adskillige gange - utrolig vigtigt for
mig, at vi overholder konventionerne. Så det er
totalt indiskutabelt.
For det andet vil jeg gerne sige, at hvad angår
værdifællesskab, så indgår jeg i et værdifællesskab med Danmark og danskerne - og også danskerne med indvandrerbaggrund. Så er den sådan set ikke længere.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
76079;name_party;":
(Udfald af lyd) ... for det, der er det væsentlige i
den her debat, er, at Dansk Folkeparti har bedt
om en værdidebat, men Dansk Folkeparti bærer
i sig så mange synspunkter, som ikke er i overensstemmelse med grundlæggende menneskelige værdier og humanistiske værdier. Så spørger
jeg bare Venstre: Har man et værdifællesskab
med det parti, som siger den slags ting, og som
fortsat sender ordførere på talerstolen som repræsentanter for deres parti, som underminerer
grundlæggende rettigheder?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
76611;name_party;":
Jeg kommer uvilkårligt til at tænke tilbage på en
radiodebat, som hr. Steen Gade og jeg deltog i
for faktisk temmelig lang tid siden. Det var en
meget, meget god radiodebat på PI, hvor jeg fik
nogenlunde de samme spørgsmål, og hvor jeg
konstant kunne sige til hr. Steen Gade: Det ville
være meget interessant, hvis hr. Steen Gade kunne spørge til, hvad Venstre står for. Og hr. Steen
Gade har lige været her i en hel time, godt og vel
endda, hvor man har spurgt til Dansk Folkepartis holdning. Men jeg er meget åben over for at
svare på, hvad Venstre står for, så det kan hr.
Steen Gade og den øvrige opposition jo bare
spørge til.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
77279;name_party;":
Jeg bliver også nødt til at forfølge det her spor.
Jeg lagde mærke til, at fru Irene Simonsen i sit

6112

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

indlæg gav udtryk for, at Venstre altså er glad
for den her værdidebat. Der vil jeg minde om, at
beskæftigelsesministeren som højt placeret politiker i Venstre og minister har udtalt, at Venstre
og Dansk Folkeparti altså på flere områder deler
værdifællesskab. Og der bliver jeg nødt til at
spørge, om det fællesskab så også eksempelvis
omfatter, når Dansk Folkeparti sammenligner
det muslimske tørklæde med nazismens hagekors, eller når hr. Søren Krarup i dag i aviserne
kalder bøsser for handicappede og ikke tager afstand fra dødsstraf.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
78001;name_party;":
Jeg vil gerne give udtryk for, at vi på nogle områder har nogle holdninger, vi sagtens kan blive
enige med Dansk Folkeparti om, sådan som vi
også kan det med alle andre partier i Folketinget. Vi har også holdninger, vi ikke kan blive
enige om. Nøjagtig sådan går jeg ud fra at hr.
Troels Ravn og hr. Troels Ravns parti har det
med Enhedslisten. Der er jo sådan set ikke den
store forskel med hensyn til samarbejde og regeringsdannelse i forhold til den tidligere regering,
hvor man dér skulle samarbejde med Enhedslisten. Der har sikkert været holdninger, man
nemt kunne blive enig om: der har sikkert også
været holdninger, man var dybt uenig om.
Så kan man kalde det værdifællesskab, men
altså, som jeg har sagt tidligere, er det værdifællesskab, jeg ser mig selv i som borger i det her
samfund, det danske værdifællesskab, hvor,
som jeg har sagt i min tale, grundloven er noget
af det højeste, der findes.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
78946;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til sådan at få det slået
helt fast, om det efter fru Irene Simonsens opfattelse er et problem for regeringen, at regeringens
faste støtteparti, altså Dansk Folkeparti, som har
bedt om denne forespørgselsdebat om værdier
og normer, viser sig som et rabiat og fremmedfjendsk parti.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
79291;name_party;":
Se, jeg har lige pointeret, at grundloven er noget
af det, der står allerhøjest, og som der er dybest
respekt for, og som vi også bygger de værdier, vi
har i vores samfund, på, og en paragraf i grundloven siger noget om ytringsfriheden, at vi alle
har ytringsfrihed - selvfølgelig inden for lovens

rammer: man må ikke være racistisk. Og det har
vi så domstolene til at tage sig af. Det er ikke
mig, der skal dømme inden for det område, det
er domstolene.";Irene Simonsen
79758;Time;"Jeg er ikke enig i den udtalelse, der har været
fra hr. Søren Krarup om tørklæder, men det betyder ikke, at jeg vil forbyde hr. Søren Krarup at
ytre sine holdninger, for så har jeg jo ingen respekt for grundloven mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
80018;name_party;":
Jeg synes, den her værdidebat bliver mere og
mere interessant, for jeg synes, det er meget vigtigt at finde ud af, hvad Venstre opfatter som
nogle grundlæggende værdier i det samfund, vi
gerne vil tage hånd om og tage vare på.
Jeg hørte, at fru Irene Simonsen sagde, at hun
var uenig i nogle ting med Dansk Folkepartis hr.
Søren Krarup og enig i andre ting. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, om Venstre og fru Irene
Simonsen betragter det, at homoseksuelle og heteroseksuelle har lige ret, som en grundlæggende værdi i det danske samfund.
Jeg kunne også godt tænke mig at få fru Irene
Simonsen til at sige, om hun mener, at en klar afstandtagen fra dødsstraf er en grundlæggende
værdi i det danske samfund.
Endelig vil jeg spørge, om fru Irene Simonsen
ikke også mener, at en sammenligning af et tørklæde med et nazisymbol er at komme endog
meget tæt på, ja, langt ud over grænsen i forhold
til de grundlæggende frihedsrettigheder i det
danske samfund.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
81010;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at sige, hvad det er,
vi har gennemført sammen med Dansk Folkeparti, hvor vi bestemt er enige holdningsmæssigt. Det gælder indvandringsprøven, som vi i
øjeblikket behandler, det, at vi får startet integrationen, allerede inden man tager til Danmark,
altså i det øjeblik, man har besluttet sig for, at
det er her, man vil have sin fremtid.
Med hensyn til indfødsretprøven er vi også
enige med Dansk Folkeparti i, at det er vigtigt,
at man kender det land, man bor i, at man har
kendskab til, hvad det er for nogle love, hvad
det er for et samfund, hvad det er for nogle traditioner og kulturer, man har i det her land, for
at få et dansk statsborgerskab.

(765)
Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
Integrationseksamenen eller integrationserklæringen og -kontrakten er vi meget enige i er
et godt fundament for at få inkluderet danskere
med indvandrerbaggrund i vores samfund: det
er vi fuldt ud enige i.
Så må jeg bede hr. Jørgen Arbo-Bæhr spørge
til det sidste igen, for jeg har ikke mere taletid.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
82079;name_party;":
Jeg er såmænd så vant til, at der findes ordførere, der svarer på noget fuldstændig andet end
det, der bliver spurgt om. Men i den her debat
går det bare ikke, for det, vi snakker om i dag, er
hele fundamentet for det demokratiske samfund, og derfor vil jeg spørge: Mener fru Irene
Simonsen, at det er en grundlæggende værdi, at
vi respekterer ligebehandlingen af folk med forskellig seksuel observans? Mener fru Irene Simonsen, at det er en grundlæggende værdi, at vi
går imod indførelsen af dødsstraf? Mener fru
Irene Simonsen, at det er en grundlæggende
værdi, at man accepterer religionsfriheden og
dermed ikke sammenligner et tørklæde med et
nazisymbol?
Det synes jeg vi er berettigede til at få et svar
på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
82831;name_party;":
Jeg kan tage en meget kort taletid: Ja, ja og ja.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
82921;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører i det mindste
ikke ønsker at opstille en lang liste over værdier,
som vi herindefra skal styre folks værdidannelse
med ude i virkeligheden.
Vi har endnu ikke fået omdelt forslaget til
vedtagelse, så jeg vil ikke kunne sige noget til
alt, hvad der står i det, men jeg bemærkede mig
en ting, der ikke stod i det: religionsfrihed. Og
når jeg spørger, er det, fordi ordføreren for forespørgerne helt tydeligt afviste religionsfrihed
som en grundlæggende værdi, idet han afviste
den del af rapporten, som refererede til udlændinges ret til at beholde deres religion, selv om
de blev integreret i det danske samfund. Derfor
spørger jeg fru Irene Simonsen: Er religionsfrihed en grundlæggende værdi?";Pernille Frahm
83663;Time;"6113

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
83708;name_party;":
Ja, det er det selvfølgelig. Det er grundlovsbestemt, og jeg tror da, at fru Pernille Frahm som
mangeårigt tidligere medlem også er klar over,
at det er indiskutabelt. Selvfølgelig har vi religionsfrihed i Danmark.
Så vil jeg gerne sige, at der her i forslaget til
vedtagelse står: »herunder demokrati, ytringsfrihed, ligestilling mellem kønnene m.v.«. Der er
jo en begrænsning i, hvor mange ord man må
bruge i en vedtagelsestekst, og i »m.v.« og »herunder« hører selvfølgelig også religionsfriheden.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
84249;name_party;":
Nu har diskussionen omkring religionsfrihed
faktisk fyldt en del i det her Folketing - alt for
meget efter min opfattelse - og derfor undrer
det mig, at det ikke er en del af vedtagelsen, og
jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen: Er det
en af de kødlunser, man har været nødt til at
give til Dansk Folkeparti for at få dem med på
den her fælles vedtagelse? Er det Dansk Folkeparti, der har fået religionsfriheden ud af vedtagelsen, eller er det fru Irene Simonsen og hendes
parti, der har »glemt« at putte religionsfrihed
ind som en vigtig værdi?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
84837;name_party;":
Det er hverken glemt eller forhandlet ud eller
nogen som helst ting. Det er indlysende, det er
helt evident, at religionsfrihed er en selvfølge.
Det er grundlovssikret, så det er fuldstændig indiskutabelt, og i øvrigt har jeg ikke hørt nogen
debatter, hvor der er nogen, der fra den her talerstol overhovedet har givet udtryk for, at vi
ikke skulle bevare religionsfriheden og det, der
står i grundloven. Det har jeg ikke hørt. Det er
en dyb fordrejning.";Irene Simonsen
85336;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet for korte bemærkninger, er hr. Hüseyin Arac. Og jeg kan
lige nævne, hvem der yderligere står på listen i
den rækkefølge, formanden har noteret det: Det
er hr. Morten Østergaard, hr. Per Clausen og hr.
Simon Emil Ammitzbøll, og det er hr. Kamal
Qureshi, fru Pia Kjærsgaard og hr. Søren Krarup.

6114

Torsdag den 26. april2007 (F 37)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
85741;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører er enig med
Socialdemokraterne. Vores lærere, pædagoger
og mange andre mennesker, kommunaltansatte
og regionsansatte, gør mange gode ting lokalt.
Det er vi helt enige i. Og Socialdemokraterne er
også enige i, at integration er en stor opgave,
hvor vi alle sammen skal gøre, hvad vi kan for at
få de sidste med.
Spørgsmålet til Venstres ordfører er: Er det
ikke rigtigt, at mange af de mennesker, vi snakker om, og som problematiseres fra Dansk Folkepartis side, har accepteret danske værdier og
er integreret både via arbejdsplads og uddannelse? Så har vi en lille gruppe, som vi skal arbejde
med. Er det ikke rigtigt, at størstedelen, uanset
hvilken religion de har, har accepteret de her
ting, vi diskuterer i dag, i forvejen?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
86547;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der heldigvis og
lykkeligvis er en stor gruppe, som jeg kalder
danskere med indvandrerbaggrund, der både
har respekteret og taget værdierne i Danmark til
sig og levevisen og demokratiet og alt, hvad herunder hører. Vi har også en lille gruppe, som det
er problematisk med, og det kan vi jo også se ud
af tænketankens rapport. Specielt er der et stort
problem med hensyn til ligestilling mellem kønnene, hvor vi desværre kommer længere og længere væk fra en integration. Det er jo for den
gruppe, det er meget interessant at debattere og
finde ud af: Hvordan får vi fat i dem? Hvordan
får vi dem integreret? Hvad er det for værktøjer
og redskaber, der skal i brug for også at få den
gruppe med i det danske fællesskab?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
87336;name_party;":
Regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, kan
få regeringen til alt på det her område. Alt, alle
stramninger er kommet efter opfordring fra
Dansk Folkeparti.
Så vil jeg spørge Venstres ordfører: Gør man
integrationen lettere, eller lærer man de her
mennesker danske værdier lettere, hvis man beskylder deres tørklæder for at være fascistisk
tegn, altså som hagekorset? Eller hvis man henviser nogen, man ikke er politisk enig med - og
jeg er heller ikke enig med Enhedslistens muligvis kommende folketingskandidat på alle punkter, det er jeg ikke, det må jeg skynde mig at sige

- til psykiatrisk behandling? Er det danske værdier? Gør de her ting integration lettere, eller gør
det livet lettere for Venstre og regeringen, at
man kommer med sådan nogle fuldstændig
udokumenterede beskyldninger - måske ved
vilje?";Hüseyin Arac
88162;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
88200;name_party;":
Der er noget, jeg ikke kan vægte højere end andet. Det er bl.a. to paragraffer i grundloven, den
ene omhandler ytringsfriheden, og den anden
omhandler religionsfriheden. De står fuldstændig lige. De er lige vigtige.
Når jeg er ude hos danskere med indvandrerbaggrund og har den her debat, bliver jeg også
indimellem konfronteret med det, hr. Hüseyin
Arac siger her. Jamen der er jo en ting, vi må
vænne os til, og som også er en dansk værdi, og
det er ytringsfriheden, at enhver har retten til inden for lovens rammer at ytre sig om sine holdninger, uden at man skal føle sig som et specielt
offer.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
88842;name_party;":
Også jeg vil gerne kvittere for, at fru Irene Simonsen så klart redegjorde for, hvorfor Venstre
ikke støtter forespørgernes forslag, som fremgår
af forespørgselsteksten om, at der skal fastsættes
et sæt centrale værdier, som så kan stoppes ned i
halsen på institutioner og andre steder.
Men når det er interessant at diskutere - og
det gælder også debatten fra den forgangne uge
- er det jo, fordi den diskussion, vi har, drejer sig
om, hvad det er for nogle grundlæggende værdier, vi repræsenterer. Der har vi som politikere
et særligt ansvar, og som integrationsordfører er
fru Irene Simonsen måske den, der samarbejder
tættest med nogle af de personer, der har været
mest vokale i den debat, der har været. Jeg synes, det er vigtigt at udforske det her værdifællesskab, som man må formode findes, når man
har et så hjerteligt samarbejde, som man fornemmer det kan være.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Irene Simonsen, om ikke ordføreren en gang for alle kunne
tage afstand f.eks. fra Dansk Folkepartis formand, som jo sagde til Jyllands-Posten den 20.
april:
»Jeg er enig i, at tørklæder er lige som hagekors symboler på ideologier, som ingen af os

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
kan fordrage. Nemlig islamisme, kommunisme
og fascisme.«
Vil fru Irene Simonsen klart tage afstand fra
det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
90177;name_party;":
Jeg har et værdifællesskab med samtlige - går
jeg ud fra - der sidder her i salen. Vi er alle sammen herinde danske statsborgere, der er underlagt et for mig meget højt sæt værdier, nemlig
bestående inden for grundlovens rammer. Men
jeg kan ikke finde en eneste af jer herinde, som
jeg holdningsmæssigt er enig med alt i.
Hvis vi kunne skille de to ting ad, ville vi faktisk være nået langt, meget langt. Jeg synes, at
den måde, man diskuterer værdier på, er fuldstændig fordrejet, for hvad er værdier, og hvad
er holdninger? Det behøver jo ikke at være det
samme.
For mit eget vedkommende - og nu taler jeg
for mit eget vedkommende - er det ikke, fordi
jeg sådan er jubi på dem, der går med tørklæder,
men de har friheden, de har retten til det, og jeg
respekterer det, jeg anerkender det.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
91011;name_party;":
Den her rapport har lyspunkter, men giver bestemt også anledning til bekymringer, og jeg tror
det er afgørende - og det forstod jeg at Venstre
også mener - at det her er en debat, der skal tages bl.a. ved at følge anbefalingen om, at man laver lokale retningslinjer og tager diskussionen
med dem, som ikke vil tillægge sig nogle af de
grundlæggende værdier fra bl.a. grundloven,
som fru Irene Simonsen roser, og som jeg deler
fuldt ud.
Men så er man jo nødt til at tage debatten. Det
er jo det, der er det afgørende. Det er også det,
der ligger i ytringsfriheden, at folk har ret til at
sige, hvad de mener. Men hvis man vil tage debatten og ikke bare lade stå til, så er man jo nødt
til at bruge klar tale, når man f.eks. får et spørgsmål om, hvorvidt man vil tage afstand fra, at en
leder af et parti, der er repræsenteret i Folketinget, siger - og jeg kan citere igen:
»... tørklæder er lige som hagekors symboler
på ideologier, som ingen af os kan fordrage.
Nemlig islamisme, kommunisme og fascisme.«
Der spørger jeg så fru Irene Simonsen: Vil fru
Irene Simonsen tage afstand fra det for at vise
fru Irene Simonsens og Venstres ståsted i værdidebatten, eller vil man bare her lade stå til,

6115

præcis som man så kan gøre over for alle dem,
der i rapporten fremstår som havende værdier,
vi ikke vil acceptere?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
92366;name_party;":
Jeg står af, når vi går over i det, der hedder ekstremisme fra enhver kant, såmænd også en gang
imellem når hr. Morten Østergaard bliver totalt
humanistisk ekstremist: så står jeg også af. Det
er en holdning. Det er holdninger, vi ikke er enige i. Men vi er alle sammen enige i, at vi skal
overholde de grundlæggende værdier i Danmark, og jeg har fortalt gentagne gange her,
hvad jeg mener de grundlæggende værdier er:
Det er alt det, der ligger inden for grundlovens
tekst.";Irene Simonsen
92852;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
92888;name_party;":
Jeg er sådan set meget glad for alle de danske
værdier, som Venstres ordfører svarede ja til at
hun delte opfattelse af som danske værdier.
Så vil jeg bare spørge fru Irene Simonsen, om
hun opererer med to standarder her, nemlig at
alle andre end folketingsmedlemmer fra Dansk
Folkeparti skal leve op til de her danske standarder for at være en del af fællesskabet, hvorimod
man, hvis man er folketingsmedlem for Dansk
Folkeparti, ikke behøver at leve op til de standarder for danske værdier, som hun selv har
svaret ja til.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
93452;name_party;":
Jeg synes, det her er noget forfærdelig fordrejet
sludder. Altså, jeg har tidligere sagt, at så længe
de udtalelser, der er kommet - og som jeg heller
ikke er enig i, og som jeg har retten og måske
endda også pligten til at sige at jeg ikke er enig i,
hvilket jeg også gør som meningsdanner og som
medlem af Folketinget - holder sig inden for lovens rammer, skal jeg ikke sætte mig til dommer
over, om man overholder værdierne. Det er jo
kun, hvis de ikke holder sig inden for lovens
rammer.
Jeg må sige, at jeg stort set læser aviserne
hver dag, som hr. Per Clausen også gør, og jeg
kan den ene gang efter den anden se, at man forsøger at få politisager og anlægge injuriesager,
og hvad ved jeg, mod folk, der siger det ene og
det andet og det tredje. Så mon ikke vi sørger
for, at det - hvilket jo netop også er med i vores

6116

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

værdisæt - også bliver håndhævet, at vi alle skal
kunne være her. Og hvis der falder en dom for
racistiske udtalelser, må vedkommende jo tage
den, og så er det jo ikke noget, vi politikere skal
blande os i, det sørger domstolene for.

ketingets ældste parti, for et parti, der har en frihedstradition, en frisindstradition. Hvordan kan
der være et værdifællesskab med de uhyrligheder, som fru Pia Kjærsgaard og hr. Søren Krarup
har sagt i denne sag?

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
94809;name_party;":
Nu sagde integrationsministeren jo i sit indlæg,
at det at leve op til det her med de danske værdier bl.a. blev klaret via lovgivningen: der var
åbenbart noget mere, men fru Irene Simonsen
må, når det drejer sig om Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer, nøjes med at kræve, at de
overholder lovgivningen - og det har de sikkert
også svært nok ved.
Men så et andet spørgsmål: Er fru Irene Simonsen ikke enig med mig i, at hvis man passer
sit arbejde eller sin uddannelse, har lært dansk,
følger lovgivningen, oven i købet går ind for lige
ret mellem folk af forskellig seksuel orientering
og er imod dødsstraf, har man ret til at iføre sig
et tørklæde uden at blive beskyldt for at være
fascist?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
95544;name_party;":
Nu er vi igen inde i en sammenblanding mellem
værdier og holdninger. Det er to vidt forskellige
ting. De Radikale, der jo, kan man sige, i hvert
fald bekender sig til at tilhøre den bedre uddannede gruppe af befolkningen - hvad jeg bestemt
ikke på nogen måde gør - kan jeg da slet ikke
forstå ikke kan skelne mellem det. Der er jo sikkert flere filosoffer, der har læst i mange år, til
stede i De Radikales gruppe, så der burde man
da vide, at der er forskel på værdier og holdninger, og at det ikke er det samme.
Jeg har taget afstand, hvis man mener afstand. Jeg har bare sagt, at jeg ikke er enig i den
holdning: det er noget helt andet. Jeg er ikke
enig, og vi har ikke noget værdisæt, der er fælles
ud over grundloven. Venstre har holdninger,
som jeg har givet udtryk for, på andre områder,
som vi nemt kan blive enige med Dansk Folkeparti om.";Irene Simonsen
96404;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
96443;name_party;":
Jeg sætter stor pris på, når danskere med indvandrerbaggrund er så godt integrerede, at de
passer deres arbejde, deres uddannelse og respekterer vores demokrati, herunder også ligestilling og religionsfrihed. Jeg er ikke, hvilket jeg
har udtalt tidligere - med et citat, som jeg sådan
set har stjålet fra den tidligere integrationsminister, hr. Bertel Haarder - lovgiver for hverken
tørklæder, leverpostej eller badeforhæng, og jeg
vil aldrig blive det. Derfor har jeg også lagt op til
fra Venstres side, at det her er debatter, der køres
ude lokalt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
97041;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over noget, som ordføreren
sagde, eller rettere ikke sagde, nemlig hvordan
det kan være, at fru Irene Simonsen ikke klart og
tydeligt kan tage afstand, når nu Dansk Folkepartis formand, fru Pia Kjærsgaard, har bakket
hr. Søren Krarup op i de uhyrlige sammenligninger mellem tørklæder og nazisymboler. Når
det er sådan, er der vel et værdiskel mellem
Dansk Folkeparti og Venstre.
Fru Irene Simonsen er jo integrationsordfører
for et af Folketingets ældste partier, eller vel Fol-

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
97588;name_party;":
Det kan blive en meget spændende lingvistisk
diskussion, vi kan gå ind i. Jeg håber da og regner med, at Venstre fortsat bygger sit principprogram på nogle værdier, som måske også
kunne ligge ud over, hvad vi er enige om her i
Folketinget. Jeg må indrømme, at jeg synes, det
er en forfladigelse af opfattelsen af folkestyret.
Viggo Hørup, som jo er en fælles forfar til både
Venstre og Det Radikale Venstre, sagde: Del jer
efter anskuelser.
Hvis man ikke vil det, også i de store spørgsmål, hører folkestyret jo op med at give mening
som kampplads for forskellige værdier, og jeg
mener, at det er en grundlæggende værdi, at der
er ligeret for seksuelle minoriteter og for religiøse minoriteter, men jeg må indrømme, at jeg ikke
er sikker på, at alle medlemmer af Dansk Folkepartis folketingsgruppe deler disse værdier.
Jeg kan så omformulere spørgsmålet på denne måde: Vil fru Irene Simonsen så i hvert fald
for de medlemmer af Dansk Folkepartis vedkommende sige, at hun ikke deler værdier?

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
98654;name_party;":
Min er holdning er klart, at der selvfølgelig er ligestilling både for homoseksuelle og for forskellige religiøsiteter. Det er indiskutabelt. Det er
det, jeg står for.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
98861;name_party;":
En af de ting, som ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup, gjorde meget ud af at stå
meget fast på - en opfattelse, jeg deler og er enig
med ham i - var, at det er vigtigt, at vi fra folkestyret og dem, der repræsenterer myndighederne, tror jeg, han brugte som eksempel, er klare i
mælet, altså giver klar besked om, hvad det er
for et værdisæt, vi synes, der er gældende for
det danske samfund. Derfor bliver jeg fuldstændig forvirret, når fru Irene Simonsen står og siger: Jamen vi deler værdier, men vi deler ikke
holdninger.
Det er måske et eller andet teoretisk niveau,
som jeg ikke er blevet integreret nok til kunne
forstå, det ved jeg ikke, men lad mig sige klart
fra SF's side, at der da helt klart er værdier, som
vi ikke deler med alle i det danske samfund. De
reaktionære grupper i det danske samfund, som
eksempelvis går ind for dødsstraf, som er imod
homoseksuelles rettigheder, og som er imod
menneskerettigheder, deler vi ikke værdier med,
og det gør vi heller ikke i forhold til de indvandrere, de etniske minoriteter, der befinder sig i
det danske samfund. Dem deler vi ikke værdier
med. Så det er ikke sådan, at jeg vil stille mig op
som fru Irene Simonsen og sige, at vi deler værdier med alle.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
100128;name_party;":
Nu tror jeg, jeg har sagt adskillige gange, hvad
det er, jeg står for, og hvad Venstre står for - det
kan der vist ikke herske tvivl om - og det er det,
der er grundlæggende, når vi som lovgivere sidder herinde og også har et støtteparti, som er
med til at gennemføre en politik, også en integrations- og udlændingepolitik. Der er da redskaber, vi tager ind i det her, men alt sammen inden for grundlovens rammer, alt sammen inden
for konventionens rammer. Hvad er så problemet? Jeg føler ikke, jeg har et problem.

6117

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
100689;name_party;":
Jamen et eller andet sted kan man sige, at hvis vi
skal være klare i mælet, hvis vi skal give besked
om, hvad det er for nogle værdier, vi synes skal
være bærende for det danske samfund og for
det internationale samarbejde, eller hvad det nu
kan være, så er det jo vigtigt, at vi taler klart, og
at vi giver klar besked. Jeg tror efterhånden, vi
er klar over, hvad Venstre og fru Irene Simonsen
mener, men der hvor forvirringen opstår, er jo,
når fru Irene Simonsen på den ene side siger, at
hun står for det og det, og på den anden side siger, at hun deler værdifællesskab med folketingsmedlemmer, som siger, at homoseksuelle er
handicappede, som er tilhængere af dødsstraf,
og som er imod menneskerettigheder.
Det er der, forvirringen opstår, når fru Irene
Simonsen siger, at hun deler værdifællesskab
med alle danskere og alle nydanskere osv. Det
gør SF eksempelvis ikke. Vi deler ikke værdier
med de mennesker i det danske samfund uanset
deres etniske baggrund, som eksempelvis ikke
går ind for ligestilling, ikke går ind for homoseksuelles rettigheder og ikke er imod dødsstraf og
lignende. Dem deler vi ikke værdier med.
Der er vi da klare i mælet: vi giver klar besked: Det er dér, vi står, og dér står nogle andre,
som vi ikke deler værdifællesskab med. Ellers
bliver forvirringen da fuldstændig total.";Kamal Qureshi
102011;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
102049;name_party;":
I tænketankens rapport står der:
»... særligt store dele af de tyrkiske, pakistanske og irakiske indvandrere - på en række centrale punkter har værdier, der strider mod de
grundlæggende værdier i Danmark i et sådant
omfang, at de er en hindring for god integration.«
Det hedder det i konklusionen i rapporten.
Hvor kunne det være interessant, hvis oppositionen ville indgå i en konstruktiv dialog og
samtale om, hvordan vi løser det her problem,
og hvordan vi kommer videre herfra. Jeg synes,
det her er fuldstændig ude af proportioner. Venstre står via mig her på talerstolen og siger, hvad
vores holdning er. Så lad os nu dreje samtalen
over mod det, vi reelt er valgt herind for, nemlig
for at lave en konstruktiv og god lovgivning, der
kan sikre integration.

6118

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
102895;name_party;":
Jeg erklærer mig fuldstændig enig i fru Irene Simonsens sidste bemærkning. Hvor er det sølle i
sådan en vigtig debat at høre venstrefløjen, oppositionen, komme ind på de ting, som den har
gjort i dag. Det er direkte pinligt.
Men når vi nu er inde på den debat, vil jeg da
godt sige til fru Irene Simonsen: Mener hun ikke
ligesom jeg, at det er et problem for dem, der ønsker at få statsministerposten til næste valg, at
der gik 4-5 dage, inden Socialdemokratiets formand, fru Helle Thorning-Schmidt, kom i medierne og fik sagt, at hun personligt var imod tørklæder? Så stiller man jo sig selv spørgsmålet:
Hvad mener resten af Socialdemokratiet?
At SF her i dag har en ordfører, hr. Kamal
Qureshi, som på sin hjemmeside deler danskere
op i brune og hvide, er det, nogle kalder racisme: at De Radikale evig og altid har et problem
med shariatilhængere i deres parti og faktisk
ikke gør noget for at få dem verfet ud, er og har
været et stort problem hos De Radikale: og sidst,
men ikke mindst: at Enhedslisten, som sætter sig
helt op på den høje hest, ser ud til at få en folketingskandidat, som overhovedet ikke kan finde
ud af, om hun skal svare ja eller nej, når hun bliver stillet et konkret spørgsmål om dødsstraf,
som ikke kan finde ud af, hvad hun mener om
registrerede parforhold, og hvor det, der kommer fra hendes mund, er så ualmindelig tvetydigt, mener jeg virkelig er et problem, når vi nu
er ude i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
104361;name_party;":
Jeg er da helt enig med fru Pia Kjærsgaard i, at
der er et problem her. Og derfor er det slet ikke
en debat, jeg gider tage, når jeg skal være helt
ærlig. Jeg synes, det her er tidsspilde. Jeg synes
simpelt hen, vi skal arbejde på at blive konstruktive, for vi har faktisk et fælles mål alle sammen,
og det er, at vi får de sidste integreret og får dem
til at blive en del af det danske samfund og blive
det, jeg kalder danskere med indvandrerbaggrund.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
104854;name_party;":
Jeg håber virkelig også, at det lykkes fru Irene
Simonsen, som gør et ihærdigt forsøg, at få de-

batten tilbage på sporet, for netop det her sammendrag fra Integrationsministeriets tænketank
om udlændinges værdier viser jo, at det er et
kæmpe arbejde, der forestår.
Der må vi tre partier jo bare sige, at vi faktisk
har været sammen om adskillige integrationstiltag, som koster mange penge for det danske
samfund. Vi har været sammen, da vi gennemførte velfærdsreformen sidste år, hvor vi tre partier var de eneste partier, som gik ind for, at der
skulle åbnes for en øget tilgang af velkvalificerede udlændinge. Der sprang de andre fra. Fløjen
derovre i den side af Folketingssalen har på ingen måde vist interesse i at få udlændinge, som
var et positivt tilskud, til det danske samfund,
eller på nogen måde vist interesse for at være
med i integrationen. Det synes jeg også skal med
i den her debat, netop fordi det ser ud til fortsat
at være så svært, og der er lang vej igen.
Så jeg vil ønske fru Irene Simonsen held og
lykke med at få debatten tilbage på det spor,
hvor den rettelig hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
105996;name_party;":
Det er jo svært at svare på det her på anden
måde end at sige: Ja, tak for det, jeg er enig.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
106127;name_party;":
Jeg har jo haft den skæbne at være centrum for
dels hæmningsløs skinhellighed, dels fuldstændig ubegrænset hetz, og i den anledning vil jeg
godt stille fru Irene Simonsen et spørgsmål.
Forholdet er nemlig, at jeg i går blev ringet op
af en journalist, der bad mig tage stilling til en
artikel, jeg i 1995 havde skrevet om ægteskab,
hvor jeg havde understreget, at et ægteskab er
forskelligt fra et registreret partnerskab. Og da
jeg blev bedt om at redegøre for forskellen, sagde jeg, at to af samme køn ikke kan få børn sammen, og det kaldte jeg et handicap.
Ordet handicap kan diskuteres. Man kan sige,
ja, jeg tør ikke sige mangel, jeg ved efterhånden
snart ikke, hvad man tør sige om den virkelighed, der består i, at to af samme køn ikke kan få
børn sammen, men for at få tingene placeret, har
jeg faktisk lyst til at stille fru Irene Simonsen
spørgsmålet: Er det muligt, at to af samme køn
kan få børn? Og hvis ikke: Hvad skal man kalde
det, at de ikke kan få børn?";Søren Krarup
107110;Time;"Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
107184;name_party;":
Jeg husker biologitimerne i tidernes morgen, og
jeg er altså så ung, at jeg tilhører en årgang, der
har fået seksualundervisning i skolen, så jeg kan
jo nok bekræfte, at to af samme køn har svært
ved på den normale biologiske måde at få børn.
Men hvordan hr. Søren Krarup udtrykker sig,
når hr. Søren Krarup bliver spurgt om nogle
ting, er overhovedet ikke noget, jeg vil blande
mig. Det er noget, hr. Søren Krarup selv må stå
for.
Personligt ser jeg det ikke som et handicap,
og lige præcis på det her område tror jeg ikke det er jeg ret overbevist om - at hr. Søren Krarup
og jeg deler de samme holdninger. Lige præcis
her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
107848;name_party;":
Det andet punkt, der jo nu bruges på det groveste imod mig, er talen om dødsstraf. Jeg gjorde
opmærksom på, at jeg er modstander af dødsstraf i samfundet, fordi det er en inappellabel
dom, og hvis den dømte kendes uskyldig senere, ja, så er det for sent. Men jeg gjorde også opmærksom på, at jeg ikke er muslim, og derfor
opererer jeg ikke med hellige love i det verdslige
samfund, og det vil sige, at jeg ikke vil ophøje
bestemte ting til at være så hellige, at de er uantastelige, og i den sammenhæng henviste jeg til
besættelsestidens historie. Vi havde i 1920'erne
og 1930'erne præcis den samme holdning som i
dag: Vi er modstandere af dødsstraf. Hvad sker
der i forbindelse med besættelsen? Ja, hele dette
Folketing indførte en dødsstraf med tilbagevirkende kraft. Det var en juridisk skændsel, men
det siger noget om den virkelighed, der ikke er
så nem at sætte på alle de hellige formler, som
de hellige folk, jeg ustandselig bliver mistænkeliggjort af, lægger op til.
Og så vil jeg lige i en parentes tilføje, at det jo
er præcis den samme overfladiskhed, som ligger
i kritikken af min tale om forholdet mellem islam og øvrige totalitære ideologier: Folk, der
ikke kan og ikke vil forstå en principiel sammenhæng, fordi de kun har én interesse, nemlig
en partipolitisk mistænkeliggørelse.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
109184;name_party;":
Nu fik hr. Søren Krarup mulighed for at forklare, hvad det er, hr. Søren Krarup har sagt, og jeg
må jo bare sige, at jeg ikke er sikker på, at vi, hr.

6119

Søren Krarup og jeg, altid holdningsmæssigt er
enige. Det er der jo ikke noget i vejen for. Vi har
jo i dette land plads til og respekt for, at vi under
grundlovens værdier kan være holdningsmæssigt uenige på punkter.";Irene Simonsen
109604;title_name;":
Den sidste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er hr. Poul Erik Christensen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
109739;name_party;":
I en debat om holdninger mener jeg også det er
vigtigt, at man får et klart standpunkt fra fru Irene Simonsen med hensyn til, hvorfor hun ikke
kan tage afstand fra bemærkninger, fra kommentarer og fra ting, der har været i pressen. Er
Venstre virkelig så tæt forbundet med Dansk
Folkeparti, at fru Irene Simonsen ikke kan, vil eller tør bruge ordene tage afstand i forbindelse
med sammenligningen mellem en muslimsk hovedbeklædning og nazikorset?
Kan vi ikke få et klart ja eller nej? Tager fru
Irene Simonsen afstand? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
110311;name_party;":
Jeg tager afstand. Altså, det har jeg heller ikke
lagt skjul på: jeg er ikke enig. Jeg ville aldrig gå
så langt, at jeg ville sammenligne et tørklæde
med nazisme, heller ikke i en større ideologisk
diskussion. Der er en uenighed. Og så synes jeg
sådan set ikke, jeg kan sige det mere tydeligt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
110652;name_party;":
Jeg er sådan set meget tilfreds med for første
gang at høre ordene tage afstand, selv om de var
puttet ind i nogle andre gloser.
Tager fru Irene Simonsen også afstand fra en
artikel i Nyhedsavisen i dag, hvor hr. Søren Krarup kalder bøsser for handicappede på trods af
den biologiske diskussion, der var tidligere?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
111006;name_party;":
Jamen altså, hvis hr. Poul Erik Christensen havde hørt, hvad jeg sluttede af med at sige til hr.
Søren Krarup, havde hr. Poul Erik Christensen
overhovedet ikke et sekund været i tvivl om, at
jeg på de punkter her er uenig med hr. Søren
Krarup.
Jeg går ud fra, at der for hr. Poul Erik Christensen som medlem af et støtteparti - også i år

6120

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

- til den anden fløj i salen også indimellem har
været ting, man hos De Radikale var uenig med
Enhedslisten om. Hvori ligger forskellen?";Irene Simonsen
111535;Time;;Kl. 12.00
111578;title_name;":
Der er endnu en, der har meldt sig som spørger,
og jeg tillader det. Selv om det altså, om jeg så
må sige, er en støttespørger, skal fru Britta Schall
Holberg have ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
111818;name_party;":
Bortset fra det sidder jeg nu efter at have hørt på
debatten og tænker på, om fru Irene Simonsen
rent faktisk ikke kunne være enig med mig i skal jeg så støtte formanden ved at sige - at det
kunne være et synspunkt, at det er godt, at mennesker, herunder folketingsmedlemmer og meningsdannere i almindelighed, giver udtryk for
deres synspunkter, sådan at man er i stand til at
forholde sig til dem. Er det ikke netop et udtryk
for en grundlæggende dansk værdi, at vi kan
give udtryk for de synspunkter, vi har, sådan at
de kan indgå i den almindelige debat?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
112415;name_party;":
Det kan næsten ikke siges bedre. Så enkelt kan
jeg sige det. Jo, det er det da, og det skylder vi da
også vælgerne, så de ved, hvad det er, de siger ja
og nej til, og hvor deres muligheder ligger. Så jeg
er fuldstændig enig, og det kan ikke siges bedre.";Irene Simonsen
112713;title_name;":
Nu er der ikke flere, der har ønsket ordet for
korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Niels Helveg Petersen
113004;title_name;":
Vi er kommet til ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Troels Ravn.";Poul Nødgaard
113090;name_party;":
Socialdemokraterne mener, at det er væsentligt
at få belyst indvandrernes holdninger til vigtige
værdier og normer som demokrati, ytringsfrihed og ligestilling. Der er brug for konkret viden
på området, så vi politisk kan handle fremadrettet på integrationsområdet og få aflivet myter og
fordomme.
Socialdemokraterne vil møde nydanskere
uden fordomme, men ikke uden fordringer. Vi
vil give alle nydanskere de samme rettigheder
og de samme pligter som resten af befolkningen.
Det gælder eksempelvis retten til som udgangspunkt at blive betragtet som en hårdtarbejdende, lovlydig medborger, der ønsker det bedste
for sig selv, sin familie og sit land. Men det gælder også pligten til at respektere de mest grundlæggende demokratiske værdier.
Det er vigtigt, at vi ikke generaliserer og skærer alle indvandrere og nydanskere over én kam
i diskussionen om fælles grundlæggende værdier og normer. Der er stor forskel på indvandrergrupper, og der er også stor forskel på indvandrerne selv og deres efterkommere.
I Danmark gælder grundloven, som bygger
på klare demokratiske grundlæggende værdier.
Vi har et folkestyre med ytringsfrihed og respekt
for det enkelte menneskes frihed til at træffe beslutninger om sit eget liv. Samtidig er det vigtigt
at erkende, at alle borgere og samfundsgrupper
uanset etnicitet bør bidrage til frisind og tolerance.
Det er meget vigtigt, at vi tager afstand fra de
kræfter i Danmark, der har det mål at splitte
samfundet op i dem og os. Vi vil ikke acceptere,
at indvandrere udsættes for hetz, foragt og chikane. Socialdemokraterne tager derfor skarp afstand fra, når Dansk Folkeparti, den borgerlige
regerings faste støtteparti, viser sig som et fremmedfjendsk og rabiat politisk parti ved at drage
sammenligninger mellem et muslimsk tørklæde
og nazismens hagekors. Der skal være rum til
mangfoldighed i Danmark. Vi skal ikke alle
være ens, og vi skal leve med accept af og respekt for hinandens forskelligheder.
Vi har i Danmark nogle vigtige opgaver at
løse med integrationen, men der ikke grund til
at skabe skræmmebilleder. Rapporténs tørre tal
viser da også, at det går fremad med integrationen, eksempelvis på grund af at beskæftigelsestallene er gode, og på trods af regeringens
manglende indsats på området.
Sidste års Muhammedkrise og måden, hvorpå nydanskerne, herunder den store gruppe af

(766)
Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
muslimer, tacklede den vanskelige situation og
bakkede op om ytringsfriheden, viste tydeligt,
at også nydanskerne værner om demokratiet.
Rapporten konkluderer da også, at det er en fordom, at indvandrere ikke går ind for ytringsfrihed og forsamlingsfrihed.
Mens indvandrerne generelt sætter pris på
ytringsfrihed og værdsætter demokratiet, kniber
det derimod med ligestilling mellem kønnene.
Nogle indvandrergrupper ser det som helt naturligt at blande sig i deres børns valg af både
uddannelse og ægtefælle. Mange indvandrere
har respekt for demokratiet, og det skal da også
med, at ytringsfriheden og ligestillingen er noget, mange indvandrere allerede har med, når
de kommer til Danmark. Men det er et alvorligt
problem, som vi ikke kan negligere, når forældre vil blande sig i de unges valg af ægtefælle.
Valget af ægtefælle kan ingen andre end den enkelte kvinde og mand træffe. Socialdemokraterne anerkender hverken kulturelle, historiske eller religiøse undskyldninger for at tvinge en ung
kvinde eller mand ind i et ægteskab.
Vi skal trods alt også med tilfredshed konstatere, at det altså er en meget høj andel af indvandrere og efterkommere, der tager afstand fra arrangerede ægteskaber. Det har betydning, at vi
også her fra Folketingets talerstol roser de positive elementer i integrationen, hvilket rapporten
jo også gør, og desto bedre går det.
Når tyrkiske, pakistanske og irakiske kvinder
er underrepræsenteret på arbejdsmarkedet,
skyldes det ikke kun manglende uddannelse eller familiens dårlige sociale og økonomiske forhold. Det handler også om, at kvinderne og deres mænd er præget af normer og værdier fra
hjemlandet. Der er ingen tvivl om, at uddannelsesforhold, dannelsesprocesser og familiens
økonomiske situation mere end spørgsmålet om
oprindelsesland har betydning for indvandrernes evne og vilje til at integrere sig. Men det er et
alvorligt problem for integrationen, når så mange indvandrere og efterkommere ikke anser
kvinders deltagelse på arbejdsmarkedet på lige
fod med mænd som værende vigtigt.";Troels Ravn
117502;Time;"Socialdemokraterne ønsker et Danmark, hvor
alle kan tale det danske sprog, et Danmark, hvor
alle får en god uddannelse, et Danmark, hvor såvel kvinder som mænd deltager på arbejdsmarkedet, et Danmark, hvor mennesker med forskellig social og etnisk baggrund bor side om side, og et Danmark, hvor alle uanset etnisk bag-

6121

grund føler sig velkomne og som en aktiv del af
fællesskabet.
En vellykket integration handler ikke om at
gøre mennesker fattige via starthjælp, integrationsydelse eller kontanthjælpsloft. Tværtimod
fastholder de urimelig lave ydelser en stor gruppe af nydanskere i fattigdom, isolation og udkanten af det danske samfund.
Socialdemokraterne mener, at vellykket integration skabes i et samfund, hvor mennesker på
tværs af sociale og etniske baggrunde mødes på
arbejdspladsen, i boligområdet, i skolerne og i
foreningerne. Kort sagt skabes integration i
hverdagsmødet mellem mennesker.
Jeg vil gerne på vegne på af Det Radikale
Venstre, SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Danmark skal være et åbent samfund, hvor der
er plads til mange og nye måder at være dansk
på, samtidig skal vi værne om danske grundlæggende værdier og frihedsrettigheder. Det at
være dansk kan være mange ting, og der er heldigvis ingen facitliste.
At være dansk statsborger giver rettigheder,
men det forpligter også. Rettigheder som
ytringsfrihed, religionsfrihed, forsamlingsfrihed, stemmeret, retten til at sige sin mening, tale
autoriteterne imod og deltage i det politiske liv
er velkendte her i Danmark.
Respekt for og viden om universelle menneskerettigheder og dermed danske værdier er
helt afgørende for både indvandrere og flygtninge samt danskere.
Ligestilling mellem kønnene og mellem mennesker med forskellig seksuel observans skal vi
til stadighed forsvare og udbygge.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
følge anbefalingen i rapporten »Værdier og normer«, sådan at det overlades til lokale institutioner at udvikle retningslinjer, der gør det lettere
at reagere på handlinger, der er i modstrid med
grundlæggende værdier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Kl. 13.05
119666;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag vil nu ligeledes indgå
i forhandlingerne.

6122

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119867;name_party;":
Nu ville jeg egentlig gerne, at vi kunne have
sluppet for de floskler og fraser, der altid kommer fra Socialdemokratiet, f.eks. at Dansk Folkeparti skulle være fremmedfjendtligt. Nu er jeg
selv gift med en fremmed, vi har fået masser af
børn sammen, og hun gjorde ikke engang modstand, så det kan jeg slet ikke genkende, og det
er selvfølgelig noget forfærdeligt vås. Jeg synes,
vi skulle tage at undgå den slags teenagetilbøjeligheder.
Jeg vil spørge til tørklædet. Fru Helle Thorning-Schmidt, ordførerens formand, har til Politiken den 24. april udtalt:
»Jeg bryder mig ikke om det tørklæde, og jeg
håber, at flere unge piger vil lægge det fra sig.
Og jeg er overbevist om, at der i mange familier
er et vist pres for, at de unge piger skal tage det
på, når de er i puberteten. Jeg synes, det sætter
skel mellem mennesker, og at det markerer et
skel mellem mænd og kvinder, som jeg ikke bryder mig om.«
Er ordføreren enig i den betragtning, og er det
Socialdemokratiets officielle politik?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
120895;name_party;":
Jeg vil gerne besvare hr. Søren Espersens spørgsmål med, at det er meget, meget vigtigt at få
skilt tingene ad i den her debat. Der er himmelvid forskel på den debat, der er afstedkommet af
hr. Søren Krarups udtalelser og den sammenligning mellem et muslimsk tørklæde og et nazistisk hagekors, og så det, at man selvfølgelig kan
tage tørklædet ind i en debat i et ligestillingsperspektiv.";Troels Ravn
121295;Time;"Når hr. Søren Espersen nævner, at det er vås,
at vi - Socialdemokraterne og jeg her fra talerstolen - kritiserer Dansk Folkeparti for at være
rabiat og fremmedfjendsk, vil jeg sige, at det jo
eksempelvis sker med baggrund i de sidste dages udtalelser fra hr. Søren Krarup og ikke
mindst også i den opbakning, der efterfølgende
er kommet fra fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
121695;name_party;":
Jeg tror, det var det bedste eksempel på, at man
overhovedet ikke svarer på det, man bliver
spurgt om. Jeg spurgte, om ordføreren er enig
med fru Helle Thorning-Schmidt i hendes be-

tragtninger om, at hun ikke bryder sig om det, at
det sætter skel mellem mennesker, og at hun
ikke bryder sig om det i det hele taget. Er ordføreren enig med fru Helle Thorning-Schmidt?
Jeg kunne ikke få et klart svar, og er det i virkeligheden det, sagen drejer sig om? Når unge
muslimske kvinder siger, at de gør det frivilligt,
så siger fru Helle Thorning-Schmidt, at hun ikke
bryder sig om det, at det sætter skel, at der er
pres på for de unge piger, for at de skal bære det.
Er ordføreren enig med det, hun har sagt - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
122452;name_party;":
Det er meget vigtigt i et samfund, hvor vi har
ytringsfrihed som et bærende element i vores
grundlæggende værdier, at vi har lov til at udtale os. Hr. Søren Krarup har lov til at udtale sig,
og på samme vis har fru Helle ThorningSchmidt det selvfølgelig også.
Jeg anerkender den debat, og jeg er fuldstændig enig i, at debatten er vigtig set i et ligestillingsperspektiv. Jeg vil gerne give udtryk for, at
jeg ikke nødvendigvis finder, at det muslimske
tørklæde er krænkende eller for den sags skyld
særlig progressivt. Jeg har den opfattelse, at det
er den enkelte kvinde, der har den suveræne ret
til selv at afgøre, hvorvidt hun vil iklæde sig et
tørklæde, og det er i og for sig ikke noget, jeg
overhovedet skal blande mig i, men jeg vil gerne
tage debatten i et ligestillingsperspektiv.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
123283;name_party;":
Det her er virkelig spændende, synes jeg. For
det første kan jeg konstatere, at der er fremsat et
forslag til vedtagelse sammen med Enhedslisten, som har en folketingskandidat, der jo mere
eller mindre går ind for sharialov, stiller det
øverst, ikke vil give hånd til mænd, går ind for
dødsstraf. Så det, der skete, da jeg stod på talerstolen, var jo hyklerisk. Det kan jeg konstatere.
For det andet vil jeg gerne lige spørge til de
udtalelser, fru Helle Thorning-Schmidt er kommet med - og fru Helle Thorning-Schmidt er formand for Socialdemokratiet. I Venstre har vi
sagt, at vi ikke lovgiver om tørklæder, leverpostej og badeforhæng, men når formanden for Socialdemokratiet siger, og ordføreren her bekræfter, at det godt kan indgå i et ligestillingsperspektiv, så må det jo betyde lovgivning. Så lovgiver man om tørklæder, ikke?

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
124188;name_party;":
Jeg opfatter fru Helle Thorning-Schmidts udtalelser om det muslimske tørklæde som et bidrag
til en debat i et ligestillingsperspektiv, og jeg mener også, at den debat er vigtig - i modsætning
til, når Dansk Folkeparti og hr. Søren Krarup altså bruger det muslimske tørklæde i en sammenligning med det nazistiske symbol, hagekorset,
og dermed er med til at forhåne den store gruppe af muslimer i landet. Det er den helt afgørende forskel.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
124665;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at det skal indgå i et ligestillingsperspektiv. Når man anlægger et perspektiv på og laver en redegørelse om ligestilling, kommer man med forskellige anbefalinger
til, hvad der skal gøres for at forbedre ligestillingen. Det kan jo betyde, at hvis Socialdemokratiet
igen engang kommer til, vil fru Helle ThorningSchmidt fremsætte et lovforslag, der forbyder
religiøs påklædning, herunder tørklæder, i Danmark. Det kunne jo være ret interessant.
Så er det i øvrigt interessant, at nogle af de
andre meldinger, vi har hørt fra dele af den socialdemokratiske gruppe, går i den stik modsatte retning. Har man overhovedet en fælles holdning til det her i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
125393;name_party;":
Sådan er det jo netop, vil jeg sige til fru Irene Simonsen. I et demokrati har vi jo forskellige
holdninger, og vi diskuterer dem, og sådan er
det. Det er i øvrigt en tradition, som jeg er meget
stor tilhænger af. Jeg er meget stor tilhænger af
demokratiet, og jeg finder også, at det er vigtigt
for et parti, at det er vigtigt for Socialdemokraterne, at vi krydser klinger, og at vi diskuterer.
I den her debat har jeg givet udtryk for, at jeg
finder det vigtigt at diskutere det muslimske
tørklæde i forbindelse med ligestilling. Samtidig
siger jeg også, at der er mange eksempler på
højtuddannede, frisindede kvinder, som vælger
at bære tørklæde, og hvis valg ikke nødvendigvis er bundet op på dogmatisk religiøsitet. Men
debatten er da vigtig, og den vil vi tage i Socialdemokratiet, og den mener jeg også vi skal tage
ude i samfundet.";Troels Ravn
126244;Time;"6123

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
126288;name_party;":
Jeg har jo oplevet en venstrefløj fuldstændig
uden selvbeherskelse i formiddags i retning af at
søge at hetze og mistænkeliggøre bl.a. mig, og
det skuffer mig, må jeg tilstå, at hr. Troels Ravn
var med, fordi jeg på vores udvalgstur faktisk
fik et andet indtryk af ham.
Men jeg vil gerne spørge ham helt konkret:
En af de ting, som også han har brugt, er påstanden om, at jeg siger, at bøsser er handicappede.
Det var svar på spørgsmål i forbindelse med referat af en artikel fra 1995.
Jeg vil gerne stille hr. Troels Ravn tre spørgsmål.
For det første: Er det ikke rigtigt, at to mænd
ikke kan få børn sammen? For det andet: Kan
man ikke godt kalde det for en form for handicap? For det tredje: Kan hr. Troels Ravn finde et
bedre ord, for det er jeg meget villig til at finde?
De tre spørgsmål vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
127147;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af, hvis jeg skuffer hr. Søren Krarup, men i politik bliver vi altså nødt til
at forholde os til de udtalelser og de udsagn, der
kommer, og hr. Søren Krarup må også vende sig
til at blive taget til indtægt for de udtalelser, hr.
Søren Krarup kommer med. Jeg har med egne
ører i sidste uge eksempelvis hørt hr. Søren Krarup her på talerstolen udtrykke sin holdning til
det muslimske tørklæde og sammenligne det
med det nazistiske hagekors.
Vedrørende homoseksuelle vil jeg sige, at to
mennesker af samme køn naturligvis ikke kan få
et barn sammen, altså i biologisk forstand. Men
det er vel ikke noget handicap, det er en konstatering.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
127843;name_party;":
Det glæder mig, så kalder vi det én konstatering.
Det var for så vidt også et andet ord, jeg søgte:
jeg talte selv om virkeligheden, men lad os bare
sige konstatering.
Men jeg vil med hensyn til hr. Troels Ravns
påstand om, at man i politik må finde sig i løgn
og bedrag, sige, at det da ikke kan være rigtigt.
Skulle denne sal virkelig være nedværdiget til at
være et område, hvor løgn og bedrag er det afgørende?
Når hr. Troels Ravn nu taler om det, der blev
debatteret i sidste uge, gælder det jo - og jeg ved

6124

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

det, fordi det var mig selv, der sagde det - at jeg
(Kort bemærkning).
aldrig har mistænkeliggjort muslimer. Derimod";Søren Krarup
128533;name_party;":
har jeg talt om islam, og jeg har gjort opmærkJeg mener, det er vigtigt, at vi som politikere
som på, at islam - og der er 1.400 års historie at . også kan udtrykke os nuanceret, og med hensyn
pege på - med dens dyrkelse af hellig krig er en
til tørklædet er det min mening, at man kan finideologisk fundamentalisme eller et system af
de eksempler på unge muslimske kvinder, der
samme art som kommunisme og nazisme, og at
vel nok har underkastet sig manden, og at man
de symboler, de hver for sig har, derfor naturlig- så kan køre den der demagogiske religiøse retovis er ligestillede.
rik, men også, at der findes frisindede kvinder,
Er hr. Troels Ravn ikke i stand til at se forskel
som har taget tørklædet til sig, og som bruger
på at være kritisk over for islam og så i øvrigt
det ud fra en anden forståelse. Der siger jeg, at
selvfølgelig ikke sige noget om muslimerne, for
det jo er fuldstændig op til den enkelte selv. Det
de er ofte lige så forskellige som alle os andre?
er ikke noget, jeg skal komme og blande mig i.
Jeg vil gerne tage del i debatten i et ligestil(Kort bemærkning).
lingsperspektiv, men inden for rammerne af";Troels Ravn
129686;name_party;":
ytringsfriheden og frisindet og demokratiet er
Naturligvis skal vi hverken finde os i løgn eller
det op til det enkelte menneske at beslutte, hvorbedrag, og derfor gjorde jeg også opmærksom
vidt man vil gå med tørklæde eller ej.
på, at jeg med egne ører, altså i sidste uge, hørte
Vi har ikke som parti skrevet noget ind om
hr. Søren Krarup udtale sig om det muslimske
brugen af tørklæder, men vi tager diskussionen.
tørklæde og drage den her sammenligning. Til
Det er ikke sådan, at der er én holdning til tørdet må jeg sige, at jeg fra mit politiske ståsted
klædet, der gør sig gældende. Vi er et parti, der
som socialdemokrat stærkt tager afstand fra de
går ind for grundlæggende værdier som demokræfter, der altså forsøger at splitte vores samkrati, ytringsfrihed og frisind.
fund op i dem og os. Og jeg finder, at udtalelser
fra hr. Søren Krarup og i øvrigt også den opbak- (Kort bemærkning).
ning, der efterfølgende kom fra fru Pia KjærsPeter Skaarup (DF):
gaard, er meget uheldig, fordi udtalelserne er
Det blev jeg altså alligevel ikke ret meget klogemed til at nedværdige en stor befolkningsgrupre af. Faktisk synes jeg nu, at hr. Troels Ravn erpe, altså muslimerne.
klærer sig uenig med sin formand, fru Helle
Thorning-Schmidt. Fru Helle Thorning-Schmidt
(Kort bemærkning).
sagde til Politiken:";Troels Ravn
131011;name_party;":
»Jeg synes, det sætter skel mellem mennesker,
Jeg vil godt se, om jeg kunne blive lidt klogere
og at det markerer skel mellem mænd og kvinher under debatten, det er jo altid rart. Jeg kan
der, som jeg ikke bryder mig om. Jeg vil kæmpe
konstatere, at hr. Troels Ravn nok nærmest er
for et samfund, hvor vi alle er lige, og hvor vi
enig med Socialdemokraternes formand, fru
alle har de samme muligheder.«
Helle Thorning-Schmidt, i, at tørklæder ikke er
Så er det bare, jeg nu får konstateret, at fru
af det gode. Så langt tror jeg jeg kan kloge mig
Helle Thorning-Schmidt her åbenbart ikke taler
over, hvad hr. Troels Ravn har sagt. Men betyder på Socialdemokraternes vegne og heller ikke på
det, hr. Troels Ravn sagde, at Socialdemokraterhr. Troels Ravns vegne. Det virker da helt grone ikke har nogen holdning til det? Det virker
tesk, at Socialdemokraterne ikke engang har
noget forvirrende, når Socialdemokraterne sætgjort sin holdning op til det her spørgsmål, som
ter en ordfører op på talerstolen her i dag, der
vi alle sammen diskuterer, og når vi alle samikke kan svare på, hvad Socialdemokraternes
men her i landet vel stort set er enige om at sætte
holdning er til det simple spørgsmål, som fru
det grundlæggende princip, at vi arbejder for liHelle Thorning-Schmidt har rejst, nemlig at hun
gestilling mellem kønnene, højt. Skal jeg ikke
ikke bryder sig om de her tørklæder. Så kan hr.
være rimelig forvirret over det svar, hr. Troels
Troels Ravn ikke gøre os alle sammen klogere
Ravn gav?
på, hvad Socialdemokraterne mener? Det er vel
ikke for meget forlangt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
132611;Time;;Kl. 13.20
132627;name_party;":
Jeg kan ikke garantere, at hr. Peter Skaarup ikke
går herfra og er forvirret, men jeg vil fastholde,

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
at man kan have nuancerede synspunkter, og
det er faktisk også det, jeg forsøger at eksemplificere. For vel kan tørklædet være med til at skabe skel mellem mennesker, mellem mænd og
kvinder, men tørklædet kan vel også bæres,
uden at det overhovedet har noget som helst at
gøre med undertrykkelse eller manglende ligestilling. I al fald har jeg kendskab til unge frisindede kvinder, som også bærer tørklædet. Den
nuance er der jo, og det er vel også i det perspektiv, at vi tager debatten.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
133295;name_party;":
Nu når hr. Troels Ravn i det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat, taler om nogle af de
krav, man kan stille til nydanskere - det er bl.a.
respekt for danske værdier og ligestilling mellem kønnene - så virker det for mig en lille smule grotesk, at man på den ene side kan fremføre
sådan en udtalelse og samtidig måske have en
manglende respekt, når man plæderer for, at det
skal være tilladt at bruge et så stærkt kvindeundertrykkende symbol, som tørklæder jo er i den
muslimske verden. Det ved både hr. Troels Ravn
og alle vi andre.
At man så kan gå ind for i ligestillingsøjemed
og acceptere, at det skulle være tilladt at bære
det i noget af det mest danske, nemlig det danske Folketing, er vel manglende respekt for værdier og kunne vel nærmest svare til, at jeg som
turist marcherede ind i en moské med et par store møgbeskidte gummistøvler på.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
134190;name_party;":
De holdninger, som hr. Kim Christiansen giver
udtryk for her, dækker spørgerens holdninger,
men det er altså ikke mine holdninger.
Der er også højtuddannede frisindede kvinder, som vælger at bære tørklæde, og hvis valg
ikke nødvendigvis er bundet op på religiøsitet.
Vi skal altså holde fast i, at det er op til det enkelte menneske, i det her tilfælde den enkelte
kvinde, selv at afgøre, hvorvidt man vil bære
tørklæde eller ej. Det er inden for demokratiets
rammer, ligesom det er inden for demokratiets
rammer at tage det muslimske tørklæde op i en
debat om ligestilling mellem kønnene. Det finder jeg faktisk er meget vigtigt i et demokrati.

6125

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
134885;name_party;":
Det vil sige, at jeg på det her så kan konkludere,
at hr. Troels Ravn dybest set ikke bakker op om
det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet
er medunderskriver på her, i hvert fald ikke dele
af det.";Kim Christiansen
135103;Time;"Så må jeg også sige, at jeg gerne vil have at
vide af hr. Troels Ravn, om der slet ikke er nogen
grænser for, hvilke religiøse kvindeundertrykkende symboler eller andre former for symboler
man eventuelt kan bære i det danske Folketing.
Har hr. Troels Ravn slet ingen grænser i den retning?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
135428;name_party;":
Vi har i det danske samfund en lovgivning om,
at det ikke er tilladt at maskere sig, og sådan
med et slag på tasken vil jeg umiddelbart mene,
at en burka kunne gå ind under, hvad jeg ikke
ville acceptere som værende et klædningsstykke, der er acceptabelt i den sammenhæng.
Men ellers vil jeg i øvrigt med hensyn til det
forslag til vedtagelse, som jeg har fremsat på
vegne af Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, sige, at det er en opbakning til rapportens anbefaling om, at det bliver
overladt til lokale institutioner og arbejdspladser i det lokale at tage bestik af situationen, formulere værdier og normer, som passer til de aktuelle problemstillinger og udfordringer, man
kan stå med lokalt. Det er en del af vores forslag
til vedtagelse, og det finder jeg faktisk er meget,
meget vigtigt, i og med at det ikke skal være
centralt bestemt. Vi skal ikke her i Folketinget
bestemme, hvordan og hvorledes man tackler situationerne ude lokalt.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
136439;name_party;":
Når nu fru Irene Simonsen fremturer med at
prøve at så splittelse i oppositionen via fordrejninger af, hvad forskellige medlemmer og kandidater fra Enhedslisten har sagt og gjort, så vil
jeg meget gerne bede hr. Troels Ravn bekræfte,
at der ikke findes nogen kandidater til eller
medlemmer af Enhedslisten, som på noget tidspunkt har sagt, at de gik ind for dødsstraf eller
sharialovgivning.
Jeg vil også bede hr. Troels Ravn bekræfte, at
utallige tv-, radio- og avisinterviews i den grad
I

6126

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

har manet enhver skepsis eller eventuel uklarhed i jorden.
Endelig vil jeg gerne bede hr. Troels Ravn bekræfte, at det, at vi laver et forslag til vedtagelse
sammen, er et signal om, at vi står sammen om
nogle helt grundlæggende fælles værdier i forbindelse med f.eks. emner som dødsstraf.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
137299;name_party;":
Jamen det skal være meget nemt for mig at bekræfte, at vores forslag til vedtagelse her naturligvis er kommet til i et fællesskab og er et signal
om, at vi står sammen om de her værdier.
Jeg har ikke noget belæg for at udøve kritik af
Enhedslisten og Enhedslistens manglende afvisning af dødsstraf, sharialovgivning osv.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
137662;name_party;":
Nu har vi jo fået konstateret, at hr. Troels Ravn
ikke er enig med sin formand, så det skal jeg sådan set ikke rode mere rundt i, men bare notere,
at det er sådan, det hænger sammen.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge hr.
Troels Ravn, hvad han mener om nogle meget
konkrete situationer i f.eks. uddannelsessystemet, for i går var jeg til en debat med et folketingsmedlem fra Socialdemokraterne, der sagde
- og det synes jeg i øvrigt var helt rigtigt - at når
små piger får tørklæder på, eksempelvis i folkeskolen, så kan det være udtryk for et direkte eller et indirekte pres. Det var vi sådan set enige
om at vi meget gerne skulle undgå.
Mener hr. Troels Ravn så ikke, at det kan sende nogle dårlige signaler, hvis f.eks. en folkeskolelærer har et tørklæde på i en undervisningssituation og det så at sige er med til at legitimere
noget over for de forældre, der direkte eller indirekte påtvinger deres døtre at gå med tørklæde?
Hvordan vil Socialdemokraterne, hvis hr. Troels
Ravn mener, det er et problem, tage hånd om
det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
138730;name_party;":
Mit frisind rækker sagtens til, at jeg kan acceptere og leve med, at en lærer i den danske folkeskole eventuelt iklæder sig et muslimsk tørklæde. Det har jeg slet, slet ikke nogen problemer
med. Det er en afgørelse, som det enkelte menneske selv træffer.
I forbindelse med hr. Martin Henriksens konstatering af, at jeg altså er uenig med min for-

mand her, vil jeg sige, at hr. Martin Henriksen
må kohstatere, at der er ting, der er til debat, og
at jeg ikke nødvendigvis er uenig i min formands udtalelser. Der er nogle nuancer, som jeg
kan være uenig i.";Troels Ravn
139298;Time;"Det er ligesom hr. Peter Skaarup, der tidligere
i dag klart har taget afstand fra de udtalelser,
som hr. Søren Krarup tilsyneladende ifølge Nyhedsavisen i dag er kommet med, om, at det at
være homoseksuel og ikke kunne få børn skulle
være at sammenligne med et handicap. Det har
jeg faktisk fundet ganske sympatisk, men må jo
da også der konstatere, at der selvfølgelig og tilsyneladende også i Dansk Folkeparti er nuancer
og forskelle, og at man altså bryder holdninger,
når man debatterer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
139831;name_party;":
Jo, men der er vel den forskel, at når vores ledelse siger noget, kan man tage det som udtryk for,
at det så er partiets holdning og partiets politik, i
modsætning til når den socialdemokratiske formand siger noget, hvor man så ikke kan tage det
som udtryk for, at det er Socialdemokraternes
politik og Socialdemokraternes holdning til et
givet spørgsmål. Det er vel et eller andet sted
forskellen, og det er vel meget ligetil at forholde
sig til.
Men jeg kan så forstå det sådan, at hr. Troels
Ravn ikke mener, at det er et problem, at en underviser kan stå i en undervisningssituation og
undervise nogle små børn iført et tørklæde, vel
vidende, og det ved vi jo, at små børn eksempelvis er påvirket direkte eller indirekte til at få det
her tørklæde på af det miljø, som de vokser op i.
Noget af det samme gør sig også gældende med
ramadanen. Det må vi så bare konstatere.
Så jeg vil egentlig bare spørge endnu en gang,
hvordan hr. Troels Ravn har tænkt sig at håndtere den situation, at der er små piger, døtre, som
bliver pålagt det her af deres familie og omgangskreds. Hvordan vil hr. Troels Ravn håndtere det, i forbindelse med at der så eksempelvis
risikerer at stå en lærer, som underviser og er
iklædt det samme symbol, som andre er blevet
påtvunget?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
141128;name_party;":
Jamen det er inden for demokratiets rammer, vil
jeg sige til hr. Martin Henriksen. Det er inden for
de rammer, den enkelte har: retten til selv at

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
vælge sin klædedragt, i hvert fald inden for lovgivningens rammer. Og der er da hverken på,
den ene eller anden måde noget som helst problem med det at iklæde sig et tørklæde. Som
sagt: Mit frisind rækker sagtens til, at en lærer i
eksempelvis den danske folkeskole kan bære et
muslimsk tørklæde.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
141650;name_party;":
Jeg synes, det er ejendommeligt at opleve, hvordan hr. Troels Ravn vrider sig på talerstolen for
at undgå at svare fuldstændig klart på det, der
bliver spurgt om, nemlig om fru Helle Thorning-Schmidts udtalelser. Der er et mærkeligt
mantra, man tit oplever i en debat, hvor en for
enhver pris vil undgå at sige sin mening. Det er
det, at man henviser til debatten.
Det med tørklædet er til debat, siger hr. Troels
Ravn, når han bliver konfronteret med fru Helle
Thorning-Schmidts udtalelser, og vi vil gerne
tage debatten. Jamen forudsætningen for at tage
debatten er da, at man selv siger noget. Man
skylder kun debattens fortsættelse en eneste
ting, og det er selv at sige sin mening. Så derfor
vil jeg sige til hr. Troels Ravn: Sig noget, Pjerrot!
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
142437;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, vil jeg sige til hr. Jesper
Langballe, at det da kan være problematisk at
stå heroppe og give de samme svar på de samme spørgsmål. Det kan da godt være pinligt, og
det kan man godt stå og vride sig lidt over. Men
sådan er det jo så.
Jeg skal prøve igen at sige noget om de nuancer, der kan være i den her debat. Det er helt
klart for mig, at hvis tørklædet bliver brugt til
kvindeundertrykkelse, hvis det er i forhold til
det, at man har underkastet sig manden, så er
det et problem for mig i et ligestillingsperspektiv.
Men jeg har også eksempler på og kendskab
til unge frisindede kvinder, der også bruger tørklæde, men altså i en anden sammenhæng, og
som bestemt ikke er underlagt, bestemt ikke bliver udsat for chauvinisme. Det er jo de der nuancer, vi skal forstå.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
143274;name_party;":
Undskyld, det er altså noget udenomssnak. Det
sætter skel imellem mennesker, sagde fru Helle
Thorning-Schmidt fuldstændig rigtigt og for-

6127

nuftigt. Det sætter skel imellem mennesker. Så
vidt jeg overhovedet kan læse, bliver der ikke
der talt om skel imellem kønnene. Når det sætter skel imellem mennesker, så er det ikke bare
mellem mand og kvinde, men det er mellem rettroende muslimer og ikke rettroende muslimer,
mellem rene og urene.";Jesper Langballe
143729;Time;"Der vil jeg så spørge hr. Troels Ravn: Er det at
sætte skel imellem mennesker i og for sig ikke
det modsatte af det, der ligger i ordet integration? Altså, det spørgsmål gør, at den her debat
påkalder sig et fuldstændig klart og utvetydigt
svar fra hr. Troels Ravn. Er hr. Troels Ravn enig
med sin partiformand? Ja eller nej, og ikke noget
med, at man gerne vil tage debatten. Så tag den,
og sig: Er hr. Troels Ravn enig eller uenig?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
144198;name_party;":
Det er meget vigtigt for mig at sige, at hvis tørklædet bliver brugt i den relation, at man har
underlagt sig manden, så er det for mig problematisk, men at der er nuancer i spørgsmålet. Jeg
tror, det er meget vigtigt for os, når integrationen skal lykkes, og det skal den her i Danmark,
at vi så ikke forfalder til det, som jeg mener hr.
Jesper Langballe er ude på her, nemlig at vi alle
sammen skal være ens. De skal være ligesom os,
assimilation. Det er ikke integration.
Med respekt for de grundlæggende værdier i
det danske samfund omkring demokrati,
ytringsfrihed og retten til at være forskellige fra
hinanden må vi nødvendigvis også acceptere, at
vi har nogle befolkningsgrupper, som ikke nødvendigvis ligner hverken dig eller mig: befolkningsgrupper, som vi stiller krav til, men som vi
selvfølgelig også giver rum til at være inden for
vores grundlæggende værdier, til at være, som
de nu er kulturelt osv. Det er meget, meget vigtigt.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
145189;name_party;":
Jeg har stor respekt for den socialdemokratiske
ordførers forsøg på at være nuanceret i forhold
til de kvinder, der bærer tørklæde. Det er al respekt værd. Jeg misunder måske ikke ordføreren
hans position lige på nuværende tidspunkt, for
udtalelsen om, at ting er til debat, er jo fuldstændig rigtig. Det har hr. Jesper Langballe også sat
fokus på.
Problemet for ordføreren er jo bare, at hans
partiformand har udtalt sig ganske kategorisk

6128

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

om det spørgsmål, og at ordføreren er ordfører
for det samme parti, hvor partiformanden har
udtalt sig så kategorisk, og så bliver det jo vanskeligt. Jeg kan godt forstå, at det er svært at stå
deroppe, for jeg må konstatere, at Sòcialdemokratiet har i hvert fald to synspunkter på det
spørgsmål her.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
146009;name_party;":
Nu behøver der jo ikke nødvendigvis at ligge et
spørgsmål i spørgerens ytringer, og det gjorde
der så ikke her. Det var vel egentlig mere nogle
kommentarer, og det synes jeg er helt fint.
Jeg vil bare sige, at det absolut ikke er noget
problem for mig, at fru Helle Thorning-Schmidt
har udtalt sig, og slet ikke, at hun har udtalt sig,
som hun har. I et demokratisk parti som Socialdemokraterne er der selvfølgelig plads til at tage
den her debat, og der er også plads til at have en
nuanceret debat. Det er, som det skal være. Det
er jeg ganske godt tilfreds med, og med hensyn
til min situation her omkring de udsagn er jeg
faktisk også ganske tilfreds med, at jeg kunne få
lov til at forklare det eller i hvert fald gøre nogle
forsøg på at forklare det.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
146812;name_party;":
Jeg har stor forståelse og respekt for det dilemma, som ordføreren er i, men det forhindrer altså ikke, at vi andre, der sidder og hører på det,
bliver nødt til at konstatere, at der altså er i hvert
de to holdninger til et grundlæggende spørgsmål, når vi taler om integration. Det synes jeg vi
andre bliver nødt til at forholde os til. Det kan vi
gøre i de andre partier, men det bliver de mennesker, der skal stemme på Socialdemokratiet, jo
nødt til at forholde sig til. Så ligegyldigt hvor
nuanceret ordføreren ønsker at være og prøver
at være, så bliver det her jo en realitet for dem,
der en dag skal stemme på Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
147483;name_party;":
Jamen er det da et dilemma, når man i et parti
har en debat? Vi er jo ikke nødvendigvis enige
eller uenige, men det er da nødvendigt i et demokrati, at vi har en debat, for ellers er vi jo inde
på, som vi var tidligere i formiddags, at der er
noget, der er rigtigt: at der er nogle svar, der er
rigtige, og andre, der er forkerte. Det kan der
være ud fra et grundsynspunkt og nogle holdninger og nogle værdier, men i et demokrati og

inden for de spilleregler, vi har i et demokrati, er
det vel væsentligt, at vi kan tage debatten.
Og så har jeg jo ganske klart og tydeligt sagt,
at tørklædet, det muslimske tørklæde, for mig er
et problem, hvis det er kvindeundertrykkende.";Troels Ravn
148169;Time;;Kl. 13.40
148203;title_name;":
Ja tak. Og den sidste spørger er hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
148290;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på nogle af de meget interessante spørgsmål, som en række medlemmer
af Dansk Folkeparti har stillet. Det er jo altid
fascinerende, når repræsentanter fra Dansk Folkeparti med vrede i stemmen taler om dem, der
skaber splid i Danmark.
Det, jeg vil spørge hr. Troels Ravn om, er, om
han ikke er enig med mig i - og det er så i meget
tæt forlængelse af hr. Martin Henriksens spørgsmål - at det er en vigtig dansk egenskab, at man
taler autoriteterne imod, og at man derfor med
en vis ret kan sige, at man med den meget autoritære ledelsesstil, den meget topstyrede måde,
Dansk Folkeparti organiserer sig på, godt kan
sætte spørgsmålstegn ved, om dette parti på det
område lever op til de danske værdier.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
149049;name_party;":
Jeg mener, at det er en grundlæggende værdi i
vores samfund, at vi har debatten, for ellers kan
vi jo ikke have demokratiet, og dermed også at
man taler autoriteterne imod og sætter spørgsmålstegn ved den gængse holdning og opfattelse. Det er en helt afgørende værdi, og længere er
den sådan set ikke i det svar på hr. Per Clausens
spørgsmål.";Troels Ravn
149427;title_name;":
Hr. Clausen ønsker ikke endnu et spørgsmål. Jeg
siger tak til ordføreren, det var en lang omgang.
Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Poul Nødgaard
149584;name_party;":
Når man bor i Danmark, er det vigtigt, at man
accepterer de værdier og normer, der er gældende her. Vi har nogle grundlæggende værdier, der
for nogles vedkommende er lovfæstede og for
andres vedkommende indarbejdet i vores daglige omgang med hinanden.
Mange af de udlændinge, der kommer til
Danmark, kommer, fordi de har besluttet, at de

(767)
Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
vil bo her resten af deres liv. Det gælder i særlig
grad familiesammenførte, der har besluttet sig
for at leve deres familieliv her, få deres børn her
osv. Og vi Konservative har en forventning om,
at de mennesker, der er kommet frivilligt til
Danmark, faktisk også har lyst til at være i Danmark. De har valgt landet frivilligt, det håber jeg
da i hvert fald de har gjort, og derfor må vi også
gå ud fra, at de gerne vil leve med de danske
skikke og værdier.
At isolere sig uden at lære sproget, deltage på
arbejdsmarkedet og sætte sig ind i dette lands
befolknings tænkemåde, værdier og normer er
uholdbart. Jeg vil gerne slå fast, at jeg også synes, det er uholdbart at være i Danmark og nyde
godt af vores uddannelsessystem, ytringsfrihed
og retten til at forsamle sig, men dybest set have
den største afsky for de vestlige og danske værdier og gøre, hvad man kan, for at bekæmpe
dem. Derfor har regeringen sat integration højt
på dagsordenen og forsøger at få alle de udlændinge, der er i landet, til at tage en uddannelse,
deltage på arbejdsmarkedet, få lært dansk osv.
For når man har kontakt med danskerne, lærer
man jo også noget om vores levevis, og hvordan
vi ser på tingene.
Men vi skulle også meget gerne undgå, at
unge indvandrere og efterkommere bekæmper
de danske værdier. Og derfor er det interessant
fra tid til anden at få et billede af, hvordan udlændinge i Danmark opfatter centrale begreber.
Tænketanken om udfordringer for integrationsindsatsen i Danmark har udarbejdet en rapport
om værdier og normer blandt udlændinge og
danskere. Rapporten kom her tidligere på foråret, og jeg synes, der er mange spændende resultater i den - nogle er opløftende, mens andre
er foruroligende.
Det er opløftende, at de udlændinge, der bor i
Danmark, respekterer demokratiet og ytringsfriheden. Da vi stod midt i Muhammedkrisen,
fandt jeg det særdeles positivt, at danske muslimer forholdt sig roligt under hele sagen om de
12 tegninger. Det var faktisk glædeligt at opleve,
at der i Gellerup endda blev afholdt en demonstration, hvor deltagerne tog afstand fra den
vold, som muslimer i den arabiske verden havde tyet til. Det viste heldigvis, at størstedelen af
muslimer i Danmark er fornuftige mennesker,
der ønsker at bidrage positivt til det danske
samfund og blive integreret i det.
Samtidig gav det også et billede af, at de imamer og andre, der havde vist sig at have to an-

6129

sigter, og som forsøgte at optrappe konflikten
med den arabiske verden, heldigvis ikke repræsenterer det store flertal af herboende muslimer.
Rapportens konklusioner viser da også, at imamerne kun har beskeden kontakt med deres
trosfæller og dermed ikke spiller nogen afgørende rolle som meningsdannere eller for den sags
skyld som talerør.";Henriette Kjær
152712;Time;"Der, hvor rapporten i særlig grad afdækker
nogle problemer, er i forhold til ligestilling mellem kønnene. Især tyrkiske, pakistanske og irakiske indvandrere mener, at kvindernes deltagelse på arbejdsmarkedet er mindre vigtig. De
mener i hvert fald, at det er vigtigst, at mænd
finder en plads på arbejdsmarkedet. Det kan
selvfølgelig smitte af på opdragelsen af pigerne i
disse indvandrerfamilier og måske betyde, at piger og kvinder ikke på samme måde som mændene opmuntres til at tage en uddannelse eller
finde sig et job.
Men vi kan også se, at der er en tendens til, at
visse indvandrergrupper mener, at det er skadeligt for deres små børn, hvis moren er på arbejdsmarkedet, og det er da ærgerligt, fordi vi
netop ved, at morens erhvervsdeltagelse betyder
en bedre integration for børnene.
Vi kan også se af rapporten, at efterkommere
af indvandrerne i højere grad end deres forældre
vil have indflydelse på deres børns valg af ægtefælle og uddannelse. Det er naturligvis helt uacceptabelt. Det skal gøres fuldstændig klart, at
det er de unges frie valg, hvem de vil gifte sig
med. Det er vigtigt, at netop kønsligestillingen
også bliver en del af indvandrernes bevidsthed,
og derfor skal der gribes ind over for det, når
man erfarer, at kvinderne ikke får samme mulighed som mændene.
Rapporten opfordrer til, at der lokalt laves
vejledninger til personalet, så de ved, hvordan
de skal tackle forskellige situationer, der strider
mod grundlæggende danske værdier. Det synes
jeg er en rigtig god idé, for det er selvfølgelig
svært at stå som medarbejder og selv skulle finde ud af, hvad man skal gøre i de forskellige situationer, og så nævner rapporten en række situationer, hvor det må være meget rart at have
et sæt vejledninger at følge.
Derfor opfordrer vi til, og det ligger også i det
forslag til vedtagelse, vi er medforslagsstillere
af, at man lokalt får lavet et sæt retningslinjer,
vejledninger, så medarbejderne ved, hvordan de
skal tackle de her situationer.

6130

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
154772;name_party;":
Fru Henriette Kjær har jo fulgt debatten både i
den forgangne uge og også her i salen i dag. Når
man nu ved, at fru Henriette Kjær og Det Konservative Folkeparti er meget optagede af, at regeringen skal have et menneskeligt ansigt, og at
det er vigtigt, at man ikke fremstår som intolerant, som om der er nogle, der er mindre værd,
hvordan har fru Henriette Kjær det så med de
udtalelser, der er kommet i den forgangne uge,
og som også er blevet støttet i dag, fra det parti,
som man stort set læner sig op ad i alt, hvad
man foretager sig i Folketinget? Det er udtalelser, som altså handler om, at store befolkningsgruppers religiøse symboler sammenlignes med
nazistiske hagekors. Hvilke følelser giver det fru
Henriette Kjær, og hvordan styrker det regeringens samarbejde med støttepartiet?

for at lave centralt fastsatte værdier. Derfor er ,
det jo interessant at udforske det værdifællesskab, som nogle har talt om der er mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Når et medlem af Dansk Folkepartis folketingsgruppe mener, at homoseksuelle er handicappede, kan fru Henriette Kjær tage afstand fra
det, og når et medlem af Dansk Folkeparti siger,
at det godt kan være, at dødsstraffen på et tidspunkt skal indføres igen, kan fru Henriette Kjær
formentlig også tage afstand fra det, og når man
sammenligner det muslimske tørklæde med det
nazistiske hagekors, er fru Henriette Kjær heller
ikke sen til at tage afstand fra det.
Men spørgsmålet er jo, hvornår nok er nok.
Hvor længe kan Det Konservative Folkeparti basere sin politik på et værdigrundlag, som jeg går
ud fra at al den afstandtagen må udtrykke at
man er helt uenig i? Er der et værdifællesskab,
eller er den her sag og de mange udtalelser ikke
en enorm belastning for Det Konservative Folkeparti, som gerne vil give indtryk af, at regeringen har et menneskeligt ansigt?";Morten Østergaard
156615;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
156655;name_party;":
Jamen jeg synes, det er så morsomt. Nu havde
jeg op til den her forespørgselsdebat siddet og
studeret den her rapport. Den er egentlig meget
spændende, og jeg troede, at det var den, vi
skulle diskutere, og så skal vi diskutere regeringens samarbejde med Dansk Folkeparti. Jeg synes, at det ligger lidt uden for dagsordenen.
Men jeg vil sige, at vi har et ganske godt samarbejde med Dansk Folkeparti.
Hr. Morten Østergaard kender jo også svaret
på sit spørgsmål. Jeg har taget afstand fra hr. Søren Krarups udtalelser, hvor han sammenlignede det muslimske tørklæde med hagekorset. Jeg
brugte udtrykket kvalmt, fordi jeg får kvalme,
når jeg tænker på det, nazisterne stod for med
koncentrationslejre og andre ubehagelige ting,
og derfor synes jeg ikke, at den sammenligning
er god. Jeg tror også, at man har svært ved at
skelne mellem islam og muslimer, så man hører
det, som om det er muslimer, der tænkes på i
den sammenligning. Derfor synes jeg, det var en
forkert og ikke særlig god sammenligning.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
157697;name_party;":
Jamen altså, jeg kan næsten ikke tage det seriøst,
det bliver jeg nødt til at sige. Vi har et godt samarbejde med Dansk Folkeparti, og vi har fået rigtig mange af vores mærkesager igennem i det
samarbejde med Dansk Folkeparti. Vi havde
også et godt samarbejde med De Radikale, da
der var en borgerlig regering i 1980'erne. Dengang fik vi knap så mange af vores mærkesager
igennem. Da var opgaven at få den økonomiske
politik sat på ret kurs, og det var et godt samarbejde. Men vi måtte også se i øjnene, at på det
retspolitiske område, og der var en række andre
områder, kunne vi ikke blive enige om noget.
Det kan vi med Dansk Folkeparti, og det har vi
været utrolig glade for.
Så synes jeg også, at ret skal være ret. Hr. Søren Krarup er jo kommet herned i salen og har
forklaret, hvordan de udtalelser, der er i Nyhedsavisen i dag, er fremkommet, og det synes
jeg altså ikke lige at man bare skal overse. Det
synes jeg faktisk at han kom med en meget god
forklaring på.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
158714;name_party;":
Jo, men nu er det, forespørgerne har ønsket, en
debat om værdier og om, hvorvidt der er behov";Morten Østergaard
158844;title_name;":
De næste, jeg har til spørgsmål, er hr. Hüseyin
Arac, hr. Steen Gade og hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Er
der andre, må man godt lige melde sig.";Poul Nødgaard
159016;title_name;":
Ja tak. Det var lige på slaget 5 minutter, som det
skal være.
Hr. Morten Østergaard er den første spørger.

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
Vi går til hr. Hüseyin Arac, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159233;name_party;":
Jeg har stor respekt for nogle konservative fra
Århus. Jeg har lidt svært ved at forstå, at man,
når man snakker integration, generaliserer hele
gruppen.
Jeg er enig, når Det Konservative Folkepartis
ordfører siger, at man skal lære de danske værdier, men det er der mange der gør. Jeg vil gerne
spørge Det Konservative Folkepartis ordfører:
Er det ikke rigtigt, at der er rigtig mange både
kvinder og mænd også i den gruppe, man problematiserer mest, nemlig muslimerne, og også
nogle imamer, som er med på, at man skal lære
det lands værdier, som man bor i? Det er ikke sådan, at det er hele gruppen, som nogle partier,
nogle politikere, beskylder for ikke at ville det.
Er det ikke rigtigt, at der er rigtig mange, der
gør det og er villige til at gøre det? Det, de savner, er, at de, når de har taget de der værdier til
sig, bliver respekteret og accepteret. Det er det,
de mangler i nogle situationer.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
160179;name_party;":
Det er vi meget enige om, og det var derfor, at
jeg også i min ordførertale nævnte, at jeg faktisk
var glad for, at vi under Muhammedkrisen så
danske muslimer tage afstand fra flagafbrændinger i Mellemøsten, og hvad der ellers foregik.
Det synes jeg viser, at der faktisk var en stor loyalitet over for det land, man bor i. Jeg mener
også, at der er fornuftige imamer og fornuftige
muslimer, og det er da gudskelov de fleste, der
er det.
Derfor mener jeg også, at man somme tider
må nævne de problemer, der har været med
nogle af de udlændinge, der er i Danmark. Vi
ved godt, at der er nogle, der bekender sig til
Hizb-ut-Tahrir eller det, der er værre. Det skal
også nævnes. Det skal også diskuteres, og der
skal tages afstand fra det. Det bliver vi også nødt
til. Det kan ikke være et tabu. Det må man også
respektere nogle gange kommer på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
161071;name_party;":
Jeg er helt med på, at der findes yderpunkter
både i Danmark og i andre lande og også inden
for forskellige religioner.

6131

Hvis vi skal have en vellykket integration, er
vi nødt til at sige, ligesom jeg har sagt, at der er
mange, der vil og har gjort det, og så er der nogle, der ikke er nået så langt, men at vi giver hinanden hånden på, at vi laver et nationalt kompromis på det her område og siger, at den vigtigste politiske, menneskelige og økonomiske opgave, Folketinget har foran sig, er at integrere de
mennesker, der ikke er integreret. Men der er
nogle, der selv har gjort det. Der er nogle, der
har de værdier med helt fra deres hjemland. Det
er det, jeg gerne vil have Det Konservatives ordfører til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
161840;name_party;":
Jeg vil hellere have, at Socialdemokraterne bekræfter, at de vil være med til at lave integration
i Danmark. Jeg synes, at problemet er et andet.
Vi har sammen med Dansk Folkeparti lavet det
her kompromis, der hedder »En ny chance til alle«, men vi ville da meget gerne have haft Socialdemokraterne med. Det er noget af det bedste,
jeg synes der er blevet lavet på integrationsområdet.
Det, jeg hørte Socialdemokraternes ordfører,
hr. Troels Ravn, stå heroppe og sige, var, at man
ville en hel masse integration, uden at konkretisere det, og at man ville afskaffe starthjælpen og
loftet på kontanthjælpen. Det var, som om det
var det, man havde i posen.
Jeg ved jo også, at de større danske byer, bl.a.
København og Århus, arbejder med at lave en
ny integrationspolitik, hvor man vil inddrage religion, og hvor man vil give mere plads til religion. Det mener jeg er det modsatte af integration.
Man siger: Nå, har I problemer? Skal der indrettes bederum her? Skal vi tage hensyn til muslimske helligdage i folkeskolen? Osv.
Jeg synes, at det er den forkerte vej, så jeg har
altså mere behov for et håndslag fra Socialdemokraterne på, at nu går man aktivt ind i den her
sag.";Henriette Kjær
163025;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
163060;name_party;":
Fru Henriette Kjær sagde rigtigt, at man må
nævne problemerne, og at man så må tage afstand de steder, hvor der er behov for at tage afstand: det skal vi gøre i forhold til fundamentalistiske kredse i indvandrermiljøerne - enig - og
vi skal også følge en række af de anbefalinger,
der er i rapporten.

6132

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

Men det, vi ikke kan forstå, nogen af os, er, at
fru Henriette Kjær nok tager afstand fra hr. Søren Krarups udtalelser - men det er jo ikke en
enlig svale. Hr. Mogens Camre, fru Louise Frevert, fru Pia Kjærsgaard har jo forleden dag gentaget det samme som hr. Søren Krarup. Det regner jeg så med at fru Henriette Kjær også tager
afstand fra.
Men så er det, vi spørger Det Konservative
Folkeparti: Har man et værdifællesskab med
Dansk Folkeparti? Og tror man, at det gavner integrationen, at fru Pia Kjærsgaard og hr. Søren
Krarup fremturer, som de gør? Jeg er sikker på,
at det forringer integrationen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
164047;name_party;":
Jamen vi opfatter det ikke, som om vi har et
værdifællesskab med Dansk Folkeparti. Vi har
et godt arbejdsfællesskab, og vi deler også nogle
fælles værdier: ellers kunne vi ikke blive enige
om så meget, som vi er blevet enige om. Men ligefrem at kaste mig ud i stort schwung og sige,
at vi har et værdifællesskab, vil jeg ikke gøre her.
Men om det gavner eller skader integrationen, at man kommer med de udtalelser, hr. Søren Krarup er kommet med, er svært at vurdere.
Der var jo mange, der også mente, at netop de 12
tegninger i Jyllands-Posten skadede integrationen.
Jeg synes næsten, de gjorde det modsatte, fordi det faktisk viste nogle positive ting. Vi fik
også en meget nødvendig debat, og der kom
egentlig noget godt ud af det, da det hele var
overstået. Så jeg ved ikke, om man kan sige, at
det skader integrationen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
164908;name_party;":
Først er jeg glad for, at Det Konservative Folkepartis ordfører tager afstand fra det der med
værdifællesskab. Det var jo det, beskæftigelsesministeren sagde, nemlig at Venstre havde et
værdifællesskab med Dansk Folkeparti. Det sagde han i efteråret. Men det har De Konservative
ikke. Så langt, så godt.
Men skal der så ikke tages meget kraftig afstand, også meget tydeligere afstand, til det, fru
Pia Kjærsgaard har sagt? For hun har jo ikke
sagt noget andet. Jeg har godt hørt, at næstformanden i Dansk Folkeparti i dag har sagt noget
andet. Men fru Pia Kjærsgaard har jo ikke trukket det tilbage, hun har sagt. Altså, hvis det er
meningen, at man skal give klar besked til den

ene side, så skal man vel også give knaldhård
besked til den anden side.
Og vores store problem, som jeg ser det, er jo
faktisk, at fordi Dansk Folkeparti ikke står inde
for grundlæggende menneskerettighedsværdier - det er jo det, der er deres problem, at de ikke
står inde for det fuldt og helt - så er det jo meget
svært at alliere sig med dem, når man skal ud og
snakke til indvandrere om grundlæggende værdier.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
166044;name_party;":
Jamen det er jo der, jeg synes at nu bliver det latterligt, for vi har jo taget afstand fra de udtalelser med den sammenligning mellem tørklæder
og hagekors. Det er, som om oppositionen vil
have, at man skal gøre det hundrede gange om
dagen, før den er tilfreds. Da udsendelserne
kom, blev der taget afstand fra det. Og vi kan da
ikke gå og gøre det hver eneste dag. Altså, jeg
ved ikke, hvad det er, man forlanger. Jeg tror, det
står temmelig klart, at der er taget afstand fra
den sammenligning.
Så det er jo sådan en mistænkeliggørelse af, at
Venstre og Konservative samarbejder med
Dansk Folkeparti. Og der må jeg så sige klart
herfra, at det har vi i Det Konservative Folkeparti ingen problemer med. Altså, jeg ville have
større problemer med at samarbejde og være i
parti med nogle, der ikke har haft noget imod
totalitære stater østpå - og lad mig bare nævne
Sovjetunionen, der har deporteret anderledes
tænkende - at samarbejde med dem ser jeg da
som et problem.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
167057;name_party;":
Jeg er bange for, at fru Henriette Kjær undervurderer, hvad det er, vi snakker om. Jeg kan prøve
at tage en sætning fra rapporten her, hvor der
står:
De erfaringer og undersøgelser, der er kommet til siden 2001, synes imidlertid at vise, at
værdier og normer skal tillægges større betydning for integrationen, end tænketanken dengang antog.
Det går jeg ud fra at fru Henriette Kjær er
enig i.
Det, der er det helt afgørende, er: Hvad er
det, det her Folketing mener om, hvad det er for
nogle værdier, som har betydning for integrationen? Er det hr. Søren Krarups værdier, når han
sammenligner det at være homoseksuel med at

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
være handicappet, siger, at dødsstraf kan komme på tale i bestemte situationer, siger, at der er
lighed mellem at bære et muslimsk tørklæde og
at gå med et hagekors? Er det den slags værdier,
som skal fremme integrationen ifølge Det Konservative Folkeparti?";Jørgen Arbo-Bæhr
167986;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
168025;name_party;":
Altså, jeg kan nævne, hvilke værdier vi i Det
Konservative Folkeparti synes er meget vigtige,
også i forbindelse med integrationsprocessen,
og det er i særlig grad - for det er der, jeg ser der
er nogle problemer - ligestilling mellem kønnene.
Det er netop et problem - som der bliver
nævnt nogle eksempler på i rapporten - når en
kvinde kommer op til kommunen og skal have
behandlet sin sag og hun har sin mand med, at
han så fører ordet: det er ham, der vil beslutte,
hvad der skal ske for den her kvinde. Det er problematisk. Der må siges fra: det er kvinden selv,
der skal tale.
Det er den type værdier, jeg gerne ser fremhævet, og som vi åbenbart bliver nødt til at tage
fat på, fordi rapporten påpeger, at det er hæmmende for integrationen.
Jeg synes også, det er hæmmende, at efterkommerne i højere grad end deres forældre mener, at de skal have indflydelse på, hvem deres
børn skal gifte sig med. Og det er en forkert værdi at have.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
169008;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk, det bliver mere og mere
farligt, for det, fru Henriette Kjær nu står og gør,
er at udvælge sig nogle værdier. Det er at udvælge sig at gå ind for ligestilling mellem kønnene - fuldstændig enig - men at fravælge ligestilling på tværs af seksuel orientering.
Hvordan kan det være, at regeringen nu er
kommet dertil, hvor den siger, at der er nogle
frihedsrettigheder, nogle grundlæggende værdier, der er vigtige, mens andre øjensynligt ikke er
det, ud fra måske hvad man kan blive enig med
Dansk Folkeparti om er vigtigt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
169593;name_party;":
Det der er virkelig Holbergsk: Ergo, er morlille
en sten.

6133

Selvfølgelig tager jeg afstand fra at sammenligne bøsser med handicappede eller at sige, at
de er handicappede. Det tager jeg da fuldstændig afstand fra. Det er bare ikke det, debatten
handler om i dag, det er en pludselig aktuel debat, der er opstået, som man godt vil have diskuteret herinde i Folketinget, og jeg vil da gerne
sige: Ja, det tager jeg afstand fra. Og det tror jeg
de fleste gør.
Hr. Søren Krarup har været hernede og sige,
at han føler sig misforstået. Han har brugt et billede, et noget forkert billede, til at forklare en situation, synes jeg, som så er blevet klasket op på
en forside.
Men naturligvis tager jeg afstand fra den
sammenligning.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
170369;name_party;":
Fru Henriette Kjær mener ikke, at hr. Søren Krarups udtalelser om, at bøsser - eller homoseksuelle, som der står - er handicappede, har noget
med debatten i dag at gøre.
Der må jeg jo så korrigere fru Henriette Kjær,
for hvis man læser rapporten om værdier og
normer blandt udlændinge og danskere, er et af
de områder, der netop nævnes, forskellen i synet
på homoseksualitet. Så derfor er det netop relevant, at regeringens støtteparti åbenbart ikke deler de gængse danske værdier og normer på lige
netop det her område.
Fru Henriette Kjær sagde, at hun synes, at hr.
Søren Krarup havde givet en udmærket forklaring på det, han havde sagt. Jeg hørte også hr.
Søren Krarups forklaring, men jeg synes sådan
set ikke, den var udmærket eller forståelig.
Så jeg vil bare bede fru Henriette Kjær med
egne ord forklare, hvad det var, der var den geniale pointe, der gør, at nu er det o.k., at hr. Søren Krarup har sagt, at homoseksuelle er handicappede.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
171356;name_party;":
Jamen den præmis vil jeg egentlig ikke gå ind
på, og jeg synes, hr. Søren Krarup skal forklare
sig selv.
Men jeg kan sige, at det er ligesom, når man
diskuterer kunstig befrugtning: så er der nogle,
der mener, at folk, der ikke kan få børn, er syge det tror jeg der er mange folketingsmedlemmer
der har brugt - at det er en sygdom, at de skal
behandles i sygehusvæsenet, at det må være en
sygdom. Altså, så kunne vi tage samme debat

6134

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

om det, og så kunne vi finde gamle ordførertaler
frem og sige: Nå, det er en sygdom.
Og hr. Søren Krarup har jo ikke ment, at homoseksuelle var mentalt syge, altså mentalt handicappede, for det ville være foruroligende, hvis
det var det, sammenligningen gik ud på. Men
det er i den sammenhæng, at det drejer sig om,
at man ikke kan få børn. Som jeg siger: Jeg mener, det er et uheldigt ordvalg. Men jeg synes altså ikke, at overskriften er dækkende for indholdet af artiklen.";Henriette Kjær
172343;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172441;name_party;":
Ja, nu er hr. Søren Krarup så ikke det første folketingsmedlem fra Dansk Folkeparti, der har
været så venlig at bruge sammenligningen. Det
gjorde hr. Jesper Langballe også for et par år siden, og da var der også lidt palaver om det, og
så går der lidt tid, så kommer ånden ud af flasken igen, så at sige.
I øvrigt vil jeg sige med hensyn til kunstig befrugtning, at det vel netop er sådan, at nogle får
kunstig befrugtning, fordi de er syge, og at andre får det, uden at man ved, om de er syge.
Det, det er pointen i en udtalelse med at sige,
at homoseksuelle er handicappede, er jo, at man
sender et utrolig uheldigt signal ud til befolkningen, også den del af befolkningen, som rapporten jo handler om, og som man gerne vil
have til at dele det fælles danske demokratiske
værdifællesskab. Når man siger, at homoseksuelle er handicappede, så sygeliggør man for det
første homoseksualitet, og for det andet synes
jeg faktisk, at man på en ganske usmagelig
måde bruger begrebet handicappet som et
skældsord.";Simon Emil Ammitzbøll
173459;Time;"Så jeg synes faktisk, at udtrykket er dobbeltrettet usmageligt, og det kunne jeg egentlig godt
tænke mig at fru Henriette Kjær gav mig ret i i
stedet for at prøve at tillægge hr. Søren Krarups
søforklaringer nogen som helst værdi.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
173729;name_party;":
Jeg sætter altså en ære i at være fair over for
mine kolleger herinde i Folketinget, uanset hvilket parti de kommer fra, og jeg tror, vi alle sammen har prøvet at blive fejlciteret i dagblade el-

ler har oplevet en overdrivelse af det, man har
sagt eller ment. Og hvis tilfældet var, som hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, at det var en klokkeklar, ren sammenligning fra hr. Søren Krarups
side, ville jeg naturligvis tage den klokkeklareste
afstand fra det. Jeg mener bare ikke at høre, at
hr. Søren Krarup føler sig dækket ind af den
overskrift, der har været i Nyhedsavisen, og det
synes jeg da at man må tage hensyn til i debatten.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
174405;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den fine og nuancerede
måde, som fru Henriette Kjær har besvaret en
byge af indholdsløse og perfide spørgsmål på.
Så vil jeg sige, at den tidligere ordfører, hr.
Troels Ravn, havde de største vanskeligheder
med spørgsmålet om, hvorvidt han var enig
med sin partiformand i en udtalelse om tørklæder. Spørgsmålet er relevant. Hvis jeg spørger
fru Henriette Kjær, om hun er enig i en udtalelse
af hr. Bendt Bendtsen, så vil det også være relevant, og ligesådan hvis fru Henriette Kjær spørger mig om en udtalelse af fru Pia Kjærsgaard
- det er vores partiformænd. Men det, jeg har
oplevet, som fru Irene Simonsen og fru Henriet"":
te Kjær har været ude for, er en byge af spørgsmål, der forlanger, ordføreren skal give karakterer til et andet parti. Kan fru Henriette Kjær ærlig talt ikke blive lidt træt af det?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
175281;name_party;":
Jo, jeg synes, det er en uskik. Vi ved jo, vi, der
sidder i Folketinget, at vi har forskellige opfattelser af tingene, og vi har også respekt for, at sådan er det. At sidde og skulle give sine medfolketingsmedlemmer, eller hvad man kalder sådan noget, sine kolleger karakterer synes jeg er
usmageligt. Jeg synes, at det har ødelagt debatten lidt med hensyn til, hvordan vi kommer videre med den her rapports konklusioner, som jo
er et meget vigtigt emne, at vi så skal ned på det
her mere eller mindre barnagtige plan.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
175842;name_party;":
Hele den der hvepsesværm er jo aktiveret af, at
en journalist, Knud Brix, ved Nyhedsavisen har
lavet en fuldstændig perfid fordrejning af hr. Søren Krarups ord. Har han nogensinde sagt, at
han går ind for dødsstraf? Nej, han har sagt, at
han er imod. Har han nogensinde sagt, at bøsser

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
og lesbiske ikke er ligeværdige med heteroseksuelle? Nej, han har sagt det modsatte. Det synes
jeg også kom frem i det, fru Henriette Kjær svarede.
Er fru Henriette Kjær enig med mig i, at man
godt kunne afvise spørgsmål om karaktergivning til andre partier, som man samarbejder
med uden nødvendigvis at være enige om alt,
og sige: Det gider jeg altså ikke bruge tid på at
svare på?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
176587;name_party;":
Ja, det kunne man naturligvis også gøre. Nu er
jeg desværre - og det er jo nok derfor, at jeg er i
politik - nem at provokere, og derfor får jeg lyst
til også at svare. Men egentlig kunne man jo
godt nogle gange afvise nogle af de spørgsmål,
man får.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
176876;name_party;":
Vi oplever jo en ualmindelig giftig atmosfære
her i salen fra venstrefløjen, hvor jeg må tilstå, at
jeg også synes, at det saglige niveau er så ringe,
at man virkelig føler afsky. Derfor har det glædet mig at høre fru Henriette Kjær nægte at deltage i den der giftige mistænkeliggørelse.";Søren Krarup
177175;Time;"Jeg vil ganske kort lige gentage, hvad det var,
sagen drejede sig om med disse bøsser og lesbiske. Det var i 1995, hvor man diskuterede ægteskabet i forhold til registreret partnerskab, og
hvor vi var nogle stykker, der sagde, at der er
forskel. Ægteskabet er forholdet mellem mand
og kvinde, som er familiestiftende, og det er
ikke af samme karakter som registreret partnerskab mellem to homoseksuelle. Og der var det
så, at jeg måske lidt uforsigtigt brugte udtrykket, at homoseksualitet er et handicap, fordi
man ikke kan få børn sammen.
Jeg kunne jo som en forklaring af, hvad det
egentlig betyder, fristes til at stille fru Henriette
Kjær det dybt begavede spørgsmål: Kan to
mænd få et barn sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
177918;name_party;":
Dertil vil jeg svare nej.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
177982;name_party;":
Jeg er drillesyg, for jeg kunne så have lyst til at
spørge fru Henriette Kjær: Kan to kvinder få et

6135

barn sammen? Det vil jeg nu ikke gøre. Men jeg
vil sige, at jeg som, om man så må sige, udefrakommende i Folketinget føler mig slået af det
lave saglige niveau. Jeg er rystet over, at man
skal opleve noget, der svarer til det værste vælgermøde i retning af perfiditet og mistænkeliggørelse, hvor sandheden gang på gang er sagt,
og hvor den bare negligeres, og de samme giftige anklager kører videre. Jeg skal spørge fru";Søren Krarup
178527;title_name;"Føler hun sig ikke også somme
tider hensat til et billigt vælgermøde?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
178635;name_party;":
Jo, lige i dag synes jeg, det mere er vælgermøde,
end det er fremdrift med hensyn til, hvad vi kan
gøre for at sikre en bedre integration, og jeg synes, det er lidt ærgerligt, at vi har brugt så meget
tid på det.
Men omvendt skal det jo ikke hedde sig, at vi
ikke vil diskutere de her forskellige værdier, for
jeg har ingen problemer i at vedstå et samarbejde med Dansk Folkeparti, og når nogen har sagt
noget, jeg er uenig i, så tager jeg afstand fra det,
når nogen har sagt noget, der er blevet overdrevet, så må man også lytte til forklaringen, og det
synes jeg skal frem her i debatten.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
179265;name_party;":
Jeg synes næsten, det var synd for fru Henriette
Kjær, at stort set alle spørgsmål handlede om noget, som fru Henriette Kjær skulle tage afstand
fra her under debatten, alle mulige udtalelser fra
forskellige politikere, selv om debatten i virkeligheden skulle handle om tænketankens rapport, som vi fra Dansk Folkepartis side meget
gerne vil debattere her i Folketinget.
Derfor vil jeg tage fat i en enkelt ting, som jeg
egentlig synes er meget slående for det, der står i
rapporten, som fru Henriette Kjær også har sat
sig ind i. Det er på ligestillingsområdet, hvor
rapporten taler om, at 50 pet. af de tyrkiske indvandrere mener, at mænd har mere ret til et arbejde end kvinder, hvis ikke der er job til alle.
Det er jo meget slående for hele det problem, vi
står over for, at vi har fået nogle grupper til landet, som lever med en helt anden kultur, og hvor
man f.eks. ikke er nået så langt med hensyn til ligestilling mellem kønnene.
Det, jeg godt kunne tænke mig at få fru Henriette Kjærs svar på, er: Hvad gør vi derude,
hvor de problemer er, altså hvor det er sådan, at
kvinderne ikke kommer ud på arbejdsmarkedet

6136

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

og bliver holdt tilbage af mændene? Hvad gør
de kommunale sagsbehandlere? Hvad gør de
ude i kommunerne, i de her store socialdemokratiske kommuner, hvor alle ghettoerne ligger?
Gør de for lidt, og hvad kan vi gøre mere? Skulle
vi ikke prøve at spore debatten ind på det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
180741;name_party;":
Lige præcis. Jeg mener, at kommunerne har gjort
alt, alt for lidt og set igennem fingre med det her.
Vi har jo oven i købet haft et økonomisk tilskud,
som man gav de her kvinder. Det blev kaldt forklædetilskuddet, hvor man ligesom så igennem
fingre med, at de ikke opfyldte kravene til at stå
til rådighed for arbejdsmarkedet. Så fratog man
dem deres kontanthjælp, og så gav man dem
simpelt hen med fuldt åbne øjne penge for at gå
derhjemme og passe deres børn, og derfor blev
det kaldt forklædetilskuddet, eller hvad det nu
var.
Nu har vi jo lavet en ny plan for, hvordan vi
skaffer flere mennesker på kontanthjælp, herunder en stor gruppe indvandrere, i arbejde, og der
har vi jo bl.a. givet kommunerne omkring 600
mio. kr., så de kan gennemgå alle sagsakterne og
tage alle dem, de ellers har lagt nederst i bunken, og lave en handlingsplan for dem for at se,
hvad der skal til, for at de her personer kan
komme ud på arbejdsmarkedet. Den plan har
jeg stor tiltro til.";Henriette Kjær
181725;title_name;"Ønsker hr. Skaarup endnu et spørgsmål? Nej,
det gør han ikke. Tak til ordføreren for besvarelse, indlæg osv. Den næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.
Måske var der en mulighed for, at man også
kunne komme lidt ind på den rapport, det er
trods alt et stort, digert værk, der er lavet. Det er
en henstilling fra formanden til den resterende
del af debatten.
.Kl. 14.15";Formanden
182118;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg nærmest tager det som en opfordring, og det er en opfordring, jeg er meget
glad for at få, fordi Det Radikale Venstre altid vil
være klar til en værdidebat, ja, vi føler faktisk, at
den politiske kamp i stadig stigende grad er en
kamp mellem forskellige værdier, ikke rigtige og
forkerte værdier, men forskellige værdier. Og
derfor takker vi også for den her anledning til at

udstille de værdimæssige forskelle i dansk politik.
De grundlæggende værdier i det danske samfund er de værdier, der gives udtryk for i menneskerettighedserklæringen. Det er universelle
værdier, der tager vare på borgerne, ikke staterne, ikke de herskende flertal i Øst eller Vest, men
det er sikre rammer for den personlige frihed,
retten til forskellighed og retten til familieliv, og
efter vores opfattelse burde også disse værdier,
menneskerettighederne, fremgå af grundloven,
for grundloven sætter jo netop rammerne for det
danske demokrati og de individuelle rettigheder. Det er ytringsfrihed, forsamlingsfrihed og
religionsfrihed.
Ønsker man flere eller andre grundlæggende
værdier ind i samfundets demokratiske fundament, bør man derfor stræbe efter en grundlovsændring, og en sådan ligger Det Radikale Venstre meget på sinde.
Men det samme kan jo ikke helt siges om
forespørgerne, for selv om man tilsyneladende
ønsker at fremme de grundlæggende værdier, så
vil man ikke diskutere de grundlæggende dokumenter. Og man må spørge sig selv, om Dansk
Folkeparti har et så relativistisk værdibegreb, at
samfundets grundlæggende værdier skal blafre
i de politiske vinde på en måde, så ethvert flertal
i Folketinget kan erstatte gamle værdier med
nye. En sådan elasticitet har vi ikke i Det Radikale Venstre.
Værdidebatten skal føres løbende og levende,
og værdier og normer mødes og brydes, men
når det kommer til samfundets værdibaserede
grundsten, skal man have respekt for grundloven og for de rammer, grundlovsgiverne omhyggeligt har sat for, hvordan de forandres.
I alternativet ligger nemlig risikoen for totalitarisme, en sindelagskontrol, hvor man centralt
fastsætter, hvad der måtte tænkes og føles, og
det må løbe koldt ned ad ryggen på folk, der
endnu kan huske, hvad den nazistiske sindelagskontrol førte til i Danmark og resten af Europa for godt 60 år siden, ikke mindst når man ser
på dæmoniseringen af religiøse grupper, der
præcis som jøderne under anden verdenskrig
udlægges som roden til alt ondt, som noget, der
skal bekæmpes.
Derfor er der god grund til at tage værdikampen med Dansk Folkeparti, for alternativet, at
Dansk Folkepartis projekt med flertalsbestemte
værdier gennemføres, ville ikke bare være
udansk, men direkte landsskadeligt, når vi be-

(768)
Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
tænker de historiske konsekvenser af den type
holdninger.
Kigger vi så på rapporten om værdier og normer blandt udlændinge og danskere fra Integrationsministeriets tænketank, så har vi også i Det
Radikale Venstre læst den med største interesse.
Eksempelvis har vi noteret os, at rapporten konkluderer, at indvandrere ikke bør betragtes som
en homogen gruppe, og vi tillader os at antage,
at det også gælder religiøse grupper på tværs af
etnicitet: at indvandrere og efterkommere går
mere ind for ytrings- og forsamlingsfrihed end
danskere.
Men vi bekymrer os naturligvis også over, at
der tilsyneladende i visse etniske grupper er
større mindretal, som ikke tilslutter sig ligestilling mellem kønnene. Sådanne holdninger skal
man ufortrødent imødegå, også selv om vi i
Danmark efter mere end 30 år med en ligestillingslov hverken har fået ligeløn mellem kvinder og mænd eller har forhindret, at mere end
40.000 kvinder hvert eneste år udsættes for vold
i deres hjem. Vi har brug for mere ligestilling og
flere forkæmpere herfor. Det kan ikke understreges nok.
Og så bekymres vi over, at der tilsyneladende
i visse etniske grupper er en mindre tilbøjelighed til at lade unge selv vælge ægtefælle, men
noterer os også, at når 86 pet. af indvandrerne
selv vil lade deres børn vælge ægtefælle, så står
det i skærende kontrast til de politiske kræfter,
der i tale og lovgivning ønsker at fremstille det,
som om eksempelvis folk, der tilhører en bestemt trosretning, som følge af deres religiøse
ståsted nødvendigvis må sanktionere tvangsægteskaber. Men vi har fremlagt et udspil mod
tvangsægteskaber og æresrelateret vold, og i går
lod regeringen forstå, at når det gælder om få
skrevet tvangsægteskaber ind i straffeloven, har
man vendt på en tallerken.
Forespørgerne har misforstået tænketankens
anbefaling, og derfor vil jeg gerne præcisere, at
Det Radikale Venstre støtter praktisk anvendelige retningslinjer, som ansatte kan støtte sig til,
når borgere kræver særbehandling på bekostning af andre, og vi ønsker sådan nogle retningslinjer udviklet som et led i en mangfoldighedsstrategi på hver enkelt arbejdsplads. Det
foreslog vi allerede i sidste folketingssamling at
alle offentlige arbejdspladser skulle have, sådan
at hospitaler ved, hvordan de tackler situationen, hvis en patient ikke ønsker behandling af

6137

personale med anden etnisk oprindelse end
dansk - det har de færreste hospitaler i dag - og
så kommuner ved, at de ikke skal acceptere anmodninger om hvid hjemmehjælp, et ønske,
som en række kommuner sidste år lod sig lokke
til at acceptere. Det ville flertallet ikke den her
gang, men det er dejligt, at ministeren nu sender
tænketankens opfordring af sted til institutioner
rundtomkring i det ganske land.
Så deler vi tænketankens opfattelse af, at pædagoger, lærere og sagsbehandlere og hjemmehjælpere m.v. efteruddannes til at håndtere konflikter, der udspringer i forskellige værdier og
normer. For få uger siden skabte det nærmest et
ramaskrig på Christiansborg, at to af landets
største kommuner gjorde sig sådanne overvejelser. Forhåbentlig har flere fået læst rapporten siden hen, for det er et afsindig vigtigt element.
Det er her, kampen kan vindes, og det er derfor
her, den skal kæmpes.
Men derfor ønsker Det Radikale Venstre heller ikke et centralt dokument, som hverken er
grundlov eller en praktisk lokalt forankret vejledning: et dokument, som ingen kan hverken
støtte ret på eller finde konkrete vejledninger i:
et dokument, som hverken er fugl eller fisk.";Morten Østergaard
188340;Time;"Lad mig så afslutningsvis om den generelle
værdidebat sige, at vi i dag har hørt en lang række citater, som udfordrer det, vi synes er grundlæggende i det danske samfund, og de værdier,
vi arbejder ud fra, som er frisindet, som er retsindet, og som er storsindet.
Debatten har så vist, at der er soloholdninger
i Dansk Folkeparti. Rapporten, som er grundlaget for debatten, har vist, at alle muslimer ikke
er ens. Vidste man det ikke før, så må hr. Peter
Skaarup i dag have sandet, at det er pokkers
ubehageligt at blive gjort ansvarlig for alle andres gerninger og udtalelser og forskellen på
Dansk Folkeparti og muslimske minoriteter
f.eks. er, at Dansk Folkeparti er et politisk parti,
man kan melde sig ud af, hvis ikke man står
inde for udtalelserne. Men for muslimerne gælder det i forbindelse med de generaliseringer,
der kommer især fra Dansk Folkeparti, at de jo
ikke bare kan melde sig ud af deres tro.
Med disse ord skal jeg sige, at vi støtter det
forslag til vedtagelse, som vi selv har været med
til at fremsætte, og at vi dermed ikke kan stemme for det af regeringspartierne og Dansk Folkeparti fremsatte.

6138

'

(
Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
189550;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Morten Østergaard var
inde på jødernes vilkår under anden verdenskrig. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
hvordan Det Radikale Venstre stiller sig til de
problemer, der er på Nørrebro for det religiøse
mindretal, som jøderne jo er. Det er i flere artikler i dagspressen osv. beskrevet, hvordan der bliver hetzet imod dem fra islamitter, altså hvordan skolelærere eksempelvis får at vide, at de
skal skifte efternavn, hvis de vil undervise på en
folkeskole på Nørrebro osv. Hvad er Det Radikale Venstres indgangsvinkel til den problemstilling, og hvilke løsningsforslag har man på den?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
190208;name_party;":
Det Radikale Venstre er fuldstændig konsekvente, når det gælder om at kæmpe for religionsfrihed og folks ret til at være forskellige på det område. Uanset hvilken trosretning man tilhører, er
det uacceptabelt, at man ikke kan få lov at have
det i fred. Religion er en privat sag, og det gælder for jøderne på Nørrebro, det gælder for muslimerne andre steder, det gælder for de klubber,
der bliver udsat for højreorienteret vold. Det
gælder for alle, og vi vil tage kampen for de
værdier med alle, der knægter dem.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
190764;name_party;":
Men det gælder så ikke for jøderne på Nørrebro,
som netop oplever den her hetz imod dem, fordi
de netop er jøder. Det er jo en alvorlig problemstilling, synes jeg, dybt alvorlig og dybt problematisk. Nørrebro er jo ellers et sted, hvor man
hører, at der er plads til mangfoldighed. Men det
er så kun en bestemt slags mangfoldighed, der
er plads til.
Jeg spørger bare igen: Hvad er Det Radikale
Venstres løsningsforslag på det problem ud over
at sige, at det ikke er godt nok?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
191283;name_party;":
Jeg synes, der er tre ting, man må gøre. For det
første må man som politiker sige fra ved enhver
given lejlighed. Om det så er andre politikere,
der ikke hylder religionsfriheden og generaliserer over trosretninger, så siger man fra. Det gør
vi uden undtagelse, hver eneste gang vi får
chancen for det.

Derudover må man sørge for, som der nu
også bliver lagt op til, og som vi altså foreslog
sidste år, at man laver lokale retningslinjer for,
hvordan man håndterer den type konflikter,
som opstår, hvis folk har forskellige værdier og
normer. Og endelig - og det synes jeg er vigtigt
at få med - må man gøre det, som man også i
Københavns Kommune har gjort sig tanker om,
nemlig at efteruddanne pædagoger, lærere, socialrådgivere og andre, som møder de unge
mennesker, som ikke udviser den fornødne tolerance over for jøder på Nørrebro.
Den efteruddannelsesindsats vil kunne føre
til et reelt resultat, men det, at hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti generaliserer om andre
religiøse minoriteter, bidrager formentlig bare til
forråelsen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
192366;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Morten Østergaard. Der var
mange anklager og meget lidt konstruktive tiltag i det, som hr. Morten Østergaard sagde og
Det Radikale Venstre står for. Når man hører hr.
Morten Østergaard, synes jeg stadig væk, at hele
det her område bærer præg af, at Det Radikale
Venstre sidder med et fantastisk stort ansvar for,
at tænketanken er nødt til at se på alle de her
ting og bliver nødt til at sætte alle de initiativer i
søen, vi er nødt til med hensyn til integration.
Når det så er sagt, synes jeg dog, hr. Morten
Østergaard var inde på noget rigtigt. Det var,
som jeg hørte, det, at hr. Morten Østergaard roste regeringen for at ville udsende tænketankens
rapport til kommunerne og regionerne og lægge
vægt på, at det nu er noget, man tager op
rundtomkring.
Hvis det er rigtigt, at Det Radikale Venstre
har den holdning, så forstår jeg egentlig ikke,
hvorfor man så ikke støtter forslaget til vedtagelse, for det fører jo meget hen imod lige præcis
det, at man nu udsender tænketankens rapport
og får en debat om det ude lokalt. Hvorfor støtter Det Radikale Venstre egentlig ikke tingene,
når man måske, som jeg hører det, er rimelig
enig i noget af det?";Peter Skaarup
193555;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
193597;name_party;":
Ja, det er jo egentlig pudsigt. Man kan spørge sig
selv: Hvorfor støttede Dansk Folkeparti ikke vores forslag sidste år om mangfoldighed på de offentlige arbejdspladser, som netop gik ud på, at

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
man skulle tage hånd om den her problemstilling? Det kan man jo undre sig over, især fordi
Dansk Folkeparti jo formentlig, som jeg fornemmer det, ikke føler sig voldsomt chokeret over
de ting, der står i rapporten, for man har jo sådan set i mange år måske også ment, at det stod
værre til. Jeg har aldrig hørt Dansk Folkeparti
hævde, at indvandrere støttede ytringsfriheden
mere end danskere, hvad rapporten jo så altså
også viser.
Men i forhold til det konkrete og forslaget til
vedtagelse er situationen jo den, at man ikke har
kunnet undlade lige at flette to-tre ting ind, som
man ved at vi i det meste af oppositionen er
imod, omkring indvandrerprøver og andre ting.
Det har vi jo stemt imod i Folketingssalen i sidste uge, og derfor ville det være lidt mærkeligt,
at vi så skulle stemme for et forslag til vedtagelse, der hylder de samme tiltag i den her uge.
Vi prøver at holde en konsistent linje, og det
gør vi også i den her sag, og derfor har vi selv et
forslag til vedtagelse, der præcis forklarer, at vi
gerne støtter det konkrete initiativ, som ministeren lagde op til.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
194951;name_party;":
Nu kan jeg ikke umiddelbart i det forslag til
vedtagelse, som Det Radikale Venstre har fremsat her sammen med andre partier, se, at man
præcis nævner det tiltag, som integrationsministeren nu går i gang med, nemlig at videreformidle anbefalingerne i tænketankens rapport.
Det kan jeg ikke se i Det Radikale Venstres forslag.
Derfor er det forslag til vedtagelse, vi i Dansk
Folkeparti her fremsætter sammen med regeringen, mere fremadrettet og mere klart, fordi det
ikke ender med, at tænketankens rapport står
henne i en bogreol. Det ender nu med, at den
bliver udsendt, og at det er noget, man tager op
lokalt. Det synes vi er meget vigtigt i forbindelse
med debatten.
Så vil jeg sige til Det Radikale Venstre, at det
er ufatteligt, at man ikke her i dag vedkender sig
ansvaret for, at det står så galt til. Det Radikale
Venstre hopper højt og flot hen over og gider slet
ikke snakke om, at Det Radikale Venstre med
den politik, man har ført - med den liberale udlændingelov, som Det Radikale Venstre stod bag
ved i 1980'erne og 1990'erne - står med et kæmpeansvar for, at vi i dag står i suppedasen.
Hvorfor kan Det Radikale Venstre ikke efterrationalisere, tænke det igennem, og udbrede

6139

det budskab fra Folketingets talerstol, at man
tog fejl, og at det er derfor, vi må bruge al den tid
og alle de kræfter på området, som vi gør i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
196342;name_party;":
Jeg synes, det er lidt pudsigt, at man på den ene
side slår sig op på, at man gerne vil være konstruktiv og fremadrettet og på den anden side er
meget travlt optaget af, hvad der foregik for 1015 år siden. Men vi står fuldstændig ved, hvad
vi lavede i 1990'erne, og står helt inde for det.
Det, der er pointen her, er, at hvis vi opnår en
større, en bedre overensstemmelse med nogle af
de grundliggende værdier som f.eks. ligestilling
og tolerance over for homoseksuelle - og gerne i
Folketingssalen også, hvis det kan opnås, hvis
ikke det er for stort et mål at sætte sig - så er vi
da kommet langt, og så har det da vist sig, at der
ikke var et problem.
Jeg går da ud fra, at når hr. Peter Skaarup
foreslår, at der skal tages initiativer på baggrund
af de anbefalinger, der er i rapporten, må det jo
være i en tro på, at det virker. Det er jo sådan set
en anerkendelse af, at opgaven kan løses. Det
tror vi på i Det Radikale Venstre. Og hvis man er
så konstruktiv i Dansk Folkeparti, synes vi også,
at man burde overveje at have den tro på det hos
Dansk Folkeparti.
Så vil jeg bare sige, at de ord, vi vælger i vores
forslag til vedtagelse, er dem, der stammer fra
den anbefaling, som Dansk Folkeparti henviser
til i forespørgslen, men altså misforstår, fordi
man vil have centralt fastsatte retningslinjer. Det
er derfor, vi har taget rapportens ord, og dem
vælger vi så frem for Dansk Folkepartis og ministerens ord.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
197805;name_party;":
Alle de der perfiditeter, som hr. Morten Østergaard stadig væk koger i, selv om gryden er ved
at gå af kog og ingen rigtig gider mere, vil jeg
skænke ham.
Men så har jeg et principielt spørgsmål vedrørende begrebet værdier. Nu har jeg den personlige særhed, at jeg ikke kan lide ordet værdier: det er sådan et underligt ord. Som Hans Hauge har sagt engang, er det noget, man taler om,
når det er tabt. Men jeg vil godt spørge: Hr. Morten Østergaard siger om de danske værdier, at
det er menneskerettighederne og de er universelle. Jamen altså, hvis de pr. definition er dan-

6140

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

ske, kan de vel ikke være universelle? Der er et
eller andet, der halter der.
Så vil jeg spørge hr. Morten Østergaard, om
han kunne komme i tanke om et eller andet
dansk, hvad skal man sige, særkende - lad os
bare bruge ordet værdi - noget, som virkelig karakteriserer os som danske. Kunne det f.eks.
være humor? Kunne det f.eks. være begrebet billighed?";Jesper Langballe
198789;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
198831;name_party;":
Jeg må starte med at afvise, at gryden skulle
være ved at gå af kog. Det kan jeg fuldstændig
afvise. Der er så meget gang i det blus, som der
har været hele tiden. Men i diskussionen om
værdier må man jo vælge sine ord med omhu,
og jeg forstår, at der i Dansk Folkeparti blandt
forskellige medlemmer er selvransagelse over,
om man har valgt de rigtige ord på de rigtige
tidspunkter i den forgangne uge, og det er helt
fint. Jeg synes, værdier er et udmærket ord, som
fint beskriver, at det er noget af det, man arbejder efter, når man tager beslutninger om, hvad
man mener konkret politisk, og det var derfor
jeg nævnte frisind, retsind og storsind som de
værdier, vi forfølger.
Der vil jeg da også sige, at et dansk særkende
godt kunne godt være vores frisind. Jeg synes,
det er voldsomt under pres. Jeg synes, det er
voldsomt under pres, ikke mindst af Dansk Folkeparti, men også af den nuværende regering.
Men jeg synes, at vores frisind, vores åbenhed
over for andre, vores plads til forskellighed traditionelt har været et særkende, og det synes jeg
vi skal stå vagt om, også når det er under pres.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
199977;name_party;":
Ja, hr. Morten Østergaard tog ikke rigtig stilling
til den selvmodsigelse, han selv gjorde sig skyldig i, da han sagde, at danske værdier pr. definition er universelle. Det må være det, man kalder
et contradictio ad adjecto - en tilføjelse, der
modsiger indholdet. Men frisind er da egentlig,
synes jeg, et godt bud. Jeg vil sige, hvad med humor? Er det ikke noget specielt dansk?
Helge Rode har en verslinje, der lyder: »Danskens lov i strid og fred være ret og billighed«.
Ret er formentlig nogenlunde universelt, selv
om vi ikke forstår helt det samme ved det. Men
billighed - det, at man ikke er så helvedes retfærdig, så man kan vise skønsomhed, så man

kan se igennem fingre i det virkelige liv, også
når det ikke retter sig efter dogmatikken - kunne det egentlig ikke også siges at være noget,
som vi traditionelt har sat højt i Danmark?";Jesper Langballe
200857;title_name;":
Jeg vil lige bede hr. Langballe om at bruge et ordentligt sprog, og så er det ordføreren til at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
201003;name_party;":
Jamen jeg synes da egentlig, på trods af at hr.
Jesper Langballe ikke er så glad for værdierne,
at det går meget godt med sådan at rasle værdier af sig. Jeg tror, vi skal være varsomme med at
tage patent på humoren som en særlig dansk
værdi. I det internationale arbejde, jeg bl.a. deltager i i Europarådet, synes jeg, jeg møder mange mennesker med humor, som ikke nødvendigvis har et dansk pas, så det ville jeg ikke gøre til
noget særligt dansk.
Det, jeg sagde om menneskerettighederne,
var - og der kan jeg så citere mig selv:
De grundlæggende værdier i det danske samfund er de værdier, der gives udtryk for i menneskerettighedserklæringen.
Altså mener jeg, at der er en fin samklang
mellem menneskerettighederne og de grundlæggende værdier i det danske samfund. Det
var det, der var min pointe, og det var derfor jeg
synes, at de så fint kan inddrages i en grundlovsrevision. Men det, der er pointen her, er, og
det var det, der var mit budskab med det, at jeg
synes, det er vigtigt, at når vi snakker om rettigheder, er det borgernes rettigheder - også borgernes rettigheder over for staten. Der er det jeg
synes, at med begrebet danske værdier og den
toneart, som Dansk Folkeparti slår an, er det ligesom de siger, at det er statens rettigheder over
borgerne og over for andre landes borgere. Der
synes jeg, at menneskerettighederne er bedre til
at beskytte borgerne, uanset hvilket flertal der
måtte udsætte dem for det ene eller for det andet.";Morten Østergaard
202491;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Steen Gade, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
202607;name_party;":
For SF findes der helt grundlæggende værdier,
som vi altid vil kæmpe for. De er bl.a. nedskrevet i FN's menneskerettighedserklæring, er sty-

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

6141

igennem, kan se, at de to første afsnit af forslaget
rende for Europarådets arbejde og var faktisk
er direkte citater af, hvad hr. Christian Mejdahl
også skrevet ind i det forslag til forfatningstraktat for EU, som lige for tiden ligger på køl. Og så sagde. Det var jo kloge ting om Danmark som et
er nogle af dem, men altså ikke alle, formuleret i åbent samfund, og det er faktisk en værdi for
mig, og om, at der ikke findes en facitliste, når
den danske grundlov: demokrati, religionsfridet handler om at være dansk, og det siger jeg
hed, forsamlingsfrihed, ytringsfrihed - vi kendirekte til Dansk Folkeparti: Der findes ikke en
der dem alle sammen - men det handler jo også
facitliste - citat hr. Christian Mejdahl. Der skal
om modstand mod dødsstraf, om ligestilling
være plads til mange måder at være dansk på,
mellem mænd og kvinder og kamp mod enhver
diskrimination på grund af race, religion og sek- samtidig med at vi skal værne om grundlæggende værdier og frihedsrettigheder. Hvis jeg så må
suel orientering og for et åbent tolerant samvende mig til rapporten, synes jeg, at den peger
fund, der er inkluderende over for alle, der bor
på to områder, hvor vi har nogle problemer: Det
her i landet.
ene er ligestillingsområdet, og det andet er unDet er sådan et samfund, vi ønsker for danges muligheder for selv at bestemme deres fremskerne, for europæerne og i virkeligheden for
tid. Der går det for langsomt, selv om det går i
verdens befolkning, og det kan ikke gradbøjes.
den rigtige retning i næste generation. Og så vil
Derfor skal der tages en hård debat med dem,
der ikke står inde for disse værdier, både når de jeg bare minde Dansk Folkeparti om, at det vel
har taget Dansk Folkeparti ca. 15 år at vende sig
optræder i skikkelse af fundamentalister i indfra at være modstander af en lovgivning, der
vandrermiljøer, og når de optræder som Søren
forbød, at man må slå sine børn. Dansk FolkeKrarup'er i Dansk Folkeparti. Der er altså ikke
parti stemte imod det, arbejdede hårdt imod det,
tale om specielle danske værdier.
mente det var en dansk værdi, at man havde ret
Det, man kalder danske værdier, er også
europæiske værdier, ja, det er faktisk universelle til at slå sine børn. Men Dansk Folkeparti er i løbet af 10-15 år blevet klogere. Det er jo det, vi
værdier, der forener på tværs af grænser, på
skal have til at fungere også i nogle af de mere
tværs af race, på tværs af religion, på tværs af
gammeldags indvandrermiljøer, hvor man tror
seksuel orientering - og heldigvis for det.";Steen Gade
205307;Time;"på, at de der gammeldags værdier holder.
Det er bemærkelsesværdigt, at flygtningemilMen det er jo også derfor, vi har kritiseret
jøerne og indvandrermiljøerne faktisk er stærkeDansk Folkeparti i dag og kritiseret, at regerinre forankret i ytringsfriheden og forsamlingsfrigen følger så meget efter, selv om der tages afheden end danskere. Her har vi brug for en
stand nogle steder. Det er jo, fordi Dansk Folkekampagne i skoler og undervisning for os alle
parti på nogle af de her områder ikke står inde
sammen. Og så lidt kuriøst: Det er jo sjovt at se,
for de værdier - ikke står inde for de værdier.
at når det gælder sort arbejde, er den danske
Lad os nu tage menneskerettighederne. Der
værdi, at det sådan set ikke er så galt med sort
har jeg jo haft debatter med hr. Søren Krarup
arbejde, mens derimod 80 pet. af indvandrerne
her, som ikke er tilhænger af FN's menneskereter imod sort arbejde. Så der kunne vi måske
tigheder. Det er da stærk tobak i et land, som
have brug for en kampagne over for danskerne.
lægger vægt på værdier, at man har toneangiJeg synes, det vigtigste i rapporten er, at der
vende personer i et afgørende støtteparti til restår, at hvis danskerne bliver bedre til at skabe
geringen, som ikke går ind for FN's menneskerettigheder. Og så skal man samtidig se, at rege- sociale kontakter til flygtninge/indvandrere, vil
det forbedre integrationen. Og det understreger
ringen fører sig frem i kamp for værdier. Det er
jo et problem, vi har, som også OECD har analyden kæmpemæssige utroværdighed fra regeringssiden, som vi vil afsløre i dag, og vi vil også seret, at vi faktisk har en svag interkulturel kompetence.
afsløre, at Dansk Folkeparti er en hindring for
Jeg er bekymret over en ting i rapporten, det
integrationen og ikke en hjælp, som de selv pleer faktisk min største bekymring, og det er, at efjer at sige.
terkommere af indvandrere i højere grad føler
Hr. Søren Krarup har jo heller ikke dementesig diskrimineret i det danske samfund. Det er
ret noget som helst i dag. Han har bare sagt, at
måske den alvorligste advarselslampe, der ligde har skrevet det på en forkert måde.
ger i den her rapport, at første generation ikke
Derfor blev jeg så glad for den tale, som Folfølte sig særlig diskrimineret, men næste geneketingets formand holdt til statsborgerskabsdagen. Og de, der læser oppositionens forslag nøje ration føler sig mere diskrimineret. Der vil jeg så

6142

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

sige til dem, der er forespørgere her i dag: Hvem
tror I, I hjælper i dag med alt det, I går og siger,
som jo oven i købet er i modstrid med de retningslinjer, der blev sendt ud fra jeres partisekretariat for et år siden? Hjælper I ikke dem, der
vil afvise integrationen i Danmark, de mere fundamentalistiske på indvandrersiden? Det er jo
dem, I hjælper i al den agitation, I fører, og i den
unuancerede måde, I fører jer frem på.
Vi er tilhængere af anbefalingerne i rapporten, mener de skal foregå lokalt, og det er jo heldigvis sådan, at mange steder på mange institutioner er man i gang, og det vil jeg gerne være
med til at fremme.";Kl. 14.35
208428;title_name;":
Jeg beder om, at ordføreren bliver stående et øjeblik.
Så skal jeg lige gøre opmærksom på, at direkte tiltale ifølge forretningsordenen ikke er tilladt,
og det betyder også, at hvis man tiltaler et andet
parti, må man ikke sige »I« eller »jeres«, men
skal omtale partiets navn. Ellers er det direkte
tiltale.
Derefter går vi videre til en kort bemærkning.
Det er hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
208824;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
208865;name_party;":
Ja tak. Jeg vil gerne spørge ind til det, som jeg
også spurgte Det Radikale Venstres ordfører, hr.
Morten Østergaard, om, nemlig de forhold, der
er for jøder på Nørrebro. Jeg kan forstå på hr.
Steen Gade, at der selvfølgelig skal være plads
til, at man kan udøve sine religiøse aktiviteter
osv., men jeg går så også ud fra, at det bl.a. også
naturligvis gælder jøderne på Nørrebro. Der
havde hr. Morten Østergaard ikke rigtig sådan
et bud på, hvordan man kunne håndtere den
hetz fra islamisternes side, som dér foregår mod
jøder.
Og så kan jeg ikke lade være med at spørge:
SF har jo en skoleborgmester i København, og så
kunne jeg godt tænke mig at høre, om ikke hr.
Steen Gade vil gøre opmærksom på den her problemstilling over for Bo Asmus Kjeldgaard, såfremt han ikke er opmærksom på det, og eventuelt skubbe lidt på den her efteruddannelsesindsats, som jeg kan forstå at mange mener skal
foregå, så den også tager udgangspunkt i de
problemstillinger, der er mellem de forskellige
befolkningsdele på Nørrebro - og her tænker jeg
på hetzen mod jøderne.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
209958;name_party;":
I den udstrækning der finder en hetz sted, skal
der tages afstand fra det, og så skal der gribes
ind. Det gælder hetz mod jøder fra muslimske
grupper på Nørrebro, og det gælder dele af
Dansk Folkepartis hetz mod indvandrere i al almindelighed. Der skal tages afstand, og vi skal
bruge hele vores system, og nu skal jeg vel ikke
nødvendigvis være budbringer for SF's skoleborgmester i København, men selvfølgelig skal
der gribes ind alle de steder, hvor man kan gribe
ind.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
210472;name_party;":
Man kan jo så have lov til som hr. Steen Gade at
være uenig med Dansk Folkeparti i mange ting,
og man kan også være uenig i mange af de holdninger, som er i Mellemøsten og også nogle steder i Danmark, til eksempelvis jøder.
Men der er jo stadig væk forskel på at have en
holdning til nogle ting og så at gribe til handling
vedrørende nogle ting og hetze - det kan være,
man hiver kalotten af nogen, eller at man som
taxachauffør afviser at køre ned til synagogen
og hente nogen. Det er en handling, og det er
noget andet end ord. Der er i hvert fald en forskel der.
Derfor vil jeg da bare gentage min opfordring
til, a.t hr. Steen Gade retter henvendelse til SF's
skoleborgmester i København og beder ham om
at være opmærksom på de her ting, fordi det
selvfølgelig er en alvorlig problemstilling, som
også har været beskrevet i mange artikler i dagspressen. Der er eksempelvis folkeskolelærere,
som har en jødisk afstamning, der bliver bedt
om at skifte efternavn, fordi det måske ikke er så
hensigtsmæssigt. Så vil hr. Steen Gade tage kontakt til SF's skoleborgmester og leve op til alle de
fine ord, som hr. Steen Gade taler om?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
211639;name_party;":
Jeg vil gerne leve op til det, jeg siger her. Jeg ville
egentlig mene, hvis vi skal holde os lidt inden
for den diskussion, vi har, at noget af det positive ved den her rapport jo er, at man lokalt skal i
gang med at arbejde med sådan nogle problemstillinger, som også kan handle om det, som hr.
Martin Henriksen siger, så man faktisk sætter
sig ned og prøver at lave nogle kodekser for,
hvordan man håndterer den slags sammenstød.
Jeg er da fuldstændig opmærksom på, at der er

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

6143

grupper blandt muslimer, som er meget intolerante over for jøder: det er jo klart, at det er der,
og det må der tages afstand fra.";Steen Gade
212332;title_name;":
Og så er det hr. Peter Skaarup for anden og sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
212441;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at hr. Steen Gades ordførertale i for høj grad gik ud på at hælde en
skidtspand ud over Dansk Folkeparti og regeringen i stedet for at forholde sig til det, vi
egentlig er her for i dag, nemlig at diskutere
tænketankens anbefalinger, som er gode og rigtige, om grundlæggende danske værdier.
Men jeg kunne godt tænke mig, når nu hr.
Steen Gade koncentrerer sig om så meget andet
end tænketanken, så alligevel lige at spørge hr.
Steen Gade om en enkelt ting, der har været
fremme i debatten også i dag. Det er udtalelserne fra den socialdemokratiske formand, fru Helle Thorning-Schmidt, som har sagt, at hun synes, at tørklædet sætter skel mellem mennesker,
og at det markerer et skel mellem mænd og
kvinder, som fru Helle Thorning-Schmidt ikke
bryder sig om. Er hr. Steen Gade enig i den udtalelse fra fru Helle Thorning-Schmidt?";Peter Skaarup
213308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
213347;name_party;":
Med hensyn til hr. Steen Gades bedstemor så var
det jo nok sådan dengang, men nu er situationen
nok den, at det ikke foregår i ret mange familier,
at man ønsker, at ens døtre skal gå med tørklæde, medmindre man altså vil sende et eller andet
signal om, at man i dag skal skjule pigens køn
eller hår, og på den måde er det en form for diskrimination, og det er jo egentlig det, vi diskuterer.
Det er derfor, jeg spørger hr. Steen Gade:
Kunne vi ikke blive enige om, at det ikke er nogen god ting at gå med tørklæde og på den
måde signalere, at man er underkastet manden,
og at man ikke må vise sit køn og sin seksualitet? (Lydudfald) ... ikke enig med fru Helle Thorning-Schmidt.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
214063;name_party;":
Jeg må først sige, at jeg faktisk synes, at jeg forholdt mig til rapporten. Jeg pegede på én alvorlig advarsel, og den er, at næste generation tilsyneladende føler sig mere udsat for diskrimination - og det er måske noget, jeg så efter formandens mening sagde lidt forkert efter forretningsordenen. Men så vil jeg sige til Dansk Folkeparti,
at det synes jeg Dansk Folkeparti skal tænke meget alvorligt over, for det er jo altså faktisk det,
der fører til, at nogle bliver fundamentalister på
den anden side.
Fru Helle Thorning-Schmidts synspunkter
om tørklæder har jeg ikke lyst til at kommentere. Jeg har det lille handicap i tørklædediskussionen - og indlægget skal ikke blive for langt, for
det må jeg ikke få lov til - at jeg aldrig så min
gamle bedstemor på Draget på Thyholm uden
for husets døre, uden at hun havde tørklæde på,
og det var nok af akkurat de samme grunde,
som når nogle muslimer går med tørklæde. Og
derfor har jeg et eller andet sted sådan en eller
anden lidt blød plet i den forbindelse, selv om
jeg ikke ville drømme om at kunne lide, at mine
børnebørn tog tørklæde på.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
215194;name_party;":
Jeg synes, at det i den diskussion er meget vigtigt at få markeret, at man kan være medlem af
Folketinget både med tørklæde og uden tørklæde, at man har de fulde rettigheder og der er
fuld lighed, uanset om man vil hilse på hinanden med hånd, eller om man vil nikke, og sådan
skal det være på enhver arbejdsplads.
Så vil jeg sige, at jeg ikke går ind i tørklædediskussionen. Jeg synes, den er uinteressant. Jeg
lægger vægt på, hvad folk mener, og når jeg bliver ekspederet ved kassen henne i Kvickly, så
lægger jeg vægt på, om jeg får en ordentlig betjening, og ikke, om der er et tørklæde på hovedet
af den, der betjener mig.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
215859;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg havde besluttet, at jeg ikke
ville spørge hr. Gade om noget, for jeg synes,
hans niveau i denne debat har været så utrolig
lavt. Men når jeg nu hører ham sige i fuldt alvor,
at han husker sine formødre iklædt tørklæde for
at beskytte sig mod vejr og vind, og at det jo svarer til muslimernes tørklædebrug, så er det en
uvidenhed, som jo altså simpelt hen må få enhver til at ryste på hovedet.
Jeg vil spørge hr. Gade: Ved han, at i december måned 2006 blev der udgivet en bog af den
iransk-franske forfatterinde Djavann, der hed-

6144

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

der »Kast sløret!«, og at den skildrer, hvordan
tørklædet i islamiske forhold er et undertrykkelses- og slaveagtigt symbol og klædningsstykke,
som tjener til at tvinge disse små piger ind i en
andenrangsstilling som borgere, som hun efter
at være kommet til Frankrig forkaster og opfordrer alle til at forkaste, og at hun siger - og det
er et direkte citat: Det er af ganske samme art
som nazismen og fascismen. Det står der i den
bog, hr. Gade kan gå ned og købe i boghandelen.
Er det ikke lidt for billigt så at sige, at det svarer
til vore formødres tørklæder?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
217054;name_party;":
Nu beskæftigede hr. Søren Krarup sig med niveauet. Nu er det jo svært at nå på hr. Søren Krarups niveau, vil jeg sige, så det skal jeg ikke bestræbe mig på.
Det behøver ikke være rigtigt, fordi det står i
den bog, men jeg kender godt de diskussioner.
Jeg mener, man kan tage tørklæde på på mange
måder. Jeg tror desværre også, hvad angår det,
hr. Søren Krarup mener, at mange tager tørklæde på i de her måneder og år i protest mod hr.
Søren Krarup. Og hvis hr. Søren Krarup mener,
at det ikke er med til at fremme integrationen, så
har han jo i hvert fald selv været medskyldig.";Steen Gade
217673;title_name;":
Og så er det hr. Søren Krarup for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
217779;name_party;":
Jeg har egentlig ikke lyst til at fortsætte, for det
bliver jo altså den her vælgermødestil ...
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
217911;name_party;":
Det er jo frivilligt.";Steen Gade
217952;name_party;":
... hvor man står og siger: Dit niveau er meget lavere end mit. Her stillede jeg hr. Gade et konkret
spørgsmål om, om han havde læst denne afslørende bog, som sætter selve tørklædestriden på
plads - og der er andre, der har sagt det - og den
siger jo, at islam i den sammenhæng ganske svarer til fascisme og nazisme. Det er et konkret
spørgsmål, og det kunne gøre hr. Steen Gade
klogere både at svare på det og måske sætte sig
ind i det, spørgsmålet drejer sig om. I stedet bli-

ver det bare til et vælgermøde. Var det ikke en
idé for hr. Steen Gade at læse bogen?";Søren Krarup
218529;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
218564;name_party;":
Jo, jeg har ikke noget imod at læse den bog. Jeg
sagde, at jeg kendte argumentet. Det er jo ikke
det samme som, at jeg købte argumentet. Men
jeg læser gerne bogen, som jeg læser mange andre bøger.
Jeg skal ikke forlænge den diskussion om, om
det drejer sig om det samme som for andre, der
har brugt tørklæder, men der er jo i hvert fald
elementer af det. Og når indremissionfolk på
Gjøl i sin tid i Hans Kirks »Fiskerne« gik med
tørklæde og skjulte deres hår og gik i lange
kjortler, så havde det jo nogle af de samme elementer i sig. Jeg bruger bare den fortælling for at
sige, at samfundene heldigvis ændrer sig.
Og den her rapport, som vi debatterer ud fra,
viser jo, at de, der kommer fra indvandrermiljøer her i landet, er kommet meget mere i retning
af de universelle værdier, vi snakker om i dag,
end dem i deres hjemlande. Og det viser også, at
næste generation er på vej i den rigtige retning ikke nok, men de på vej. Derimod advarer rapporten om, at der er flere, der føler sig diskrimineret.";Steen Gade
219607;title_name;":
Tak til ordføreren. Og inden vi går videre i ordførerrækken, har jeg en meddelelse:
Efter anmodning fra forslagsstillerne skal jeg
meddele, at dagsordenens punkt 6, første behandling af beslutningsforslag nr. B 134, udgår.
Og så er det Enhedslistens ordfører hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
219911;name_party;":
Jeg synes, at den debat, vi har her i dag, på mange måder er vigtig. Jeg synes, at det er af utrolig
vigtighed, at vi, når man kan konstatere, at
spørgsmålet om værdier og normer har betydning for sammenhængskraften og integrationen
i det danske samfund, så også får en diskussion
af, dels hvad det er for nogle værdier, og dels
hvordan vi fremmer de værdier, som vi står inde
for.
Før jeg vil sige noget om forskellige gruppers
holdning til disse værdier, så synes jeg, at det er
vigtigt at slå fast, at rettigheder, både de rettigheder, vi har efter grundloven, og andre frihedsrettigheder som ligestilling mellem kønnene, er

(769)
Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
nogle, som ikke er naturligt givet os af Gud eller
Allah eller af nogen som helst anden. De rettigheder er nogle rettigheder, som befolkningen
har sloges for og stadig væk slås for rent faktisk
bliver til andet end papir.
Dermed kan man jo også sige, at det er lidt
pudsigt, at vi har en idé om, at der skulle være
nogle rettigheder, der er specielt danske. Jeg vil
godt gå ind i den debat om danske rettigheder
eller danske værdier. Men man skal bare vide, at
dels er der en række værdier, som hører lige så
meget hjemme hos andre folkefærd end lige
præcis det danske, og dels skal man vide, at det,
at vi har nogle særlige værdier, som vi lægger
vægt på i Danmark, ikke betyder, at alle danskere tilslutter sig disse værdier fuldstændig, hvilket den her rapport jo også dokumenterer.
Jeg synes, rapporten er god på mange måder:
for det første, fordi den får slået nogenlunde
fast, hvad der er sandt og falskt i forbindelse
med, hvad forskellige indvandrergrupper, flygtningegrupper og danskere faktisk mener på
godt og ondt om det, vi betragter som grundlæggende værdier. Nogle ting bliver måske afmystificeret, og hvad angår andre ting, kan vi se,
at vi har et reelt problem. Her tænker jeg selvfølgelig først og fremmest på ligestilling mellem
kønnene og den enkelte persons ret til at vælge
sin fremtid.
Jeg synes også, at rapporten er god, fordi den
på flere punkter peger på, hvad det er, der mere
dybereliggende måske kan være nogle problemer med i forbindelse med at fremme rettigheder og værdier, som vi står inde for i det danske
samfund. Jeg synes f.eks., at alle bør hæfte sig
ved, at hvis vi gerne vil fremme frihedsrettighederne, gerne vil fremme værdierne blandt folk,
der kommer her til landet, så er det en vigtig
sætning, når der i rapporten står, og jeg citerer:
At udlændinge skal tilslutte sig grundlæggende værdier og normer indebærer som udgangspunkt ikke, at udlændinge skal opgive deres oprindelige kultur, f.eks. religion, påklædning eller madkultur.
Det er noget, som jeg mener adskillige politikere kunne lære noget af.";Jørgen Arbo-Bæhr
222641;Time;"Rapporten påpeger, at de seneste års udvikling kan have fjernet dele af indvandrere og
flygtninge mere fra det danske samfund, og at
de er søgt væk fra integrationen. Jeg synes, det
er vigtigt, når rapporten påpeger, at vi derfor
har et behov for at diskutere, hvordan vi i virkelighedens verden og ikke kun på papiret faktisk

6145

fremmer integration og tilslutning til værdier
som f.eks. ligestilling.
Hvis vi gerne vil ligestilling, hvis vi vil integration, så er vi nødt til at lade være med at stille
andre krav end dem, som vi ved har noget at
gøre med de reelle værdier og frihedsrettigheder
i Danmark.
Bare til sidst et enkelt eksempel: Der er nogen, der fastholder, at hvis den gruppe indvandrere og flygtninge, som er muslimer - og det er
en stor gruppe - skal have en mulighed på arbejdsmarkedet, hvis de skal have en mulighed
for at uddanne sig, hvis de skal have en mulighed for at deltage i samfundslivet, hvis de skal
have en mulighed for at blive integreret i det
danske samfund, så nytter det ikke noget, at
man som det første krav stiller, at de skal afskrive sig deres religion og smide deres tørklæde,
for så kommer vi i virkelighedens verden aldrig
langt med integrationen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
223879;name_party;":
Det, jeg vil sige, falder måske lidt uden for rapporten, men ikke desto mindre synes jeg stadig
væk, at det er relevant, fordi vi også i høj grad
diskuterer integration her.
Jeg får en gang imellem nogle henvendelser.
Jeg har fået nogle henvendelser fra muslimske
kvindelige studerende på Syddansk Universitet,
som er kede af, at man på det universitet har oprettet et bederum, som de, der har en mere ekstrem fortolkning af Koranen og af islam, benytter. Og de henvendelser, jeg har fået, siger så, at
det rum bliver brugt som et sted, hvorfra man
kan sige til de mere moderate muslimer: Hvorfor har du ikke tørklæde på, hvorfor har du det
tøj på, det er ikke islamisk tøjstil? Altså, hvad
mener hr. Jørgen Arbo-Bæhr at jeg skal svare,
når jeg får sådan nogle henvendelser?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
224696;name_party;":
Jeg mener, at det er ekstremt vigtigt, at grundlaget for at tage den her diskussion er den enkeltes ret til at vælge selv. Hvis det er sådan, at der
er nogle, der pålægger andre enten at bære et
tørklæde eller at lade være med at bære et tørklæde, er jeg imod det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
225003;name_party;":
Det, der var min pointe, var dels, at der kan man
se, hvad bl.a. tørklædet kan bruges til, og dels

6146

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

var min pointe også, at når vi imødekommer
dem, som stiller krav om, at vi skal tage hensyn
til deres religion, så imødekommer vi faktisk de
forkerte, for vi burde netop imødekomme dem,
som er moderate, og som ønsker at leve verdsligt, og så kan deres religion være en privat sag:
dem skal vi jo netop imødekomme. Og når man
opretter sådan nogle ting her på f.eks. uddannelsesinstitutioner, så imødekommer man de forkerte, og det er jo en problemstilling.
Så jeg vil bare igen spørge: Hvad skal jeg svare på de her henvendelser, når jeg får dem? For
Dansk Folkeparti er jo så at sige det eneste parti,
der f.eks. siger, at det måske ikke er sådan en
god idé med sådan et bederum på en uddannelsesinstitution. Altså, hvad skal jeg svare de borgere, der henvender sig?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
225954;name_party;":
For det første mener jeg med hensyn til bederum på en bestemt institution at det er fuldstændig oplagt, at det er den institution, som, ud fra
hvordan vi bedst får fremmet værdier om ligestilling, respekt for hinanden og ingen tvang, beslutter, om det sker med et bederum eller uden
et bederum. Jeg ved ikke, hvordan det er på
Syddansk Universitet, men det ved de på Syddansk Universitet.";Jørgen Arbo-Bæhr
226354;Time;"For det andet vil jeg sige, at når hr. Martin
Henriksen siger: Så ved vi, hvad tørklædet kan
føre til, så er det ikke rigtigt. Det, som vi ved, er,
hvad tvang kan føre til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
226566;name_party;":
Jeg har jo haft utrolig ondt af hr. Jørgen ArboBæhr de sidste dage, hvor man har set, hvordan
han har snoet sig som en ål i mudder for at svare
på alle de der forfærdelige spørgsmål om Asmaa Abdol-Hamid. Jeg vil sige, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr ikke har gjort det ret godt. Det efterlader et indtryk af en mand, de slet, slet ikke har
hjertet med i det her, og det kan jeg egentlig
godt forstå.
Hvis man skal sige noget positivt om Enhedslisten, så er det vel egentlig, at den blev startet
som et opgør, har jeg forstået, med den sorte reaktion, og det synes jeg da er en positiv tankegang. Så vælger man altså nu en folketingskandidat, som er indbegrebet af den sorteste sorte

reaktion, og som får Indre Missions stifter, Vilhelm Beck, til at ligne en cancandanserinde. Det
er der, vi er ude nu. Hvordan har Enhedslisten
det egentlig med hele den her sag? Jeg vil spørge
hr. Jørgen Arbo-Bæhr: Hvor er hjertet i den her
sag?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
227531;name_party;":
Hjertet sidder altid til venstre, også hos mig.
Og jeg vil godt sige, at når hr. Søren Espersen
nu snakker om den sorteste reaktion, så har vi
ingen folketingskandidater eller folketingsmedlemmer i Enhedslisten, som ikke klart har taget
afstand fra dødsstraf, som ikke klart har tilsluttet sig ligestilling mellem homoseksuelle og andre med andre seksuelle orienteringer, og som
ikke klart har sagt, at de går ind for fri abort, for
nu at nævne nogle af de emner, som har været
oppe i den her debat.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
228071;name_party;":
Nå, så lad os blive hos Vilhelm Beck, Indre Missions stifter, og Asmaa Abdol-Hamid og tale lidt
om hænderne over dynen, når man sover. Lad
os tale om ja til en fundamentalistisk tro, om ja
til religiøs underkastelse, om nej til sex inden
ægteskabet, om nej til onani, om nej til kvindelige prædikanter, om nej til registrerede partnerskaber. Skal det nu være Enhedslistens politik,
når Asmaa bliver valgt til Folketinget? Og er hr.
Jørgen Arbo-Bæhr så også med til sammen med
de andre Enhedslistefolk at stemme ja til sådan
noget pladder som det her? Hvordan har hr. Jørgen Arbo-Bæhr det med sådan noget som det
her?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
228730;name_party;":
Medlemmer af Enhedslistens seksuelle tilbøjeligheder, så længe de holder sig inden for lovens
rammer, er ikke noget, Enhedslisten bestemmer.
De er den enkeltes frihedsrettighed, uanset om
det drejer sig om sex før ægteskabet, eller hvad
det ellers kan være, vi snakker om. Men det er
klart, at politiske emner er Enhedslistens område. Et politisk emne som ja til homoseksuelles
ret til registreret partnerskab er et emne, som
man skal gå ind for, hvis man er kandidat for
Enhedslisten, og det går Asmaa Abdol-Hamid
også ind for.

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
229334;name_party;":
Når vi er i gang med debatten om Asmaa, vil jeg
bare spørge hr. Jørgen Arbo-Bæhr: Hvad synes
hr. Jørgen Arbo-Bæhr om det interwiev, Politiken har lavet med Asmaa Abdol-Hamid? Her
spørger Politikens journalist, Claus Block Thomsen, hende: »Men kan du svare ja eller nej til, om
du er imod dødsstraf?« Til det svarer hun:
»Jeg synes ikke, at verden er så firkantet, at
jeg bare kan svare ja eller nej på det spørgsmål.
Skal jeg så også svare på, om solen er rød eller
gul. Det irriterer mig at få det spørgsmål. Hvorfor stiller du ikke det samme spørgsmål til danske politikere?«
Hvordan har hr. Jørgen Arbo-Bæhr det med,
at Enhedslisten nu måske kommer til at stå med
et folketingsmedlem, der har de her holdninger,
og som ikke ønsker at give hr. Jørgen Arbo-Bæhr
hånden, et medlem, som fordrer, at hun skal
have lov til at bære tørklæde på Folketingets talerstol, altså noget, der virker i strid modsætning til det, som jeg egentlig troede Enhedslisten
gik ind for, nemlig ligestilling mellem kønnene?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
230378;name_party;":
Hvis der er nogen som helst form for uklarhed
om, hvad Enhedslistens folketingskandidater
mener om grundlæggende spørgsmål i forbindelse med Enhedslistens politik, så gør vi det, at
vi spørger dem, hvad de mener. Og før de har
sagt det offentligt, vil vi ikke tage det for gode
varer. Jeg kunne nævne mange eksempler, men
lad mig tage det allersidste eksempel. I dag i PI
Debat var Asmaa i debat med hr. Villy Søvndal
og sagde bl.a.:
Jeg tager klar afstand fra dødsstraf. Det er
ikke noget, vi skal have i Danmark eller andre
steder. Citat slut.
Det var den seneste ud af en række gange,
hvor hun har understreget, at sådan er det.
Jeg skal ikke blande mig i, hvad der faktisk
blev sagt i det pågældende interwiev, eller i,
hvad der blev spurgt om, fordi jeg aldrig nogen
sinde har overhørt det og aldrig har haft mulighed for at høre, hvad der rent faktisk blev sagt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
231286;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke
har hørt det interview, Politiken har lavet, men
situationen er jo den, at Politiken fastholder at
have citeret fuldstændig korrekt, og at Asmaa

6147

altså ikke vil svare på, om hun går ind for dødsstraf eller ej. Og det er jo det, der står tilbage.
Der er vel også en grund til - og det skal så
være mit spørgsmål til hr. Jørgen Arbo-Bæhr - at
den århusianske veteran i Enhedslisten, hr. Keld
Albrechtsen, der har været folketingsmedlem i
mange år for Enhedslisten, i dag i metroXpress
opfordrer Asmaa til én gang for alle at eliminere
enhver tvivl om sin holdning på partiets landsmøde i bededagsferien. Keld Albrechtsen siger:
Jeg kunne godt bruge et klart og entydigt signal fra hende. Det er ingen hemmelighed, at jeg
også hører fra andre venstrefløjsfolk her i Brabrand, som ønsker en sådan erklæring fra hende. Og det er da vel ikke uden grund.
Så mit spørgsmål til hr. Jørgen Arbo-Bæhr er:
Hvor står Enhedslisten henne? Accepterer man
bare, at det er sådan, og at Asmaa ikke vil give
hånd til mænd, og at det bare er i orden, eller
hvad?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
232424;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Keld Albrechtsen. Det skal være lysende klart og komme fra
Asmaas egen mund: Jeg er imod dødsstraf.
Jeg er kommet med et eksempel her, og jeg
kan godt lige gentage det meget kort. I PI Debat
i dag siger Asmaa:
Jeg tager klart afstand fra dødsstraf. Det er
ikke noget, vi skal have i Danmark eller andre
steder.
Og fuldstændig rigtigt, det skal gentages igen
og igen. Der skal ikke være nogen som helst
tvivl i sindet om, at Enhedslistens folketingsmedlemmer og folketingskandidater er imod
dødsstraf.
Jeg kan i øvrigt godt leve med, at også medlemmer af Enhedslisten hilser på mig på måder,
jeg aldrig selv kunne finde på at hilse på folk på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
233141;name_party;":
Jeg må sige, jeg er imponeret over den nuancerede og finurlige og kringlede måde, hvorpå hr.
Jørgen Arbo-Bæhr kan forsvare Asmaa AbdolHamids horrible udtalelser med al mulig fortolkningskunst, mens hr. Søren Krarups forklaring om, at det, han er citeret for i Nyhedsavisen, er ren journalistisk manipulation, ikke gjorde noget indtryk på hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der
bare kører bredsiden videre.
Men jeg vil gerne fortsætte i hr. Søren Espersens og hr. Peter Skaarups spor og sige, at i det

6148

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

pågældende interview, hvor Asmaa ikke ville
udtale sig mod dødsstraf, hvad hun så 1h time
efter havde fundet ud af at gøre, kan hun heller
ikke huske, at hun stillede op for Socialdemokraterne for 3 år siden. Og minsandten om ikke
hr. Jørgen Arbo-Bæhr solidariserer sig så hjerteligt med hende, at han heller ikke kan huske,
hvad der skete for 3 år siden, måske heller ikke,
om han stillede op for et eller andet parti for 3 år
siden. Man må sige: Der er virkelig fodslag.";Jesper Langballe
234185;title_name;":
Men formanden kan godt huske, og taletiden er
60 sekunder. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
234308;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det kan undre mig,
hvordan man kan føre en debat om, om Asmaa
har stillet op for Socialdemokratiet, for det har
været offentligt kendt, at hun, mens hun var
medlem af Socialdemokratiet, har undersøgt,
om hun kunne blive kommunalvalgskandidat.
Det kunne hun ikke. Hun forlod Socialdemokratiet, i forbindelse med at hun sagde: Enhedslisten kan repræsentere mine holdninger.
Senere hen har vi selvfølgelig undersøgt, om
det er rigtigt. Ellers kan hun jo ikke blive kandidat for Enhedslisten. Det er det. Hun kan godt
blive kandidat for Enhedslisten. I dag siger hun:
Jeg ville ikke stille op for Socialdemokratiet. Og
så vil jeg bare sige: Det ville jeg heller ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
235044;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for anden og sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
235124;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
235165;name_party;":
Nu skal hr. Jørgen Arbo-Bæhr passe på konsekvenserne af det, han siger. Der er et arabisk begreb, der hedder taquiya. Det står i Koranen, og
det er ikke bare muslimens ret, men deres pligt
til at lyve eller forstille sig, når det gavner islams
eller de rettroende muslimers sag. Det er et begreb, der sådan har lyst langt væk fra de udtalelser, Asmaa er kommet med, men her i Danmark
går den jo simpelt hen ikke. En politiker, der bliver grebet i at lyve, falder meget tungt. Vi kan
ikke lide det.
Derfor synes jeg nok, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr
skulle lade være med at benægte, at Asmaa Abdol-Hamid har benægtet i Politiken, at hun no-

gen sinde har drømt om at stille op for Socialdemokratiet. Hvad skulle den ledsagende retfærdiggørelse fra hr. Arbo-Bæhr om, at han somme
tider heller ikke kan huske 3 år tilbage, til for?
Det er da helt utroligt, altså, det jo nærmest absurd.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
236087;name_party;":
Problemet er, at jeg jo netop siger, at man ikke
kan gribe det som en løgn. Jeg vil fuldstændig
give hr. Jesper Langballe ret i, at det, der fremgår
af det interview, er uklart. Derfor har Enhedslisten lige siden sagt: Nu skal vi altså vide, hvad
sandheden er. Og det er den, vi så har fået, og
det er den, som den pågældende folketingskandidat så har gjort alt, hvad hun kunne, for at dokumentere i offentligheden, det synes jeg bare er
vigtigt at sige. Og så må vi jo se, hvor længe nogen kan fastholde spørgsmålet om, om der er
noget, der er usandt eller ej.";Jørgen Arbo-Bæhr
236689;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er der to folketingsmedlemmer, der ikke er
ordførere, der også har ønsket at få ordet som
såkaldte privatister. Først er det fru Elsebeth
Gerner Nielsen. Her gør jeg opmærksom på, at
taletiden er 3 minutter.";Helge Adam Møller
236950;name_party;":
Vigtige danske værdier er truet af udtalelser
som:
»Alle muslimerne skal ud af Danmark«. Det
er hårdt sagt, der er jo også mennesker blandt
dem. Men hvordan skal vi sortere?«
Det er sagt af Dansk Folkepartis byrådskandidat, Ib Krog Hansen, sagt i Danmark, et land,
som hylder lighed som værdi.
Vigtige danske værdier er truet af udtalelser
som:
»Islam hører ikke til i Europa og vores første
prioritet må være at repatriere muslimerne. Islam truer vores fremtid, og vi vil hindre, at islam
sætter nogen dagsorden i Europa. Den tro hører
til i en mørk fortid og dens politiske mål er lige
så ødelæggende som nazismens.«
Det er sagt af Dansk Folkepartis medlem af
Europa-Parlamentet, Mogens Camre, sagt i Danmark, et land, som hylder religionsfrihed som
værdi.
Vigtige danske værdier er truet af udtalelser
som:
I

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
»Vor naive indstilling til humanitet og menneskerettigheder gør os alle til lette ofre for en
totalt menneskefjendsk religion.«
Dette er sagt af fru Louise Frevert, folketingsmedlem for Dansk Folkeparti, sagt i et land, som
bygger sin lovgivning på menneskerettighederne.
Vigtige danske værdier er truet af udtalelser,
som da fru Pia Kjærsgaard skrev i sit nyhedsbrev, at det ville have chokeret en dansker for
100 år siden at se middelalderen vende tilbage:
»De ville nemlig ikke i deres vildeste fantasi
have kunnet forestille sig,« - i 1900 - »at store
bydele i København og andre danske storbyer i
2005 ville være befolket af mennesker på et lavere civilisationstrin. Med medbragte primitive og
grusomme skikke, såsom æresdrab, tvangsægteskaber, halalslagtning - og blodhævn. Det er
nemlig lige præcis det, der er sket. At titusindvis
og atter titusindvis af mennesker, der tilsyneladende civilisatorisk, kulturelt og åndeligt befinder sig i 1005 - i stedet for i 2005 - er søgt til et
land, der for århundreder siden lagde middelalderen bag sig.«
Dette er sagt i Danmark af formanden for regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, sagt i et
land, som hylder værdien, at alle mennesker er
født lige og frie.";Elsebeth Gerner Nielsen
239021;Time;"Dansk Folkeparti skal have tak for at have
rejst den her debat om grundlæggende danske
værdier og normer. Der er vitterlig behov for
den. Danske værdier og normer er nemlig truet
af Dansk Folkepartis modbydelige retorik og
menneskesyn. Fjenden er i landet.
Jeg håber, at denne debat vil føre til en diskussion overalt i Danmark om, hvordan vi sikrer, at vi fortsat har et Danmark, som bygger på
ytringsfrihed og religionsfrihed og på, at alle
mennesker er født lige og frie.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
239535;name_party;":
Det var en fantastisk svada, hvor der også blev
citeret nogle folk, som vi aldrig har hørt om. Ib
Krog Hansen, jeg ved slet ikke, hvem det er. Vi
prøver på at undersøge det.
Jeg vil gerne lige i forbindelse med islam og
demokratiet spørge, for det, der gennemsyrer
fru Elsebeth Gerner Nielsens indlæg, er jo en
fuldstændig naivitet i forhold til islam: når vi
har 53 lande på Guds grønne jord, hvor der er islamisk flertal, og de alle sammen er diktaturstater med nogle underlige surrealistiske undtagel-

6149

ser som Pakistan og Tyrkiet: når 53 af de muslimske lande alle sammen er diktaturer, er det så
underligt, at nogle af os tænker, at det eksperiment vil vi altså ikke indlade os på i Danmark?
Er det egentlig underligt, at vi så tænker: Lad os
lige gøre, hvad vi kan, for at undgå, at islamismen får tag i det her land?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
240414;name_party;":
Jeg kan oplyse spørgeren om, at hr. Ib Krog Hansen er byrådskandidat, og at han talte på Dansk
Folkepartis årsmøde.
I Danmark er islam en statsanerkendt religion, og det vil sige, at vi har godkendt islam som
en religion i Danmark. I Danmark er der religionsfrihed, der er tusindvis, der er millioner af
muslimer i Europa, som lever i demokratiske
lande, og som er demokrater. Om man er demokrat eller ej, afhænger ikke af, hvilken religion
man har. Det afgørende er, hvad det er for værdier, som er fundamentet for ens liv.";Elsebeth Gerner Nielsen
240979;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
241086;name_party;":
Men er det ikke underligt, at hver gang islam får
flertal i et land, så er det slut med demokratiet?
Det ser vi i øjeblikket i Nigeria. Er det ikke underligt, at militærvæsenet i Tunesien, Algeriet
og Tyrkiet er stærkt optaget af at undertrykke islamismen og undgå frie valg, fordi man så stemmer sig til diktatur?
Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke se, at
det er et problem, at der, hvor islam vinder frem
og får flertal, ender det i noget andet end demokrati? Er fru Elsebeth Gerner Nielsen parat til at
tage den risiko i forhold til Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
241682;name_party;":
Ja, den risiko er jeg absolut parat til at tage. I det
hele taget skal man jo være på vagt over for enhver antidemokratisk kraft. Det er også derfor,
vi i Det Radikale Venstre er utrolig nervøse over
den udvikling, vi har set i Danmark i de senere
år. Der tænker jeg jo ikke mindst på udviklingen
i den højreradikale del af det politiske spekter.
Jeg er utrolig nervøs over, at vi også her i Folketingssalen har medlemmer, der er dømt for racisme. Jeg er utrolig bekymret over en hr. Mor-

6150

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

ten Messerschmidt, der i dag i JydskeVestkysten
bekræfter, at et multietnisk samfund vil medføre
vold, bandekriminalitet og massevoldtægter.
Det er sagt i det 21. århundredes Danmark, sagt
i et Danmark, som bygger på så væsentlige værdier som frisind, tolerance og demokrati. Undskyld mig, men det gør mig bekymret.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
242570;name_party;":
Hr. Søren Espersen fik sagt, at i alle lande, hvor
islam er dominerende, forsvinder demokratiet.
Så vil jeg bare spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen: Er det ikke sandt, at i Palæstina, hvor et flertal af befolkningen bekender sig til islam, gennemførte man et demokratisk valg, som blev anerkendt af samtlige internationale observatører?
På trods af at man åbenbart bekender sig til islam, kan det godt lade sig gøre. Vil fru Elsebeth
Gerner Nielsen ikke godt bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
243092;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at man selvfølgelig kan udvikle demokrati i et land, hvor islam er den vigtigste religion. Vi har set det i en række lande, og
man kan jo også konstatere, at Dansk Folkeparti
i alt fald tidligere har ment, at det var muligt at
indføre demokrati i et islamisk land, i og med at
det var Dansk Folkeparti, der stod bag krigen i
Irak, hvor målet vel at mærke var at indføre demokrati.";Elsebeth Gerner Nielsen
243502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
243541;name_party;":
Det andet, jeg vil spørge fru Elsebeth Gerner
Nielsen om, vedrører, at vi lige hørte en anden
ordfører fra Dansk Folkeparti, hr. Jesper Langballe, sige om islam, at det er en pligt at lyve. Jeg
vil bare spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om
det syn på islam er en af de værdier, som hun
mener skal være en af de fundamentale danske
værdier.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
243932;name_party;":
Jeg mener sådan set slet ikke, man kan tale om,
at der er nogle bestemte værdier, som hører islam til. Altså, islam er jo lige så forskellig, som
kristendommen er - forskellig fra menneske til
menneske.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
244175;name_party;":
I forlængelse af fru Pernille Frahms spørgsmål
om demokratier og Palæstina vil jeg spørge: Jamen hvad var det så, der skete i Palæstina? Det
var, at man valgte en islamistisk bevægelse, terrorbevægelsen Hamas, til at være med i regeringen. Der kan man så diskutere frem og tilbage,
hvor godt det var, men det kan vi tage en anden
gang.
Noget andet, jeg vil spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen om, når nu hun står heroppe som
privatist, er: Anerkender fru Elsebeth Gerner
Nielsen ikke, at med det mangeårige medlemskab, hun har i Folketinget for Det Radikale Venstre, har hun med Det Radikale Venstre et kæmpemæssigt ansvar for, at vi overhovedet har
brug for en debat om danske grundlæggende
værdier som den, vi har i Folketinget i dag, altså
en grundlæggende debat om, hvad det er at
være dansk, hvad det er for nogle værdier, man
skal kæmpe for udeomkring? For grunden til, at
vi skal have den debat, er jo Det Radikale Venstre, der i 1980'erne og 1990'erne har tilladt og
argumenteret for en indvandring, der gør, at vi
nu har nogle parallelsamfund i Danmark, der
ikke kan klare sig selv, og hvor samfundet, vi
alle sammen, er nødt til at gå ud og hjælpe med
og prøve at få ledt dem ind på et rigtigt spor, altså i retning af integration, ligestilling og demokrati.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
245492;name_party;":
Jeg mener overhovedet ikke, det er relevant at
dele verden op efter religioner. Det afgørende er,
at vi deler verdens lande og også menneskene
op i demokrater og antidemokrater. Det må selvfølgelig dreje sig om, at vi får demokratiseret
størstedelen af verden, for ikke at sige hele verden.
Med hensyn til Det Radikale Venstres ansvar
vil jeg sige: Jeg er så stolt af at være radikal. Det
Radikale Venstre har været med til at skabe et af
verdens rigeste lande. Danmark hører til et af
verdens rigeste lande. Vi har formået at opbygge
et Danmark, hvor få har for meget og færre for
lidt. Vi har formået at opbygge et Danmark, som
virkelig har påtaget sig et internationalt ansvar i
forhold til ulandsbistand og i forhold til at realisere de internationale menneskerettighedskonventioner, som Danmark har tilsluttet sig. Vi er
et land, som har vidst, at vi var afhængige af
verden, og at vi havde et ansvar for resten af

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
verden. Det er jeg enormt stolt over at kunne
sige at mit parti har været en del af.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
246572;name_party;":
Jeg må sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at vi
har meget at være stolte af i Danmark, men at vi
uden at tænke os om i 1980'erne og 1990'erne accepterede, at vi fik en meget, meget stor indvandring til Danmark fra lande uden for vores kulturkreds, med det resultat at vi nu har de parallelsamfund, som Integrationsministeriets tænketank må sætte sig ned. og finde ud af hvad vi gør
ved, synes jeg ikke vi skal være særlig stolte af.
At man ikke gennemtænker det, når man lukker op for stor indvandring af mennesker, der
ikke kan integrere sig i Danmark, kan vi ikke
være stolte af, for det gælder jo vores sundhedspolitik, vores retspolitik, vores socialpolitik, vores uddannelsespolitik, at vi på alle områder nu
må sidde og fundere over, hvad vi så gør for at
integrere nogle mennesker, der ikke viser nok
vilje til integration.
Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke bare for
Folketingets skyld tage det medansvar på sig, at
vi er i den situation, som Det Radikale Venstre
har været med til at bringe os i, at vi ikke har
gennemtænkt i Danmark, hvad vi skulle med
den store menneskegruppe, som ikke kan komme i arbejde. Kan vi ikke bare få en lille smule
ansvar fra Det Radikale Venstres side?";Peter Skaarup
247781;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
247829;name_party;":
Jeg er stolt over, at vi har været med til at sikre,
at mennesker, der har måttet flygte fra vold, racisme og undertrykkelse, har kunnet finde tryghed i det danske samfund. Sådan har det i alt
fald været tidligere. Det er jeg glad for at vi har
været med til.
Der er også nogle problemer forbundet med
indvandring. Det vil der altid være, og de problemer skal vi tage på os som det moderne civiliserede samfund, vi er, og som det rige samfund, vi er. Vi har problemer med tvangsægteskaber. Vi har problemer med mennesker, som
ikke har lært tilstrækkelig meget dansk. Den udfordring skal vi selvfølgelig tage op. Selvfølgelig
skal vi sikre, at alle mennesker i Danmark har
muligheden for at leve som de lige og frie individer, de er født som.
Det er en opgave på linje med alle mulige andre opgaver, som vi skal løse, og som Det Radi-

6151

kale Venstre meget gerne ville være med til at løse. Og lad mig så slutte med at sige, at jeg tror,
det største parallelsamfund ...";Elsebeth Gerner Nielsen
248842;title_name;":
Nej, nej, sagde formanden, men ordføreren må
godt blive her, for der er en kort bemærkning.
Men altså, når den røde lampe lyser, og den har
nu lyst i 10 sekunder, og formanden har stået op
i 10 sekunder, så må man godt begynde at slutte
sin tale.
Så er det hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
249178;name_party;":
Jeg kan ikke lade være at bemærke til fru Elsebeth Gerner Nielsen, som jeg har så stor sympati
for, når jeg møder hende uden for Folketingssalen, at hendes tale om religion og islam altså er
af en art, så jeg somme tider må spørge mig selv:
Har fru Elsebeth Gerner Nielsen aldrig gjort sig
den ulejlighed at søge at sætte sig ind, hvad det
er, islam handler om?
Begrebet taquiya betyder hellig løgn. Det er et
udtryk for, at man i islam har en hellig pligt til at
lyve, når det tjener islams sag. Det er jo dog temmelig definerende for, hvad islam er. Synes fru
Elsebeth Gerner Nielsen ikke, at det dog var
ulejligheden værd, når hun udtaler sig om det,
at have sat sig ind i, hvad taquiya betyder?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
249926;name_party;":
Islam fortolkes forskelligt fra menneske til menneske, på samme måde som kristendommen fortolkes forskelligt fra menneske til menneske.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
250100;name_party;":
Jamen det er det, der er fuldstændig forkert. Kristendommen er en forkyndelse til den enkeltes
tro. Derfor er der frihed, derfor er der ikke nogen hellig lov, der påbyder, hvordan du skal leve. Men det, der er det særlige for en lovreligion
som islam, er, at denne frihed ikke eksisterer.
Der er man undergivet en hellig lov og nødvendighed, som jo bl.a. dels påtvinger kvinderne
tørklæde og andenrangsstilling i forhold til
manden, dels altså påbyder, at fundamentalistiske muslimer skal lyve - taquiya - når det tjener
islams gavn.

6152

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

Det er dog noget andet. Den tale om fortolkning er simpelt hen forkert og burde efterhånden også revideres.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
250834;name_party;":
Jeg kender mange muslimer, og de er lige så forskellige som alle de mennesker, jeg kender, der
er kristne eller ateister. Der er ikke én måde at
være muslim på. Der er mange forskellige måder, og det er det, der er vigtigt at forstå.
Hr. Naser Khader har eksempelvis været med
til at starte et netværk af demokratiske muslimer
for at gøre opmærksom på, at der er mange,
mange muligheder for at være muslim i det danske samfund, og at der ikke er nogen, der skal
lave et fast sæt af regler for, hvordan man skal
gebærde sig.";Elsebeth Gerner Nielsen
251398;title_name;":
Der er yderligere to korte bemærkninger. Først
er det hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
251516;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad fru Elsebeth Gerner Nielsen mener om Det Radikale
Venstres nye statsministerkandidat, fru Helle
Thorning-Schmidt - jeg vil gå ud fra, det ikke
mere er fru Marianne Jelved, men fru Helle
Thorning-Schmidt - som siger i Politiken omkring tørklædet:
»Jeg bryder mig ikke om det tørklæde, og jeg
håber, at flere unge piger vil lægge det fra sig.
Og jeg er overbevist om, at der i mange familier
er et vist pres for, at de unge piger skal tage det
på, når de når puberteten.«
Mener Det Radikale Venstre, at det er en god
statsministerkandidat, eller er man enig eller
uenig med den statsministerkandidat, som jeg
forstår at Det Radikale Venstre nu bakker op
om?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
252260;name_party;":
Jeg mener, det er en privatsag, hvordan man vil
klæde sig, og at det ikke er ens hovedbeklædning, der skal afgøre, om man har mulighed for
f.eks. at blive valgt til Folketinget. Det afgørende
er ikke, hvad man har på hovedet. Det afgørende er, hvad man siger.";Elsebeth Gerner Nielsen
252531;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
252573;name_party;":
»Jeg synes, det sætter skel mellem mennesker,
og at det markerer skel mellem mænd og kvinder, som jeg ikke bryder mig. Jeg vil kæmpe for
et samfund, hvor vi alle er lige, og hvor vi alle
har de samme muligheder.«
Det er igen fru Helle Thorning-Schmidt, Det
Radikale Venstres statsministerkandidat, der har
udtalt det. Så jeg vil bare høre, om man i Det Radikale Venstre mener, at det er eller ikke er en
god holdning, som Det Radikale Venstres statsministerkandidat har. Det er vel meget rimeligt.
Bakker man op om de holdninger, som nogle i
Socialdemokratiet har, eller gør man ikke?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
253207;name_party;":
Vi skal kæmpe for ligestilling mellem kønnene.
Og det har vi ikke i øjeblikket i det danske samfund. Vi har ikke ligestilling mellem kønnene.
Jeg tror, at vi i mange år har bildt os ind, at ligestillingen var vundet, men sådan er det jo ikke.
Prøv at se på, hvor mange kvinder der sidder i
bestyrelser. Prøv at se på, hvor mange danske
kvinder der ender på krisecentre, fordi de har
fået tæv af deres ægtefælle. Der er masser at
kæmpe for, når vi taler ligestilling. Og ligestilling er ikke bare et problem, som er forbeholdt
muslimer eller andre indvandrere. Det er et problem, som er en almindelig del af den danske
hverdag, desværre.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Vi er kommet langt væk fra sagen. Det var meningen, vi skulle drøfte værdierne og drøfte,
hvordan vi kommer videre.
Jeg vil ikke udelukke, der findes firkantede
personer fra både den ene og den anden nationalitetsgruppe, fra både den ene og den anden
religiøse gruppe osv. osv. Her står hr. Søren Krarup og siger: Det er helligt at lyve som muslim.
Det tilbageviser jeg på det kraftigste. Sådan er
det ikke. Han har måske læst nogle bøger, men
jeg har selv oplevet det. Man kan ikke fordømme en hel religion på den måde.
Tilbage til sagen. Jeg vil gerne spørge privatisten fra Det Radikale Venstre, fru Elsebeth Gerner Nielsen: Er det med til at realisere den integration, som mange partier i det her Folketing er
interesseret i, at man kun nævner de yderpunkter? Er de, der ikke er interesserede i en løsning,
men kun er interesserede i at spytte på hinanden

(770)
Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
hen over vores hoveder, med til at hurtiggøre integrationen, eller er de med til at bremse integrationen?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
254939;name_party;":
Den meget hadske tale, som man hele tiden hører fra Dansk Folkeparti i forhold til indvandrere
generelt og muslimer specifikt, er meget skadelig for integrationen. For forudsætningen for en
vellykket integration er, at mennesker føler sig
anerkendt, herunder at de føler deres religion
anerkendt. Og der er det da et problem, at et
parti, som er regeringens støtteparti, har så
fjendske holdninger og en så fjendsk retorik i
forhold til en af de helt store religioner også i det
danske samfund.";Elsebeth Gerner Nielsen
255474;title_name;":
Så er det hr. Hüseyin Arac for den anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Tak for besvarelsen. Den første danske værdi,
jeg har lært, er, at man skal behandle andre mennesker ordentligt og anstændigt. Det gør jeg, og
det gør Socialdemokraterne, vi prøver på det.
Men vi nægter ikke, at der er nogle ting, vi skal
gøre i forbindelse med integration.
Så jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre:
Er det ikke sådan, at hvis vi stiller de krav til de
mennesker, at de skal lære det danske sprog, at
de skal få sig et arbejde, at de skal få sig en uddannelse, så er det lige meget, hvad de spiser,
hvad de drikker, eller hvilket tøj de går i? Det vil
jeg gerne spørge om.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
256224;name_party;":
Jo, vi skal stille akkurat de samme krav til indvandrerne, som vi stiller til os selv. Det betyder,
at rettigheder og pligter skal følges ad. Hvis
man kan, så skal man selvfølgelig arbejde, hvis
der er et arbejde at få. Og man skal selvfølgelig
følge den danske lovgivning. Det er også forudsætningen for den vellykkede integration.
Men samtidig er det jo vigtigt, at flertallet i
det danske samfund går i store sko og er i stand
til at bære over, hvis man skulle komme til at
gøre noget, som vi ikke lige synes passer ind i de
danske traditioner.
Det er det, jeg sådan mangler her. Jeg mangler
overskuddet. Jeg mangler oplevelsen af, at Dan-

6153

mark fortsat skal være et frisindet land, at der
skal være åbenhed, at der skal være højt til loftet, at vi kan tillade forskelligheden. Det er det,
vi skal kæmpe for, og jeg håber, at Socialdemokratiet vil være med til at kæmpe for det.";Elsebeth Gerner Nielsen
257152;title_name;":
Tak til privatisten. Der er yderligere en privatist,
og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
257253;Time;;Kl. 15.35
257280;name_party;":
I rapporten »Værdier og normer - blandt udlændinge og danskere« står der:
I integrationsdebatten er ofte blevet anvendt
betegnelser som dem og os om indvandrere og
danskere. Interviewundersøgelsen tegner imidlertid et klart billede af, at der er store værdiforskelle landene imellem, idet nogle indvandrergrupper har værdier og normer, der ligger tæt
på danskernes, mens dette langtfra er tilfældet
for andre indvandrergrupper. Indvandrere betragtet under et er således ikke en homogen
gruppe. Det er derfor vigtigt at skelne mellem
indvandrere fra forskellige oprindelseslande,
når der fokuseres på værdier og normer, og
være yderst varsom med at skære alle indvandrere over en kam.
Det er fornuftige ord, og man kunne i virkeligheden være fortsat med at sige, at der selvfølgelig også kan være store værdiforskelle inden
for det enkelte oprindelsesland, ligesom der kan
være store værdiforskelle inden for folk, som er
af dansk oprindelse.
Det har vi i høj grad været vidner til i den forgangne uge. Fremtrædende medlemmer af
Dansk Folkeparti har underholdt med sammenligninger mellem tørklæder og nazisymboler,
mellem homoseksuelle og handicappede og
endda talt valent og tvetunget om dødsstraf.
Proppen er røget af flasken, og ånden er sluppet
ud. Al snak om midterparti må være slut.
Vi er i en situation, hvor vi får det reelle billede af, hvad det er for en danskhed, og hvilke
danske værdier Dansk Folkeparti står for. Og
det er åbenbart ikke nogen, der er i overensstemmelse med det brede flertal her i Folketinget, hvilket vi jo også kan se, eftersom både ordførerne fra Venstre og De Konservative har taget
afstand fra flere af udtalelserne.
Så er der spørgsmålet om dødsstraf. Der må
man ikke være tvetunget. Det har flere af Dansk
Folkepartis repræsentanter også været inde på.
Derfor synes jeg, det er særlig interessant, at der

6154

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

sidste år var en undersøgelse fra Institut for
Konjunktur-Analyse om danskernes holdninger
til dødsstraf. Undersøgelsen viste, at danskerne
er imod dødsstraf. Det er en klar dansk værdi at
være imod dødsstraf. Blandt Dansk Folkepartis
vælgere var hele 46 pet. tilhængere af dødsstraf.
Ja, der er unægtelig stor forskel på de værdier,
der kan være også internt i den danske befolkning. Derfor tror vi også fra radikal side, at det
er en god idé, som det anbefales i rapporten, at
man lokalt tager initiativ til at tale om værdier
og normer.

drere har således en holdning til det spørgsmål,
der ligger meget langt fra danskernes holdning i
det hele taget, da kun 2 pet. af danskerne er enige i det udsagn.";Simon Emil Ammitzbøll
259882;Time;"Det samme mønster gør sig egentlig gældende, når det drejer sig om, hvorvidt interviewpersonen mener, at det skader et førskolebarn, at
moderen arbejder.
Der er altså på flere områder en afgrundsdyb
forskel på det, man mener, når man har boet i
det danske samfund i masser af år og er fuldt integreret - har dansk statsborgerskab og er vokTredje næstformand (Helge Adam Møller):
set op med de grundlæggende værdier, vi har i
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkDanmark - og så den gruppe, der er indvandreninger. Så er det ordføreren for forespørgerne,
re eller desværre også efterkommere af indvanhr. Peter Skaarup.
drere, og som har et helt andet udgangspunkt.
Videre i rapporten kan man se, at når det gælPeter Skaarup (DF):
der sådan noget som abort - man har spurgt, om
Vi fik da på mange måder en god debat ud af
abort er i orden - er der 21 pet. af de tyrkiske
det, synes jeg, specielt den i forhold til tænketan- mænd, der siger ja, og 14 pet. af kvinderne siger
ken. Det var sådan set det, debatten skulle hand- ja. Man må så slutte, at resten siger nej. Det er jo
le om. Der har så været en masse andre spæn- . en himmelvid forskel i forhold til det, der er
dende ting, som man skulle forholde sig til. Det
gængs tankegang i Danmark, for vi anerkender
startede jo med, at jeg bl.a. skulle forholde mig
selvfølgelig, at abort skal være en mulighed.
til en del udtalelser, og så er det gået over til, at
13 pet. af de pakistanske mænd og 14 pet. af
det er andre ordførere, der skulle forholde sig til
de pakistanske kvinder svarede ja, det er det
udtalelser. Men det, jeg godt kunne tænke mig,
samme billede, mens 69 pet. af de iranske mænd
var at prøve at holde debatten lidt på sporet af
og 66 pet. af de iranske kvinder svarede ja til, at
det, som egentlig var intentionen i forhold til
abort er i orden.
den debat, som er meget vigtig.
Det vil sige, at indvandrere og efterkommere
Det er jo tænketankens anbefalinger af, at
ikke er en bestemt gruppe. Det afhænger af,
man udeomkring på skolerne, på institutionerne hvor man kommer fra. Det afhænger af, hvilken
og i kommunerne får en dialog om, hvad der
kultur man har, og hvilken tilgang man i det
fremmer integration, og hvad der er danske
hele taget har til tingene.
værdier. Det er faktisk ret vigtigt, at vi siger noDet er måske også en af de vigtige ting, vi
get til vores skolebørn, at vi siger noget til klien- skal prøve på her i Folketinget, nemlig at se indterne henne på socialkontoret, og at vi i det hele
vandrere som forskellige i stedet for at sige, at
taget sørger for rundtomkring i samfundet at få
indvandrere er én gruppe, og at alle ikke er intefortalt, når man går i den forkerte retning, når
greret, eller at alle er integreret. Vi må se på, om
man, som der har været nogle eksempler på her
der kan være nogle særlige problemer for folk,
på talerstolen, virker stik modsat det, vi egentlig
der kommer fra nogle bestemte områder, begerne vil, nemlig integration for en gruppe, der i stemte lande, som skal bearbejdes. Det er så op
et vist omfang holder sig i de her parallelsamtil vores kommuner og regioner at prøve at gøre
fund.
noget ved det.
Hvis vi ser på rapportens gennemgang, er der
Det er derfor, jeg ikke forstår den modstand,
jo store problemer på masser af områder. Der er
som har været under debatten, mod, at man senogså store forskelle mellem landegrupperne.
der de analyser fra tænketanken ud til vores
Som jeg var inde på under et indlæg under dekommuner og vores regioner og får sat gang i de
batten, viser det sig bl.a., at 50 pet. af de tyrkiske ting, der skal foregå. For det er jo uhyre vigtigt,
indvandrere mener, at mænd har mere ret til et
at vi knivskarpt siger til de mennesker, der lever
arbejde end kvinder, hvis ikke der er job til alle,
i parallelsamfundene og går ind for diskriminamens andelen af de iranske indvandrere på det
tion mellem kønnene, går ind for alle de ting,
her område kun er 16 pet. De tyrkiske indvansom er i strid med danske værdier, at de skal

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
gøre noget ved det, og at de må sørge for at
komme i gang.
Sådan noget som homoseksualitet giver også
lidt samme billede. Der har man spurgt indvandrergrupper: Er homoseksualitet i orden? 8 pet.
af de tyrkiske mænd og 10 pet. af de tyrkiske
kvinder svarede ja, og resten må man gå ud fra
siger nej. 8 pet. af de pakistanske mænd og 10
pet. af de pakistanske kvinder svarede ja, resten
må man gå ud fra mere eller mindre siger nej.
Men 59 pet. af de iranske mænd og 52 pet. af de
iranske kvinder svarede, at ja, det er i orden med
homoseksualitet.
Der er altså virkelig noget at tage fat på, og
der nytter det ikke noget, at sagsbehandleren eller skolelæreren eller plejehjemsassistenten stikker tingene ind under gulvtæppet og ikke tør
sige noget, ikke tør tage den dialog eller konflikt, det måtte give, når man er ude, for ellers
når vi. åbenbart ikke videre.
Det er egentlig vores budskab, at Folketinget
skulle se at samle sig om de problemer. Nu har
vi fået nogenlunde styr på, hvem der kommer
ind i vores land. Hvem er det, der får asyl?
Hvem er det, der får familiesammenføring?
Hvem er det, der får greencard osv.? Der er langt
bedre styr på det, end dengang S og R var i regering og tillod den her fuldstændig håbløse indvandrerpolitik, som de ikke vil erkende er håbløs: som fru Elsebeth Gerner Nielsen i hvert fald
ikke ville erkende er håbløs og ofte heller ikke
Socialdemokraterne, men som er håbløs, og
hvor der ikke er styr på tingene.
Her er det altså vigtigt, at vi taler integration,
taler om, at det ikke duer, at de værdier, man kører med, er nogle, der er fuldstændig ude af trit
med, hvad vi står for her i landet. Og så synes
jeg, det er lidt forstemmende under sådan en debat at opleve, at der hos Socialdemokraterne
ikke engang er et afklaret forhold til det, som
partiformanden har sagt om tørklæder. De fleste
er enige om, at tørklæder virkelig kan være et
problem, og det er det, partiformanden siger, for
tørklædet er med til at undertrykke kvinden: at
man skal sætte sig under manden, er det, der er
symbolet i tørklædet. Men alligevel kan vi opleve, at hr. Troels Ravn under debatten ikke klart
siger det samme som fru Helle ThorningSchmidt og heller ikke på Socialdemokraternes
vegne overhovedet kan sige, hvad den socialdemokratiske holdning er. Det er egentlig forstemmende.";Kl. 15.40
266227;Time;"6155

Men ellers vil jeg sige, at der er sagt fornuftige ting, og der er en god vedtagelse, som vi forhåbentlig kan få noget godt ud af i fremtiden.";Kl. 15.45
266416;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, foreløbig tre,
kan jeg se. Først er det hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
266542;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har vist misforstået noget, altså at der skulle være uenighed i Folketinget om,
at man skal bruge rapporten til anbefalinger lokalt. Det er faktisk det, der står i oppositionens
forslag. Men hr. Peter Skaarup er vel så ked af, at
den idé, som Dansk Folkeparti har lanceret her,
om, at der skulle være centrale retningslinjer, er
droppet. Det er vel realiteten, og det er vel det,
der trods alt kommer ud af debatten.
Mit spørgsmål går på: Hvornår får hr. Peter
Skaarup et afklaret forhold til, hvad fru Pia
Kjærsgaard har sagt i forhold til den her diskussion? Hr. Morten Østergaard har været inde på
det nogle gange og citeret fru Pia Kjærsgaard for
præcis det samme som hr. Søren Krarup. Og da
den her debat handler om værdier, skal hr. Peter
Skaarup jo ikke smyge sig uden om at svare reelt
på: Hvad er Dansk Folkepartis værdigrundlag?
Og hvordan vil man sætte dem fra Dansk Folkeparti, der går ud og fremfører de andre budskaber, på plads?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
267543;name_party;":
Dansk Folkeparti står for de værdier, som er i
Danmark. Vi accepterer, at værdierne er nogle,
vi former stille og roligt sammen, og de er opbygget igennem generationer i Danmark. Det er
de værdier, vi står på. Det er sådan noget som
ytringsfrihed, det er demokrati, og det er ligestilling mellem kønnene.
Faktisk kan sådan nogle værdier sagtens blive påvirket fra udlandet, det gør de hele tiden.
De bliver påvirket af, hvad der foregår i USA,
hvad der foregår blandt indvandrere, der kommer til Danmark, og vi former så vores værdier
ud fra det. Så de er ikke en fast størrelse.
Men derfor kan man jo godt i store træk beskrive centralt - vi synes, det kunne være godt,
hvis man gjorde det centralt - hvad vi lægger i
demokratiet, hvad vi lægger i ytringsfriheden,
hvad vi lægger i ligestillingen mellem kønnene.
Der kunne vi meget vel formulere os om de her
tørklæder. Det vil hr. Steen Gade ikke være med

6156

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

til. Det vil fru Helle Thorning-Schmidt gerne,
men det vil hr. Steen Gade ikke være med til.
Men skulle vi da ikke, hvis det overhovedet
var muligt, formulere sådan nogle centrale ting?
Hvis der ikke kan blive flertal for det, er det i
hvert fald et skridt på vejen, at vi får sendt den
tænketankrapport ud, som kommer med nogle
anbefalinger.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
268873;name_party;":
Meget af det lød jo tilforladeligt. Men det sidste
med centrale retningslinjer for tørklæder illustrerer jo, hvorfor vi andre er rigtig glade for, at
hr. Peter Skaarup ikke har vundet den kamp om,
at der skulle laves centrale retningslinjer, som så
han og hr. Søren Krarup skulle være med til at
sidde og skrive og sende ud i landet. Domstolene har sådan set klaret den sag en gang og har
sagt, at man har ret til at bære tørklæde.
Jeg synes ikke, at hr. Peter Skaarup som næstformand for Dansk Folkeparti får markeret en
klar linje de steder, hvor det er meget problematisk, hvilke værdier Dansk Folkeparti har. Det
har jo været illustreret hele dagen. Store, store
områder er stærkt problematiske, hvad angår
værdier.
Jeg står her med en mail, som jeg tror hr. Peter
Skaarup kender. Der skrev man for et par år siden i Dansk Folkeparti til sine folk, at nu skulle
de stikke piben ind og holde op med at køre så
agitatorisk mod islam. Jeg citerer: Kritik af islam
som sådan og muslimer i al almindelighed er
ikke Dansk Folkepartis politiske ærinde.
Kunne hr. Peter Skaarup ikke sende den besked ud en gang til, så både fru Pia Kjærsgaard
og hr. Søren Krarup kunne høre den?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
270087;name_party;":
Det kunne jeg såmænd godt gøre, det er der ingen problemer i, for jeg synes, at den meget godt
illustrerer, hvad der er situationen.
Vi har at gøre med muslimer i Danmark, der
for manges vedkommende gerne vil integreres
og også viser vilje til integration. Vi har nogle
folketingsmedlemmer, der viser vilje til integration. Hr. Hüseyin Arac sidder dernede og smiler
ad det. Ja, hr. Hüseyin Arac har vist vilje til integration, det har hr. Naser Khader også, og der er
andre med dem.";Peter Skaarup
270581;Time;"Men det afgørende er, at vi desværre også har
nogle grupper, der kører efter fundamentalisti-

ske metoder og værktøjer i forhold til deres familier. Vi har en æresdrabssag, vi diskuterer
tvangsægteskaber, og vi kommer til at diskutere
det meget mere, vil jeg sige til hr. Steen Gade.
Skulle vi nu ikke prøve så vidt muligt at komme med nogle klare signaler til de grupper, der
ikke vil integrere sig, der ikke viser den vilje,
som jeg tror hr. Steen Gade og jeg er enige om
skal vises? Det klare signal er, at vi har nogle
værdier, som vi gerne vil bevare, og dem sender
vi ud nu, og vi er enige om dem.";Kl. 15.50
271225;title_name;":
En af værdierne er, at taletiden er 1 minut. Så er
det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
271377;name_party;":
I et spørgsmål til mig efter min ordførertale var
hr. Peter Skaarup lidt ude efter det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af oppositionen ved
Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF
og Enhedslisten. Og når man nu sammenligner,
hvad der står fremadrettet i de to tekster, så noterer Folketinget sig med tilfredshed i det forslag, som hr. Peter Skaarup er medforslagsstiller
på, at integrationsministeren vil videreformidle
anbefalingerne i tænketankens rapport, altså
sende dem videre.
Det, vi lægger op til i vores, er, at vi opfordrer
regeringen til at følge anbefalingen, så det overlades til lokale institutioner at udvikle retningslinjer og gøre det lettere at reagere på handlinger, der er i modstrid med grundlæggende værdier, hvilket er taget direkte ud af rapporten.
Med andre ord kan man sige, at der vel ikke
er noget i det her, hvor nogen har noget at lade
hinanden høre. Nej, det, der kunne gøre hr. Peter Skaarup utilfreds med vores vedtagelse, er, at
vi med Folketingets formands ord slår fast, at
det at være dansk kan være mange ting, og at
der heller ingen facitliste er.
Det er så mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup:
Vil hr. Peter Skaarup efter den her debat tilslutte
sig, at det at være dansk kan være mange ting,
og at der heldigvis ingen facitliste er?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
272701;name_party;":
Det, jeg kan tilslutte mig, er, at der i vedtagelsen
fra regeringens og Dansk Folkepartis side gøres
noget. Der gøres nemlig det klare, at man tager
tænketankens rapport og sender den ud til de

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

6157

kommuner og regioner, der sidder med det her i
det daglige, og at man lader den følge af et slags
hyrdebrev fra ministeren, hvor det siges: Her er
der altså noget, som det vil være vigtigt at forholde sig til ude lokalt, for problemet er, hvis
man ikke forholder sig til det og ikke gør noget
ved det. Det er det, jeg synes er positivt ved vores vedtagelse.
Den vedtagelse, som er kommet fra Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Socialdemokraterne
og SF er ikke klart operativ, den giver ingen
handling. Den siger et eller andet, og så står
tænketankens rapport på reolen inde i Integrationsministeriet, og det er ikke nok.

at sige, at nå ja, det er nok ikke så godt, det her
er en lidt vanskelig familie, hvor der har været
nogle problemer, og jeg tør ikke sige noget, og
jeg tør ikke gøre noget.
Men det er vigtigt rent faktisk knivskarpt at
gå ind og sige: Hov, det her er måske et udslag
af, at den familie, du kommer fra, har det her
værdigrundlag, som adskiller sig væsentligt fra
det, vi kører efter her i skolen.
Så er det så, at skolebarnet er nødt til at vælge
at acceptere, at der altså er nogle regler, vi kører
efter i Danmark. Det synes jeg er meget vigtigt,
så jeg tror egentlig ikke, at vi er så uenige på det
punkt.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
274215;name_party;":
Det har altså høj underholdningsværdi at prøve
at følge hr. Peter Skaarups forsøg på at sige, at
når vi skriver, at de skal følge anbefalingen, så
adskiller det sig fra, at man fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side skriver, at anbefalingerne skal følges. Men det synes jeg ikke vi
behøver skændes om.
Jeg fik ikke lige fat i, om hr. Peter Skaarup var
enig med Folketingets formand i, at det at være
dansk kan være mange ting, og at der heldigvis
ikke er nogen facitliste.
Men lad mig så spørge om noget andet. For
nylig lød der jo her på Christiansborg et stort ramaskrig, da nogle kommuner overvejede at efteruddanne personale, så de kunne håndtere
bl.a. værdibaserede konflikter rundtomkring,
altså skolelærere, pædagoger og andre. Og det
er sådan set noget af det, der står i rapporten ret
direkte lige under den anbefaling, som har optaget hr. Peter Skaarup. Der står nemlig: Desuden
er det vigtigt, at ovennævnte personalegrupper
efteruddannes, så de opnår kompetencer til at
kunne undervise og vejlede i forhold til værdier.
Er det også noget, Dansk Folkeparti går ind
for nu på det her tidspunkt efter en lang debat,
altså at det er vigtigt, at personalet efteruddannes til at kunne håndtere den her type konflikter? For så synes jeg faktisk, at vi er nået langt,
og så har vi formået et flytte Dansk Folkeparti,
og så har det været hele debatten værd.";Morten Østergaard
275628;title_name;":
Der er foreløbig yderligere fire korte bemærkninger. Jeg skal lige gøre opmærksom på, hvem
de vil komme fra: hr. Troels Ravn, hr. Ole Vagn
Christensen, hr. Hüseyin Arac og hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
275833;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
275872;name_party;":
Det er jo altid godt, at skolelærere følger med tiden. Der er ingen tvivl om, at det i kampen for at
fortælle de parallelsamfund om vores værdier er
vigtigt, at skolelærerne er klædt på til ikke bare

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
276109;name_party;":
Jeg er altså nødt til at imødegå hr. Peter Skaarups påstand om, at jeg skulle være uenig med
fru Helle Thorning-Schmidt. Kan hr. Peter Skaarup ikke medgive, at jeg gentagne gange fra talerstolen i dag har givet udtryk for, at det er et
problem i et ligestillingsperspektiv, at muslimske kvinder iklæder sig tørklæde, når det er udtryk for, at kvinden underkaster sig manden: og
at det er en grundlæggende værdi i Danmark, at
vi har ligestilling mellem kønnene, at kvinder og
mænd har ret til at bestemme over egen krop,
valg af ægtefælle, valg af uddannelse, politisk
overbevisning og religiøst tilhørsforhold?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
276759;name_party;":
Jeg kan for så vidt godt bekræfte, at hr. Troels
Ravn har sagt noget i den stil, men det, jeg bare
syntes var det uheldige ved det, hr. Troels Ravn
sagde eller ikke sagde, var, at hr. Troels Ravn
ikke kunne tale på vegne af Socialdemokraterne.
Socialdemokraterne har åbenbart ikke nogen
holdning til tørklæder, har ingen holdning til, at
de er dybt kvindediskriminerende og et signal
til manden om, at man underlægger sig. Det har
Socialdemokraterne ingen holdning til, for hr.
Troels Ravn understregede under hele indlægget, at det var på egne vegne, og understregede

6158 .

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

også, at fru Helle Thorning-Schmidt talte på
egne vegne.
Det, jeg bare er ufatteligt forundret over, er, at
man her i Folketinget, med sådan en ophedet
debat, der har været om det, og hvor der er behov for nogle klare holdninger, ikke kan stole
på, at det, som partiformanden siger, er partiets
holdning.
Jeg ved godt, at der nogle gange er uenigheder hos Socialdemokraterne, og at hr. Svend
Auken måske har en noget anden opfattelse - og
flere med ham - end den socialdemokratiske
formand. Det er så, hvad det er, men derfor kunne man godt have en klar holdning til noget så
nemt som tørklæder.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
278005;name_party;":
Kan hr. Peter Skaarup ikke medgive, at jeg, ud
over at jeg er fuldstændig enig med fru Helle
Thorning-Schmidt i de udsagn, som jeg lige før
gengav, så også har sagt, at er der kvinder, der
vælger at bære tørklæde, er det naturligvis et
personligt valg - det ligger klart inden for de demokratiske rammer, og det kunne jeg aldrig
drømme om at lovgive imod - og at det er essensen i de budskaber? Jeg mener, at det ville klæde
hr. Peter Skaarup at udvise den fairness.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
278511;name_party;":
Jo, men man kan jo godt have nogle meninger
om noget, uden at det nødvendigvis fører til lovgivning. Og selv om Socialdemokraterne ikke
vil lave nogen love imod tørklædet - det er der
nok også andre partier herinde der ikke vil - så
kan Socialdemokraterne vel godt have en holdning til, at tørklæder ikke er af det gode, fordi de
giver et signal om, at kvinder bliver diskrimineret og undertrykt.
Jeg vil nu fastholde, uanset hvad hr. Troels
Ravn siger, at de to grupper af kvinder eller døtre, som hr. Troels Ravn taler om, i virkeligheden
har det lidt på samme måde. For den gruppe,
der fastholder tørklædet for at ville signalere noget, kan man sige er lidt tabt. De har nu den
holdning, at det skal man. Men de, der får fortalt
hjemme hos familien, at det skal man gøre, og
som egentlig ikke rigtig har noget forhold til det,
signalerer jo det samme. De signalerer jo desværre det samme som de andre. Og det er derfor, at det ikke er ligegyldigt med tørklædet. Det
er faktisk meget, meget uheldigt, at man under-

lægger sig manden på den måde, som der er tale
om, og dermed virker mod integration.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
279659;name_party;":
Hvordan synes hr. Peter Skaarup det er gået i de
sidste 6 år, når man ser på, at der her er tale om
anden generation,og efterkommere? Man kan i
hvert fald ikke skyde skylden på de tidligere regeringer for, at de opfører sig, som om de solidariserer sig. Vil hr. Peter Skaarup udelukke, at når
man har taget tørklædet på, kan det også være
en protest over den form, den måde, andre er
blevet behandlet på?
Derfor havde det været en værdig afslutning
på den her debat, at vi havde fået en fælles dagsorden for, hvordan vi griber fat i de problemer,
som jeg mener at DF også er en medvirkende årsag til er opstået.";Ole Vagn Christensen
280282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
280320;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er utroligt, at hr. Ole
Vagn Christensen beskylder Dansk Folkeparti
for at have et medansvar for det her. Hvad var
det, der kom først? Det var vel, at der sad en regering i 1980'erne og 1990'erne under socialdemokratisk ledelse, eller i hvert fald socialdemokratisk dominans, som mere eller mindre ønskede fri indvandring til Danmark, og hvor vi havde tal på op til 25.000 i 2001, som henholdsvis
søgte asyl og fik familiesammenføring.
Det er jo den gigantudfordring, som nu smitter af på, at vi har nogle indvandrere og efterkommere, som det ikke har været muligt at integrere, fordi tallene var så store, at det var umuligt, og det er stadig væk svært. Så lad nu være
med at løbe fra ansvaret, men tag ansvaret for,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen også burde
have gjort det, at vi står i den suppedas, vi står i
nu. Tag fat, smøg ærmerne op, og gå i gang med
at hjælpe regeringen og Dansk Folkeparti med
at få den integration til at køre.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
281330;name_party;":
Den går ikke. Nu har man siddet i 6 år med
magten. Der er tale om, at vi kan læse i rapporten her, at det er anden og tredje generation, der
føler, at de ikke får lige muligheder i det her
samfund, at de ikke bliver værdsat på samme
måde. Vi ved jo også, hvilken tone der har været.

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)
Lad mig så drage en parallel, nemlig til den
andengeneration af arbejdsløse, der var efter anden verdenskrig. Hvad var det, de mennesker
gjorde? De gik ud og solidariserede sig med sig
selv, fordi de følte, at de ikke var en del af samfundet. De trak i læderjakker, de lavede anderumper. Derfor var mit spørgsmål før: Vil hr. Peter Skaarup udelukke, at der er sket det, at disse
mennesker har solidariseret sig mod den måde,
som man har behandlet dem på igennem de sidste 6 år, og derfor har taget tørklæde på?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
282199;name_party;":
Ja, det vil jeg faktisk udelukke. Jeg vil sige, at det
er Socialdemokraternes og De Radikales ansvar
og flere andre partiers, Enhedslistens også og
SF's, de partier, der har ført en hovedløs udlændingepolitik, og som ikke har gennemtænkt, at
det selvfølgelig vil få monumentale konsekvenser for vores retspolitik, vores sundhedspolitik,
vores socialpolitik og vores uddannelsespolitik,
at man modtog den meget store tilstrømning af
indvandrere og flygtninge i 1980'erne og
1990'erne.
Det er et ansvar, som hr. Ole Vagn Christensen og Socialdemokraterne må kunne tage på
sig, uanset om man kan lide det eller ej, og så
burde man være så fair, at man medvirkede i
stedet for at træde ud af integrationsaftaler og
sige nej til velfærdsaftaler omkring udlændingepolitikken: at man gik ind og tog arbejdstøjet på
og medvirkede. Det er det, man ikke gør, måske
fordi man ikke selv er enig om det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
283127;name_party;":
Jeg vil prøve at få os tilbage til sagen igen i stedet for den der øv bøv-diskussion. Der er ikke
nogen, der siger nej til de danske værdier: der er
ikke nogen, der siger, at vi ikke skal integrere
folk i det danske samfund. Størstedelen af indvandrere og flygtninge er villige til at blive integreret ved at arbejde og ved at uddanne sig.
Nu vil jeg ikke betragte hr. Peter Skaarup som
en fundamentalist på højrefløjen, det vil jeg ikke
gøre. Men der er nogle. Jeg vil ikke nævne navne, men der er også nogle fra den anden side. Vil
hr. Peter Skaarup ikke give mig ret i, at hvis vi
overlader diskussionen og snakken til de der
fundamentalister, så kommer vi ikke ret langt?
Skal vi ikke komme videre og tale om, hvordan
vi kan løse de problemer, vi har nu, i stedet for

6159

at sige: Det er dig, det er mig, det er ham, det er
hende?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
284004;name_party;":
Det kan vi bestemt give håndslag på. Lad os
trække i arbejdstøjet. Det er jo sådan set det, vi
gør i regeringen og Dansk Folkeparti, og derfor
undrer det mig, at Socialdemokraterne, hver
gang vi taler om de her ting, så hopper fra. Vi
nævner tre ting i vedtagelsen: indvandringsprøven, indfødsretprøven og så integrationskontrakten. Og for alle tres vedkommende endte det
sådan efter forhandlinger frem og tilbage, at Socialdemokraterne stort set ikke ville være med
til noget som helst. Det er realiteten.";Peter Skaarup
284522;Time;"Jeg siger ikke, det er hr. Hüseyin Aracs forhandlingsvilje, den er gal med, men der har været personer, der har været holdninger i den socialdemokratiske gruppe, der åbenbart har gjort,
at man er stået af. Og det er stadig væk situationen, man kan ikke engang i dag fra socialdemokratisk side fortælle, om man synes, tørklædet er
en god eller dårlig ting. Det er bare ærgerligt,
men sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
284955;name_party;":
Jeg er stolt af at være Socialdemokrat. Socialdemokraterne har også bakket op omkring nogle
tiltag, som peger i den rigtige retning, og det vil
vi gerne blive ved med at gøre. I formiddags
sagde hr. Peter Skaarup, at tyrkerne ikke er demokrater, færdig med det. Så rejste jeg mig op
for at vise, at der i hvert fald er en enkelt her i
Folketinget, et levende eksempel, så både hr.
Skaarup og andre fra Danmark kan se det. Det,
jeg vil påstå, er, at nogle fra Dansk Folkeparti
med udtalelser og fordomme over for nogle bestemte grupper, med de der firkantede beskyldninger er med til at blokere integrationen, er
med til at gøre de grupper større, som ikke føler
sig velkomne, og som føler, at det ikke nytter at
gøre noget, for det er lige meget, hvad man gør,
der er ingen, der vil acceptere en, og slet ikke
Dansk Folkeparti. Er det ikke sådan?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
285841;name_party;":
Jeg vil tage hr. Hüseyin Aracs tale her som et udtryk for, at hr. Hüseyin Arac gerne vil nå nogle
løsninger. Og som sagt, sådan er det med flere
muslimer i Folketinget, sådan er det med mange

6160

Torsdag den 26. april 2007 (F 37)

muslimer ude i vores samfund, at de gerne vil
arbejde, gerne vil integrere sig. Men vi har desværre også en stor gruppe, der ikke vil, og det er
jo dem, vi skal have fat i, og det er det, vi taler
om. Og kan vi være fælles om det, synes jeg, det
er alle tiders.
Så sagde hr. Hüseyin Arac, at jeg skulle have
udtalt, at tyrkere ikke var demokrater. Det er altså ikke rigtigt. Jeg har citeret fra tænketankens
rapport, som nogle steder fastslår, at de værdier,
det store flertal af tyrkere, der er kommet til
Danmark, har, ligger meget langt fra normale
danske værdier om demokrati, ligestilling mellem kønnene og frihed. Det er det, jeg har peget
på. Jeg har sådan set bare citeret, hvad der står i
den her videnskabelige rapport.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
286848;name_party;":
Nu har det jo været en lang dag, hvor vi har diskuteret grundlæggende værdier i det danske
samfund, og der er stadig for mig to spørgsmål,
som hr. Peter Skaarup sikkert kan afklare, i hvert
fald i forhold til Dansk Folkeparti. Jeg kunne
godt tænke mig at høre: Hvad er egentlig Dansk
Folkepartis holdning til, om det er en grundlæggende værdi i det danske samfund, at vi har ligestilling mellem homoseksuelle og heteroseksuelle, herunder lige ret til adgang til kunstig befrugtning?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
287370;name_party;":
Det er klart, at vi jo har nogle synspunkter omkring kunstig befrugtning til homoseksuelle,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr også kender. Vi synes, det er unaturligt, at to personer af samme
køn, der jo af naturlige grunde ikke kan få børn,
så alligevel skal til at være forældre, og det har
vi diskuteret mange gange. Men det betyder jo
ikke, at vi vil svare som de tyrkiske mænd eller
pakistanske mænd, jeg nævnte, hvor kun 8 pet.
af dem, der er omtalt i rapporten, mener, at homoseksualitet er i orden.
Det store problem er jo, at tyrkere og pakistanere, der kommer til Danmark, slet ikke har et
afklaret forhold til det. Og det er også derfor, vi
desværre ser nogle af de hate crimes, hvor der er
personer fra det homoseksuelle miljø, der bliver
slået ned og sparket og slået, bare fordi de er homoseksuelle. Det er desværre meget ofte indvandrergrupper, der gør det, og det er uheldigt.
Jeg synes, vi skal være fælles om at gøre en ind-

sats for at fremme den forståelse, der må være
hos personer af anden etnisk oprindelse end
dansk, der kommer her til landet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
288472;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Peter Skaarup og Dansk
Folkeparti i hvert fald sådan delvis går ind for ligestilling, og det er da i hvert fald bedre end hr.
Søren Krarups indgang til det.
Men så et andet spørgsmål. Jeg kunne godt
tænke mig at høre så, hvad Dansk Folkepartis
holdning er til religionsfriheden, herunder retten til at dyrke sin tro og retten til at vise sin tro.
Gælder det for alle i det danske samfund uanset
religion?";Jørgen Arbo-Bæhr
288911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
288949;name_party;":
Vi går bestemt ind for religionsfrihed. Det er
faktisk noget, der står i vores grundlov her i landet, at der er religionsfrihed i Danmark.
Hvad vi ikke går ind for, er religionslighed.
Det er, hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr ønsker, at alle
religioner skal være stillet lige, og at alle religioner skal have samme behandling. Der fastholder
vi det, der også står i grundloven, at vi i Danmark har et kristent samfund, og at vi er baseret
på de kristne værdier, som vi nu engang har. Det
synes jeg da vi burde kunne være enige om. Jeg
ved ikke, om hr. Jørgen Arbo-Bæhr sætter
spørgsmålstegn ved, om det skal være sådan.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
289609;name_party;":
Det er ikke svært at have en klar holdning til noget så enkelt som tørklæder, sagde hr. Peter
Skaarup før. Det må man jo rose Dansk Folkeparti for at have, eftersom både hr. Søren Krarup
og fru Pia Kjærsgaard har været inde omkring
noget med fascisme, kommunisme og nazisymboler, og hvad ved jeg. Så det er åbenbart meget
nemt i Dansk Folkeparti.
Nu har hr. Peter Skaarup så skoset vores kollega fra Socialdemokraterne så meget, men
hvordan forholder det sig med hr. Peter Skaarups gode venner og værdifællesskabsdelere fra
Venstre og Konservative, dem, som man laver
vedtagelse sammen med? Hvad er deres klare
holdninger til tørklæder? Jeg har åbenbart ikke
forstået dem, men hvis hr. Peter Skaarup har, så
kunne jeg godt tænke mig at høre det.

(771)
Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
290437;name_party;":
Jeg ved udmærket godt, når jeg står her i debatten, hvad Venstre mener om tørklæder. Jeg ved
også udmærket godt, hvad De Konservative og
De Konservatives ordfører mener. Men jeg er
meget, meget usikker på efter debatten, hvad
Socialdemokraterne mener, for det virker, som
om der er en fuldstændig forskel på det, som
partiformanden siger, og det, som andre mener.
Det er det, jeg egentlig har været lidt efter, og jeg
har sådan set også været nysgerrig efter at vide
det, for jeg er totalt overrasket over, at man ikke
bakker sin partiformand op i en så vigtig sag, en
så omdisktiteret sag, som den er.
Det Radikale Venstre har jeg måske lidt opgivet i den her sammenhæng, for jeg tror egentlig,
der er utrolig mange radikale, som har den opfattelse, som hr. Naser Khader også har, og som
Demokratiske Muslimer med hr. Naser Khader
som fundament har diskuteret, nemlig at det
kan være et meget stort problem for kvinders
stilling, at man skal tvinges til at bære tørklæde.
Der er for mig at se stor uenighed i den radikale gruppe. Men det har jeg ligesom forliget
mig med. Det er jo meget ofte tilfældet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
291589;name_party;":
Når nu hr. Peter Skaarup ikke selv - klart og tydeligt - vil komme ind på, hvad det er, der menes af Venstre og Konservative om tørklædedebatten, så vil jeg da gerne have lov til at citere";Simon Emil Ammitzbøll
291797;title_name;"»Jeg er meget uenig med Søren Krarup ... Nazisymbolet er et symbol på en af de mest totali- .
tære ideologier, verden har kendt. Tørklædet er
et religiøst symbol, og efter min overbevisning
skal de to overhovedet ikke sammenlignes«.
Man må da for en gangs skyld have lov til at
rose statsministeren både for hans klarhed og i
øvrigt også for indholdet.
Sandheden er jo den, at Dansk Folkeparti er
totalt isoleret med hensyn til at ville sammenligne tørklæder med nazisymboler, og at Dansk
Folkeparti åbenbart ikke forstår, at man sagtens
kan have diskussioner om tørklæder i al almindelighed uden at skulle gå til rabiate sammenligninger.
(Kort bemærkning).";statsministeren
292473;name_party;":
Altså, det, jeg ikke forstår, er, at man ikke kan
blive klog på, hvad en partiformand dækker, når

6161

en partiformand siger noget om tørklæder. Jeg
forstår ikke, at det kan være sådan, at man som
partiformand bare kan sige: Nå ja, men jeg mener det her, og så er der åbenbart alle mulige andre opfattelser i ens folketingsgruppe og i ens
parti. Så er det jo meget, meget svært at vide for
vælgerne, hvad de skal vurdere på i forhold til
det politiske billede.
Som hr. Simon Emil Ammitzbøll antydede, er
jeg ret klar på, hvad Venstre mener, og hvad
f.eks. hr. Bertel Haarder, vores tidligere integrationsminister, mente. Det er jeg meget klar på.
Jeg er også meget klar på, hvad De Konservative
mener, for der kan jeg høre, hvad det er, der bliver sagt, og jeg kan forstå, at det er partiets holdning.";Peter Skaarup
293288;Time;"Men det, jeg ikke kan forstå, er, at en partiformand kritiserer det her med tørklædet og siger,
det er kvindediskriminerende, og så viser det
sig, at partiet slet ikke bakker det op, måske har
en helt anden holdning til det. Jeg kan ikke finde
ud af, hvad holdningen er.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 16.15
293624;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først blive foretaget i mødet næste torsdag, den 3. maj 2007. *

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om asylansøgeres mulighed for arbejde og praktik.
Af Troels Ravn (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu til noget helt andet har man næsten lyst til at
sige, efter at vi nu har været i gang siden kl.
10.00 i formiddags. Asylansøgere har allerede i
dag mulighed for at deltage i forskellige former
for aktivering, herunder praktik og arbejde. Ak-

6162

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

tivering af asylansøgere tilrettelægges både internt i asylcentrenes regi og eksternt. Aktiveringen tilrettelægges i samarbejde mellem asylansøgerne og medarbejderne på indkvarteringsstedet og nedfældes i den kontrakt, der indgås for
den enkelte asylansøger.
Asylansøgere over 17 år kan ud over de nødvendige opgaver som rengøring, madlavning,
oprydning m.v. udføre opgaver i forbindelse
med driften af indkvarteringsstedet. Det kan
dreje sig om f.eks. mindre vedligeholdelsesopgaver, administrationsopgaver samt opgaver i
forbindelse med pasning og undervisning af
børn og unge.
Asylansøgere, hvis sag er under behandling,
og afviste asylansøgere, der medvirker til deres
udrejse, kan derudover aktiveres i en intern produktionsvirksomhed i tilknytning til asylcenteret. Det kan f.eks. være på et sy- eller cykelværksted og lignende.
Asylansøgere, hvis sag er under behandling,
og afviste asylansøgere, der medvirker til deres
udrejse, kan endvidere uden for indkvarteringsstedet komme i praktikforløb af kortere varighed, maksimalt 13 uger, og i helt særlige tilfælde
op til 26 uger. Dansk Røde Kors har oplyst, at
der for tiden er asylansøgere i praktik hos f.eks.
frisører, gymnasier, cafeer, sygehuse, blomsterbutikker, postvæsenet og andre steder.
Samme persongruppe må endvidere udføre
ulønnet humanitært arbejde eller andet frivilligt
arbejde. Dansk Røde Kors har oplyst, at der
f.eks. er asylansøgere, der arbejder i kirken på
Israels Plads, deltager i teaterstykke på Betty
Nansen Teatret, underviser i musik og arbejder i
syværksted.
En afvist asylansøger, der ikke medvirker til
sin udrejse, mister muligheden for at deltage i
intern produktionsvirksomhed, ekstern praktik
samt ulønnet arbejde, Afviste asylansøgere, der
ikke medvirker til udrejsen, kan således kun udføre opgaver på asylcenteret.
Denne aktivering kan bl.a. bestå i madlavning, administrationsopgaver, opgaver i forbindelse med pasning af børn samt aktivering af
børn og unge i øvrigt. Der kan også være tale
om deltagelse i tilbud om fritidsaktiviteter, sociale og kulturelle aktiviteter, sportsaktiviteter,
projekter og kurser.
12002 indførtes jobkortordningen, som er en
smidig behandling af ansøgninger om arbejdstilladelse fra særlig kvalificeret arbejdskraft på
de områder, hvor der er arbejdskraftmangel.
Asylansøgere, der har en ansættelseskontrakt el-

ler et ansættelsestilbud inden for et fagområde,
som er omfattet af jobkortordningens positivliste, kan søge opholds- og arbejdstilladelse, og
ansøgning kan i disse tilfælde indgives her i landet.
Jeg mener derfor, at vi allerede behandler
asylansøgere med respekt og menneskelighed
og giver dem gode forhold under opholdet.
Får asylansøgere generelt mulighed for at
tage lønnet arbejde under deres ophold her i
landet som foreslået af forslagsstillerne, så vil
det betyde en positiv særbehandling af asylansøgere i forhold til andre udlændinge, som skal
have en opholds- og arbejdstilladelse for at få
job i Danmark. Det kan de kun få, hvis der ikke
findes personer her i landet, som kan udføre arbejdet.
Jeg synes, at forslagsstillerne blander reglerne
om asyl sammen med reglerne om opholds- og
arbejdstilladelse. Såfremt en asylansøgning giver ret til lønnet arbejde, så kan det have den
meget uheldige konsekvens, at udlændinge forsøger at få job i Danmark via asylsystemet og
uden om de almindelige regler om opholds- og
arbejdstilladelse.";Poul Nødgaard
297758;Time;"Jeg mener heller ikke, at det er hensigtsmæssig at give asylansøgere tilbud om lønnet arbejde og lignende aktiviteter, som er egnet til at
fastholde asylansøgerne i det danske samfund
og dermed hæmme de afviste asylansøgeres vilje til at rejse hjem. Dette skal ses i lyset af, at
langt hovedparten af asylansøgerne i dag får afslag på deres ansøgning om asyl og derfor ikke
har udsigt til en tilværelse her i landet.
Jeg mener i øvrigt så også, at det socialdemokratiske forslag må være svært at forklare over
for f.eks. EU-borgere fra de nye EU-lande, der
med østaftalen, som Socialdemokraterne er med
i sammen med regeringen, kan søge om arbejdstilladelse i Danmark, og hvor vi møjsommeligt
har aftalt en proces for at kunne give arbejds- og
opholdstilladelse. Hvordan skal man kunne forklare disse personer, at hvis man i stedet for
kommer til Danmark og siger asyl, så stilles der
ikke nogen yderligere betingelser for at få en arbejdstilladelse her i Danmark?
Se, efter regeringens opfattelse så må man i
stedet for sikre korte sagsbehandlingstider for
asylsøgerne. Det har regeringen gjort, og vi vil
fastholde den nuværende, hurtige sagsbehandling, således at asylansøgere hurtigst muligt kan
få afklaret, om deres fremtid ligger i Danmark
eller i hjemlandet.

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
Og så er det vigtigt, at når en asylansøger får
asyl, skal vedkommende hurtigst muligt ud og
bo i en kommune, der i samarbejde med den enkelte udlænding har ansvaret for integrationen,
bl.a. ved hjælp af et introduktionsprogram. Introduktionsprogrammet skal sikre, at nyankomne udlændinge integreres hurtigst muligt og
mest hensigtsmæssigt i det danske samfund ved
at støtte nyankomne udlændinge i at tilegne sig
de sproglige, kulturelle, faglige og andre forudsætninger, der er nødvendige for at kunne deltage i samfundslivet på lige fod med andre borgere, ligesom programmet også skal sigte imod, at
udlændinge så hurtigt som muligt kan få et arbejde og blive selvforsørgende.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16.20
299824;title_name;":
Der er ingen spørgsmål til ministeren. Første
ordfører bliver fru Britta Schall Holberg og derefter hr. Troels Ravn.";Poul Nødgaard
299968;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være tilstede, har
jeg lovet at tale på Venstres vegne om dette forslag, hvor Socialdemokraterne vil give alle asylansøgere mulighed for lønnet arbejde under deres ophold i Danmark fra dag et. Det gælder alle
asylansøgere, altså også dem, der har fået afvist
deres ansøgning om opholdstilladelse og kun afventer deres hjemsendelse.
Vi kan ikke støtte dette forslag. Vi mener, at
det vil føre udlændingepolitikken i en helt forkert retning. Danmark er jo et retssamfund, hvor
vi selvfølgelig respekterer de afgørelser, som
myndighederne træffer, og er man som asylansøger blevet nægtet ophold i Danmark, siger
lovgivningen, at man skal rejse hjem, når situationen i hjemlandet tillader det. Indtil det kan
lade sig gøre, skal man bo i et såkaldt hjemsendelsescenter, der er specielt indrettet med henblik på at forberede og klæde den enkelte ordentligt på til hjemrejsen.
Jeg mener, at Socialdemokraternes forslag
lægger op til et brud med disse sunde og grundlæggende principper i flygtningepolitikken. Forslaget ville give rigtig mange afviste asylansøgere falske forventninger om en midlertidig eller
permanent opholdstilladelse i Danmark, hvis de
får lov til at arbejde og bosætte sig uden for centrene. Den form for umenneskelig behandling
synes jeg ikke vi kan være bekendt. Jeg synes
også, at det er at stikke folk blår i øjnene.

6163

Det er i sandhed svært at vide, hvor Socialdemokraterne står. Den ene dag bakker Socialdemokraterne fuldt og fast op om regeringens udlændingepolitik, og dagen efter svinger pendulet igen, og så er holdningen pludselig blevet en
helt anden. Den ene dag vil S stramme, og den
næste dag vil S slække.
Med dette beslutningsforslag vil Socialdemokraterne fuldstændig udhule og underminere de
eksisterende jobkort- og greencardordninger, to
ordninger, der er sunde, og hvor vi tiltrækker arbejdsivrige mennesker, der er villige til at bidrage positivt til samfundet. Hvis Socialdemokraternes forslag bliver til virkelighed, er alt, man
skal gøre for at få en opholdstilladelse, at tage til
Danmark og søge om asyl. Man får simpelt hen
arbejdstilladelse - og dermed også opholdstilladelse fra dag et - i samme sekund, som man passerer den danske grænse.";Britta Schall Holberg
302200;Time;"For mig er det et mysterium, hvorfor Socialdemokraterne fremsætter det her forslag, for Socialdemokraterne er jo mig bekendt varme fortalere for de to førnævnte ordninger. Men det betyder måske ikke noget. Normalt er Socialdemokraterne jo hunderædde for at få udenlandsk arbejdskraft ind i landet, tag bare østaftalen f.eks.,
men nu vender man så på en tallerken og vil
give fri adgang til Danmark og de goder, som
følger med den danske velfærdsstat.
Det vil jo naturligvis føre til, at vi vil få en
vældig flygtningestrøm af hidtil uset størrelse.
Og det er ikke det, Venstre vil.
Venstre er meget tilfreds med de nuværende
muligheder for at få opholds- og arbejdstilladelse i Danmark. En asylansøgning skal ikke være
en gratis billet ind på det danske arbejdsmarked.
Men selvfølgelig skal asylansøgerne have gode
og anstændige forhold under deres ophold her.
I øjeblikket findes der en gruppe på ca. 600 afviste irakere i Danmark, der blot afventer hjemsendelse til Irak. Vi mener i Venstre, at vi skal fokusere på at give irakerne nogle kvalifikationer,
som er efterspurgte i deres hjemland. Via et tæt
samarbejde med de irakiske myndigheder skal
vi finde ud af at indkredse, hvad der er behov
for i de forskellige regioner og dele af landet. Og
når det er fastlagt, skal vi give disse mennesker
mulighed for at deltage i opkvalificerende aktiviteter under deres ophold i Danmark, alt sammen ting, der giver kvalifikationer, som kan bruges og er direkte relaterede til deres hjemsendelse.

6164

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

Der er to klare fordele ved en sådan ordning.
Først og fremmest får irakerne i højere grad noget meningsfyldt at tage sig til i hverdagen, og
dernæst er de langt bedre klædt på til det øjeblik, de vender tilbage til Irak. De afviste asylansøgere skal ikke forberedes til et liv i Danmark,
men til et liv i Irak. En forudsætning for at deltage i et opkvalificeringsforløb er, at man underskriver en kontrakt, hvori man forpligter sig til
at vende frivilligt hjem, når der atter er ro i ens
hjemområde.
Venstre kan som sagt ikke bakke op om Socialdemokraternes beslutningsforslag. Vi mener
ikke, at man skal have fri adgang til det danske
arbejdsmarked fra dag et, hvis man har søgt om
asyl. Med dette forslag står det klart for enhver,
at Socialdemokraterne ikke ønsker en fast og fair
udlændingepolitik. Og det er vel i virkeligheden
også det, vi har været inde på i hele dagens debat i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
304674;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det er den vikarierende ordfører, der taler, så jeg skal nok holde mig inden
for forholdsvis pæne rammer. Jeg vil bare sige
det på den måde, at sådan som jeg ser Socialdemokraternes forslag, er det jo et forsøg på også
at blande sig i debatten om alle de her afviste
asylansøgere og al den snak, der har været omkring det. Nu er fru Britta Schall Holberg jo også
engageret i de udlændingepolitiske spørgsmål,
og derfor kunne det bare være interessant at høre, om den vikarierende ordfører ved, om Venstre har gjort sig nogle tanker om, hvad man
kunne gøre for de afviste asylansøgere, der i øjeblikket bare sidder og sidder på asylcentrene.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
305381;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren for nogen tid siden på
glimrende vis har gjort rede for, at regeringen er
inde i overvejelser om, hvordan - og det var det,
jeg også var inde på i min tale her - vi er helt
klar til, om jeg så må sige, at lave nogle ordninger for de afviste asylansøgere, sådan at de er
bedre klædt på til at vende tilbage til deres
hjemland. At give dem fast ophold her i landet,
når de er afvist, vil Venstre afvise, for nu at sige
det sådan.

(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
305886;name_party;":
Jeg har også godt hørt, hvad statsministeren har
sagt. Det er jeg sådan set ikke blevet klogere af,
fordi det virker, som om det mest var det, man
vist i moderne politik kalder at lukke en flanke,
nemlig at man går ud og siger sådan lidt floromvundet om et emne, for så håber man, at der
ikke bliver diskuteret mere om den sag. Fru Britta Schall Holberg kunne vel så egentlig bekræfte, at der faktisk ikke foreligger noget.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
306356;name_party;":
Det vil jeg sandelig ikke kalde at lukke en flanke, at statsministeren rent faktisk åbner en mulighed, som ikke har været der tidligere. Det er i
hvert fald en hjertesag for mig, at der her er tale
om afviste asylansøgere. Det er altså mennesker,
der har fået afslag på deres ansøgning, det er
dem, vi taler om. De skal hjem, det er meningen.
De skal ikke blive her, og de skal i hvert fald
ikke have en opfattelse af, at hvis vi bliver ved at
trække tiden ud, så ender det nok med, at de alligevel bliver her. Det er ikke retssikkerhedsmæssigt rigtigt.";Britta Schall Holberg
306921;Time;"Men alligevel er vi da i Venstre og i regeringen altså også helt klar over, at der da godt kan
være nogle momenter, vi skal drøfte, og det er så
der, statsministeren har åbnet en mulighed ved
at sige, at hvis vi giver dem noget opkvalificerende, vil de være bedre egnede, når de skal
hjem. Det er det, statsministeren har sagt. Jeg er
ikke blandet ind i det, for jeg vikarierer her på
pladsen lige på nuværende tidspunkt. Jeg forstår, at der er drøftelser om det her, og jeg er sikker på, at hr. Ammitzbøll kommer til at høre
mere om den sag inden ret længe.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
307515;name_party;":
Jeg hørte den bastante melding om, at de skal
hjem, og at man ikke for alvor skal finde nogle
løsninger i mellemtiden. Jeg synes, fru Britta
Schall Holberg sådan set melder sig lidt ud af
virkeligheden. Vi har den mest alvorlige flygtningekatastrofe i Mellemøsten. Der er altså ikke
ret mange tegn på, at der inde for de næste måneder bliver sagt ja til, at man fra UNHCR og
myndighederne kan garantere folks sikkerhed.
Det håber jeg at fru Britta Schall Holberg er enig
i.

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
Så jeg vil bare opfordre Venstres ordfører til
måske at vurdere hele det synspunkt i forhold til
den reelle situation, der er i området. Og så lige
om opkvalificering: Der er jo mennesker med
masser af kvalifikationer i lejrene.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
308301;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå spørgsmålet. Jeg synes,
at ministeren her fra talerstolen for et øjeblik siden gjorde fantastisk glimrende rede for, hvad
der rent faktisk gøres for de mennesker, der sidder i denne udsatte situation. Det næste er, at
statsministeren, synes jeg, på glimrende vis har
åbnet en diskussion om, hvordan vi bedre kan
komme disse mennesker i møde i en umådelig
vanskelig situation. Det er vi enige om at de er i.
Så jeg synes, at der er to elementer i det: Man
har sagt, at vi godt forstår, at der her er nogle
mennesker, som er i en vanskelig situation, og at
landet, de skal sendes hjem til, ikke er klar til
dem lige for nærværende. Men vi bliver nødt til
at holde fast i, at afviste asylansøgere skal hjem.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
309067;name_party;":
Jamen selv om man holder fast i det, kan man jo
godt give dem mulighed for at arbejde, og min
påstand er jo, at der faktisk er masser af kvalifikationer. Noget af det, der ville være bedst for at
opkvalificere dem, ville sådan set være at lade
dem få lov at arbejde med det, de i forvejen kan.
Det ville jo være den absolut bedste opkvalificering. Jeg ved, at der har været nogle ideer om, at
de skulle lære at bygge deres eget hus, men hvis
man nu er kemiingeniør eller har erfaring som
skolelærer, så er det måske bedre, at man faktisk
holder de erfaringer ved lige, også til den tid,
hvor man i givet fald skulle hjem.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
309735;name_party;":
Det er jeg jo sådan set fuldstændig enig i. Men
jeg går også ud fra, at det, som drøftes netop i
øjeblikket, er spørgsmålet om, hvordan vi kan
kvalificere det enkelte menneske netop til den
situation, at vedkommende skal hjem på et tidspunkt. Men jeg synes, det ville være - og det vil
jeg gerne gentage - umenneskeligt, hvis man giver mennesker, der har fået afslag på en ansøgning, en falsk forhåbning om, at de kan blive her
i landet ved at give dem lønnet arbejde og bopæl
uden for asylcentrene. Det synes jeg simpelt
hen, som jeg sagde i min tale, er at stikke folk

6165

blår i øjnene, og det vil vi i hvert fald i Venstre
ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
310427;name_party;":
Det var blot lige den sidste bemærkning, som
gav mig lyst til at citere det kvindelige irakiske
parlamentsmedlem, som Venstre på et tidspunkt
har uddelt sin frihedspris til. Det er jo hende,
som har sagt, at det, vi har brug for, jo ikke er at
få nogle folk, som er syge og svækkede, hjem.
Det, hun har sagt, er: Send dem ikke hjem nu,
men sørg for, at de er virksomme, at de er aktive,
og de arbejder.
Derfor bilder fru Britta Schall Holberg sig
selv noget ind, måske for at have det bedre med
den politik, der føres, hvis hun siger, at det er for
at gøre de mennesker en tjeneste, at de ikke må
have lov at være virksomme i det danske samfund. Det er for at gøre dem en tjeneste, at det
eneste, de får lov til, er at sove og spise. Det er
der ingen, der har glæde af, ikke dem, ikke os og
ikke det Irak, de skal hjem til på et tidspunkt.";Morten Østergaard
311278;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
311323;name_party;":
Ja, jeg ved altså ikke rigtig, hvor spørgeren har
haft sine ører henne. For et lille øjeblik siden
stod ministeren her og fortalte, hvad der rent
faktisk blev gjort.
Det næste er, at jeg citerede - eller det gjorde
jeg så ikke, men jeg henviste til - statsministerens udtalelse om, at det jo lige præcis er det, der
ligger i det, at de mennesker selvfølgelig ikke
skal sidde uvirksomme. Det er der ingen af os
der synes er spor morsomt: det ville hverken
ordføreren eller jeg synes var særlig spændende.
Og derfor må vi finde en form, som respekterer dette, at her er der tale om afviste asylansøgere, som skal have noget meningsfyldt at beskæftige sig med. Og hvad er mere meningsfyldt, end at de kan være med til at opbygge deres land, når de kommer hjem?";Britta Schall Holberg
312116;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Troels Ravn.";Poul Nødgaard
312224;name_party;":
Jeg står her med et meget enkelt og et meget
klart forslag.
Socialdemokraterne vil pålægge regeringen
snarest at fremsætte de nødvendige lovforslag

6166

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

og foretage de fornødne administrative ændringer med henblik på at give asylansøgere adgang
til lønnet arbejde og lønnet praktik, indtil asylansøgeren enten har fået asyl i Danmark eller
der er skabt mulighed for, at asylansøgeren kan
hjemsendes.
Socialdemokraterne er fast besluttet på at
hjælpe de svageste i samfundet, og så længe
mennesker befinder sig i Danmark, er det vores
pligt at behandle dem med respekt og medmenneskelighed. Mennesker, der søger asyl i Danmark, må, uanset om de opnår asyl eller ej, sikres så gode forhold under opholdet, at de ikke
bliver fysisk og psykisk syge og går i stykker
som mennesker.
Uanset hvor dygtigt personalet arbejder på
asylcentrene, og uanset at de fysiske forhold de
senere år er blevet forbedret, så mangler stadig
det væsentligste, nemlig et meningsfyldt arbejde
og beskæftigelse. Beboere - der i forvejen er
mennesker, som befinder sig i en svær og meget
belastende situation - sygner hen og bliver syge.
Derfor ser vi det nødvendigt at ændre dele af
måden, asylansøgere behandles på.
Det er i dag ikke muligt for asylansøgere at
tage et lønnet arbejde og gennemføre en uddannelse med lønnet praktik. Det er vigtigt, at mennesker, der befinder sig i Danmark, har mulighed for at skabe sig et godt liv og en god fremtid, uanset om fremtiden så ligger i Danmark eller i hjemlandet. Det vil være en såkaldt winwin-situation, hvis asylansøgeren under sit ophold erhverver sig kompetencer, der kan bruges
fremadrettet både i Danmark og i hjemlandet.
At være i gang, arbejde og erhverve sig kompetencer har kolossal betydning for den enkelte
asylansøger, ja, faktisk er det afgørende for både
trivslen og den generelle sundhedstilstand. Alle
asylansøgere skal derfor have mulighed for at
tage lønnet arbejde og lønnet praktik.
Forslaget handler ikke kun om irakerne på
asylcentrene. Det gælder alle beboerne på asylcentrene. Vi må nemlig ikke glemme, at der også
er mange afviste asylansøgere fra det gamle Jugoslavien, der har siddet i centrene i mange,
mange år.
Forslaget har inden debatten her i dag i Folketinget været debatteret i medierne, og det har
for mig været opløftende at høre, at forskellige
eksperter i dansk udlændingepolitik samstemmende har udtalt, at forslaget om at give asylansøgere ret til arbejde ikke vil betyde en øget tilstrømning af asylansøgere til Danmark. Det vil
stadig være svært at få asyl i Danmark, og det

forhold ændrer forslaget ikke på. Danmark er
ikke og bliver ikke et eldorado for flygtninge.
Der bliver ikke åbnet nogen ladeport til Danmark, og forslaget er ikke en genvej til at opnå
arbejdstilladelse.
Jeg vil også klart understrege, at der ikke bliver ændret et komma i den gældende udlændingepolitik, som Socialdemokraterne bakker hundrede procent op om. Asylansøgere, der har fået
deres ansøgning om asyl behandlet og er blevet
afvist, skal rejse hjem, og asylansøgere med
åbenlyst grundløse asylansøgninger skal fortsat
afvises ved grænsen.
Men det her handler om en gruppe afviste
asylansøgere, der af forskellige årsager ikke kan
rejse hjem. Der er ikke indgået nogen hjemsendelsesaftale mellem Danmark og hjemlandet, og
de hænger fast i asylcentrene. De befinder sig i
en helt ekstraordinær situation. Og dér har vi et
ansvar for at holde asylansøgerne i gang med
meningsfuld beskæftigelse, give dem færdigheder og kompetencer, der også er målrettet deres
fremtidige tilværelse i hjemlandet, og dermed
motivere dem positivt til at rejse hjem, når forholdene tillader det. Det vil være en handling,
der er humanistisk og et ordentligt samfund
værdig, og Danmark har et ansvar i den her sag.
Der er da heller ikke mange danskere, der
kan forstå, hvorfor beboerne på asylcentrene
ikke kan få lov til at leve en ordentlig tilværelse
og få lov til at forsørge sig selv, indtil de kan rejse hjem. Hvorfor må de ikke arbejde, når de gerne vil og kan?";Troels Ravn
316270;Time;"For de menneskers skyld, som sidder år efter
år og bliver syge i vores asylcentre, håber jeg, at
også de borgerlige politikere vil følge deres inderste overbevisning og stemme for forslaget.
Folketingets partier bør kunne finde sammen
om det her forslag.
Jeg vil afslutningsvis citere fru Birthe Rønn
Hornbech fra Venstre, der for nylig udtalte:
Hvor længe skal man egentlig fastholde asylsøgere i en lejrtilværelse? 15 år? 20 år? For evigt?
Vi skal forbedre forholdene for asylansøgere,
mens de er i Danmark, for de forhold, vi byder
dem i dag, er humanitært pinagtige.";Kl. 16.40
316875;title_name;":
Det var talen. Og så er der nogle spørgsmål, og
jeg har foreløbig fru Henriette Kjær, hr. Allan
Niebuhr, hr. Morten Østergaard, fru Britta Schall
Holberg og hr. Jesper Langballe: det er dem, jeg

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
har noteret. Og så er det fru Henriette Kjær som
den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
317208;name_party;":
Jeg er meget forundret over det her forslag fra
Socialdemokraterne, det må jeg sige. Og det, der
i særlig grad undrer mig, er, at man mener, at en
bygningsarbejder fra Irak, eller hvad det nu end
kan være, skal have bedre mulighed for at komme ind på det danske arbejdsmarked, end arbejdskraft fra vores EU-medlemslande skal have.
Altså, Socialdemokraterne har været meget
nidkære med hensyn til at sikre, at der kom en
såkaldt østaftale, og at hver eneste polak, eller
hvad det end måtte være, der vil her til Danmark og arbejde, skal have behandlet sin sag
omstændeligt i Beskæftigelsesministeriet. Det
skal tjekkes, at alle love og regler er overholdt,
og at man får arbejde på et sted, der selvfølgelig
har en overenskomst osv. Men hvis man kommer fra Irak eller andet, så er det bare ud på arbejdsmarkedet med det samme.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
318070;name_party;":
Det her har ikke et hammerslag med østaftalen
at gøre. Det her forslag involverer nogle mennesker, nogle asylansøgere, som er i en helt ekstraordinær situation, fordi de sidder i vores asylcentre. Der er ikke indgået nogen hjemsendelsesaftale mellem Danmark og hjemlandet: vi vil
ikke sende dem hjem. Regeringen vil heller ikke
påtage sig det ansvar og demonstrerer også her
dobbeltmoral, for man vil lade dem sidde og
sygne hen i centrene, og man vil ikke sende dem
hjem.
Men det angår altså en gruppe mennesker,
der sidder i en helt ekstraordinær situation, og
der bør vi som et humant samfund tage handling og så i den situation her give lov til arbejde
og praktik, men selvfølgelig hele tiden med den
betingelse, at så snart forholdene er sådan, at
man kan rejse hjem, så skal man også rejse hjem,
når man er afvist asylansøger.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
318943;name_party;":
Jamen det, man skriver her i forslaget, er jo ikke
noget med afviste asylansøgere, der har siddet i
centrene i meget, meget lang tid. Det er fra dag
et. Der står, at der skal laves ændringer med
henblik på at give asylansøgere adgang til løn-

6167

net arbejde, og man er altså asylansøger fra det
tidspunkt, man kommer og siger, at man ønsker
asyl i Danmark. Der ønsker Socialdemokraterne
altså, at man skal kunne komme ud på arbejdsmarkedet. Og det bliver man nødt til at forholde
sig til i Socialdemokratiet.
Hvordan kan det være, at man ønsker denne
forskelsbehandling mellem EU-borgere - som vi
traditionelt har et tæt samarbejde med, og hvor
en af kongstankerne er, at der skal være fri adgang for arbejdskraft i EU-landene - og folk fra
tredjelande, altså, at man pludselig nu ønsker at
give tredjelande bedre forhold? Det er mig meget uforståeligt, og det kræver altså en god forklaring fra Socialdemokraterne.";Henriette Kjær
319898;title_name;":
Den kommer måske nu. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
319977;name_party;":
Det er rigtigt, at der i forslaget står, at det her er
med henblik på at give asylansøgere adgang til
lønnet arbejde og lønnet praktik, indtil ansøgeren enten har fået asyl i Danmark eller der er
skabt mulighed for, at asylansøgeren kan hjemsendes - altså, indtil situationen er afklaret. Og
det bedste er da naturligvis, at en afvist asylansøger kan rejse hjem - og skal rejse hjem - med
det samme, og det er jo også den udlændingepolitik, som vi hundrede procent bakker op om.
Men vi har altså, vil jeg sige til fru Henriette
Kjær, her en gruppe mennesker, som sidder i en
helt ekstraordinær situation, som altså på femte,
sjette, syvende, ottende, niende år sidder fast i
vores asylcentre, og som altså ikke kan rejse
hjem på grund af forholdene i hjemlandet, på
grund af at Danmark ikke har indgået en hjemsendelsesaftale. Det kan vi vel anstændigvis
ikke se på eller på, at de her mennesker altså bliver syge, sygner hen, når løsningen ligger ligefor.";Troels Ravn
320945;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
320983;name_party;":
Jeg kunne så starte med at tage den op, hvor vi
slutter nu. Jeg kan ikke rigtig se, hvor det socialdemokratiske forslag overhovedet har noget
som helst at gøre med hverken det, at der sidder
nogen på ottende eller niende eller tiende år, eller det, der blev henvist til før i ordførertalen,
om, hvad fru Birthe Rønn Hornbech havde sagt
om, hvor længe man skulle sidde.

6168

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

Det her drejer sig jo om forslaget fra dag et,
som fru Henriette Kjær siger. Hvordan havde
man tænkt sig, at man skulle få det her med et
lønnet arbejde i det private erhvervsliv til at harmonere med, at de her mennesker altså lever på
en ordning, hvor de formentlig bor gratis i det
danske samfund? Hvordan havde man tænkt
sig, at hele det her skulle falde i hak med overenskomstmæssigt arbejde og østaftaler og lignende? Jeg synes, at det er et miskmask, og jeg
vil meget gerne have, om man kunne give en
forklaring på, hvordan man havde tænkt sig, at
det her skulle komme til at fungere.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
322023;name_party;":
Det er meget vigtigt, at hr. Allan Niebuhr forstår, at det er fra dag et under den forudsætning,
at der endnu ikke er fundet en afklaring på asylansøgerens vilkår. Man kan være afvist, og så
sidder man i asylcentrene, og så er der altså det
forhold, at man ikke kan sendes hjem til sit
hjemland. Som jeg har været inde på, er der ikke
indgået nogen hjemsendelsesaftale. Forholdene
tillader ikke, at man kan rejse hjem.
Det er en ekstraordinær situation, og det har
ikke noget med østaftalen at gøre, og det har
heller ikke noget at gøre med overenskomster
eller andre vilkår på arbejdsmarkedet. Det her er
en gruppe mennesker, der som sagt sidder i en
ekstraordinær situation, og som vi så giver nogle ekstraordinære vilkår.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
322787;name_party;":
Jeg siger heller ikke, at det her har noget med
østaftalen at gøre. Jeg prøver bare at få et forhold imellem Socialdemokraternes nidkærhed
med at overholde østaftalen og så det her.
Vi har en række folk, som vi meget gerne vil
have ud og integreres i det danske samfund, og
dem arbejder vi allerede med nu. Hvordan havde man tænkt sig, at det skulle forholde sig,
samtidig med at man nu vil indplacere nogle andre, som man vil give en fortrinsstilling?
Jeg synes altså bare ikke, at det her på nogen
som helst måde harmonerer. Det er bare det. Jeg
forstår ikke, hvad Socialdemokraterne overhovedet har tænkt på, da de fremsatte det her forslag. Der er ikke nogen sammenhæng i det. Vi
har så mange andre integrationsopgaver.
Det der med de afviste asylansøgere er vi helt
obs på. Det forhandles der jo om en løsning på i
øjeblikket, det er slet ikke det. Det er alle de an-

dre asylansøgere, som man nu vil til at give et
stykke lønnet arbejde. Jeg forstår simpelt hen
ikke sammenhængen, og jeg er ikke blevet klogere af det, hr. Troels Ravn har sagt indtil nu.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
323885;name_party;":
Det lyder, som om hr. Allan Niebuhr lukker øjnene for, at der er en stor gruppe mennesker, der
sidder i vores asylcentre i mange, mange år og
bliver mere og mere syge på krop og sjæl, sygner
hen, og som klart kunne hjælpes ved, at vi giver
dem lov til at tage arbejde, til at gå i praktik, til
at få nogle kompetencer, som de fremadrettet
kan bruge, når de kan rejse hjem til deres hjemland, eller hvis de får ophold i Danmark.
Socialdemokraterne vil overholde østaftalen det er slet ikke noget, der har med sagen at gøre
- men vi vil også tage hånd om den her gruppe
mennesker, som vi føler et stort ansvar for, for vi
kan se, at forholdene ikke er et humant samfund
værdigt.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
324605;name_party;":
Nu skal det bedste jo ikke være det godes fjende,
og jeg synes, det er godt, at Socialdemokraterne
har fremsat et forslag, som naturligvis har mange positive elementer. Men jeg synes, at der er et
spørgsmål, som hr. Troels Ravn ikke skal snydes
for lejligheden til fortsat at prøve at svare på, og
som forslaget jo ikke giver svar på. Det er: Hvor
længe kan man bo i et dansk asylcenter?
Det loft, som vi var enige om nødvendigvis
må være - i øvrigt enige med De Konservative og som anstændigvis må sættes over opholdet i
et dansk asylcenter, hvad skal det være? Og er
det ikke rigtigt, at det her forslag ikke giver svaret på det spørgsmål? Men forhåbentlig gør hr.
Troels Ravn det så.";Morten Østergaard
325303;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
325338;name_party;":
Vi ønsker formentlig alle sammen hver især, at
forholdene eksempelvis i Irak kunne blive sådan, at irakerne kunne rejse hjem. Forholdene er
ikke til det, og Danmark har ikke nogen hjemsendelsesaftale. Regeringen vil heller ikke påtage sig det ansvar at tvangshj emsende, og at
tvangshjemsende er jeg i øvrigt også imod.
Der er ikke noget loft, og i den situation må vi
så sige, at det ikke er det tidsperspektiv, der er
afgørende, men det afgørende er, at man, mens

(772)
Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
man er i Danmark og altså sidder i de her asylcentre, har nogle ordentlige forhold, så man kan
trives og udvikle sig som menneske. Det handler altså om at få de her kompetencer, få noget
viden. Og den dag forholdene er bedret og er til,
at man kan rejse hjem, så har man også nogle
kompetencer, som man kan bruge.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
326204;name_party;":
Jeg synes, at hr. Troels Ravn svarer på det
spørgsmål, han måske havde drømt om jeg ville
stille, for det er klart, at det er det svar, der bliver
givet med beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne. Men det svarer bare ikke på spørgsmålet om, hvor længe man skal sidde i et dansk
asylcenter. Vi er udmærket klar over, at der ikke
er en hjemsendelsesaftale med Irak. Det er sådan set det, der har drevet resten af oppositionen til at fremsætte et forslag om et loft over opholdstiden. Det er det, som hr. Troels Ravn og
Socialdemokraterne ikke længere mener er nødvendigt at sætte. Lad mig derfor spørge på en
anden måde: Hvilke tilbud har Socialdemokraterne til de asylfamilier, som er hårdest ramt,
dem, hvor forældrene måske har forsøgt selvmord, i hvert fald er på psykofarmaka og får anden behandling, og som givetvis ikke er dem,
der har mulighed for at gå ud og finde et arbejde? Hvilke tilbud har Socialdemokraterne til
dem og deres familier? Er det et ophold i et asylcenter i 5, i 10, i 15 år - et helt barneliv for de
børn i et asylcenter, hvis forældrene ikke kan
finde et arbejde?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
327336;name_party;":
Jeg kan ikke give hr. Morten Østergaard noget
svar på, hvor længe man kan sidde i et asylcenter. Men jeg kan give det svar, at Socialdemokraterne mener, at vi skal arbejde for, at forholdene
bliver så gode som overhovedet muligt, mens
man sidder i centeret. Det vil altså sige, at der er
mulighed for meningsfuld beskæftigelse, nemlig det, at man kan tage et lønnet arbejde og blive selvforsørgende. Det er i og for sig også, at
man kan flytte ud af centeret. Men fordi man er
afvist asylansøger, er det hele tiden på den betingelse, at den dag, forholdene tillader man kan
rejse hjem, skal man også gøre det.

6169

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
327999;name_party;":
Jeg håber da, at ordføreren er klar over, hvad der
står i Socialdemokratiets eget forslag, for der er
jo ikke tale om, at det kun er de afviste asylansøgere, det drejer sig om. Der er tale om asylansøgere, der fra dag et kommer ind over den danske grænse, som så skal have lønnet arbejde. Det
er det, Socialdemokratiet foreslår. Det var bare
en oplysning.
Men er Socialdemokratiet ikke enig i, at det
vil åbne for en ny strøm af asylansøgere, og er
Socialdemokratiet ikke enig i, at det er fuldstændig urimeligt over for alle de andre mennesker
med uddannelse og alt muligt, der kommer og
møjsommeligt skal søge arbejdstilladelse her i
landet og igennem alle de procedurer, og så kan
asylansøgere gå lige ind foran dem? Synes Socialdemokratiet, at det er rimeligt?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
328800;name_party;":
Fru Britta Schall Holberg skal jo være klar over,
at vi har mange asylansøgere, som sidder i vores
asylcentre, hvis sag endnu ikke er endelig afklaret. Vi har nogle, der sidder der i meget, meget
lang tid, og det er derfor, at vi tager gruppen
med, altså alle asylansøgere. Men stadig væk det vil jeg gerne klart understrege - på den betingelse, at når en asylansøger har fået afvist sin
ansøgning, skal vedkommende også rejse hjem,
når forholdene tillader det.
Vi åbner ikke en ladeport til Danmark. Som
jeg sagde i mit indlæg, giver eksperterne - jeg
har ikke ledt efter dem, slet ikke - hvis udsagn,
jeg har læst om, mig ret i, at det her ikke åbner
en ladeport, for det ændrer ikke ved vores asylpolitik. Det er stadig væk svært at få asyl i Danmark.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
329601;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå det, for mig bekendt venter de asylansøgere, der kommer til, meget kort
på at få et svar på, om de kan få asyl eller ej. Så
jeg tror, det må bero på en misforståelse fra Socialdemokratiets side, hvis man tror, at folk, der
søger asyl, sidder her længe. Der er tværtimod
tale om en nedgang i sagsbehandlingstiden.";Britta Schall Holberg
329950;Time;"Men jeg vil spørge, om ikke ordføreren er klar
over, hvorfor vi har haft den store integrationsdebat, vi har haft her hele formiddagen eller i
virkeligheden hele dagen, og at denne indsats,

6170

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

som vi nu bliver nødt til at gøre for at få mennesker integreret i det danske samfund, i høj grad
bliver et mægtig stort stykke arbejde, fordi vi
qua den socialdemokratisk-radikale politik i
1990'erne fik så mange mennesker ind, at vi ikke
var i stand til at integrere dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
330493;name_party;":
Der er asylansøgere, der sidder i vores asylcentre igennem lang, lang tid, flere år, og deres situation er endnu ikke afklaret. Så har vi også en
stor gruppe af asylansøgere, der har fået afvist
deres ansøgning, men som ikke kan rejse hjem.
Det er da rigtigt, at vi godt kan koble debatten
her op på formiddagens debat om værdier og
holdninger og normer i det danske samfund, og
i den forbindelse har Socialdemokraterne en
lang, lang række forslag til god integration, og
dem kan jeg da fortælle om ved en anden og senere lejlighed.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
331068;name_party;":
Jeg må sige, at det er meget svært at følge med i,
for jeg synes, at hr. Troels Ravn flakker rundt
imellem afviste asylansøgere og asylansøgere i
ansøgningsfasen. Som hr. Allan Niebuhr var
inde på, er det ikke til at finde ud af.
Jeg opfatter da beslutningsforslaget sådan, at
der er tale om, at man vil have de folk ud i arbejde, mens de søger asyl, men så begynder man at
tale om, hvor længe de kan sidde, om det skal
være 7, 8, 9 eller 10 år. Fru Britta Schall Holbergs
spørgsmål må jo være en anfægtelse for os alle
sammen. Det er de folk, der ikke vil rejse hjem,
og så er der jo tale om afviste asylansøgere.
Folk, der søger asyl, er ude for en sagsbehandlingstid på ca. 100 dage, mens de er i første
ansøgningsfase, og når de så går til Flygtningenævnet, er det 100 dage igen. Så hvad er det
egentlig, hr. Troels Ravn mener? Er det begge typer, han taler om?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
331970;name_party;":
Det er meget vigtigt for os at sige, at vi med det
her forslag vil tage hånd om de mennesker, der
sidder i vores asylcentre under nogle helt ekstraordinære forhold. Det er altså primært de her afviste asylansøgere, som sidder på fjerde, femte,
sjette, syvende, ottende og niende år, hvor vi
kan se, at de her mennesker bliver syge, de syg-

ner hen, og at løsningen faktisk er lige ved hånden, nemlig at give dem meningsfuldt arbejde.
Som jeg har sagt flere gange, er det stadig
væk ud fra den forudsætning, at når forholdene
i hjemlandet er til det, skal man rejse hjem. Men
så længe de er her og ikke kan rejse hjem, skal vi
give dem en værdig og ordentlig tilværelse. Det
er faktisk såre simpelt.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
332712;name_party;":
Forvirringen breder sig. Beslutningsforslaget
forekommer mig at handle om asylansøgere i
ansøgningsfasen. Men lad nu det være, det får vi
sikkert ikke rede på.
Hr. Troels Ravn siger, at det her ikke skal ændre en tøddel ved den danske asylpolitik. Nej,
men hvis man gjorde det til en eller anden form
for virkelighed, ville det sandelig ændre på mulighederne for at administrere en asylpolitik.
V- og K-ordførerne har allerede været inde på
det helt urimelige i, at asylansøgere skulle kunne stryge lige forbi et jobkort, green card-ansøgere osv. og komme ind på arbejdsmarkedet.
Men jeg vil gerne spørge hr. Troels Ravn om
noget helt andet: Hvordan vil hr. Troels Ravn
bære sig ad med som integrationsminister, når
de folk er spredt rundtomkring i hele landet og
de er groet fast i deres område, at drive dem
sammen for at hjemsende dem?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
333587;name_party;":
Men alternativet er altså, at de sidder i centrene
og bliver nedbrudt og går i stykker som mennesker. De kommer hertil som mennesker med ressourcer, men dem bryder vi ned. Jeg vil hellere
åbne op for, at man kan komme ud og leve en
værdig tilværelse, blive selvforsørgende og få
sig nogle kompetencer, noget viden og noget læring, som kan bruges fremadrettet.
Og igen: Det her er ikke et brud med vores
asylpolitik, som Socialdemokraterne bakker op
omkring. Det her ændrer ikke ved vores asylpolitik, for det er stadig væk sådan, at er du afvist,
så skal du rejse hjem, den dag forholdene tillader det.";Troels Ravn
334201;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
334247;name_party;":
Jeg synes, det lyder til, at ordføreren har visse
besværligheder, hvis jeg må sige det på den måde. Jeg tror, det skyldes, at Socialdemokraterne

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
går som katten om den varme grød og lader
være med at forholde sig til det væsentlige problem i forhold til afviste asylansøgere, nemlig
spørgsmålet om, hvor lang tid man kan sidde i
et asylcenter. Er der ikke noget loft over, hvor
lang tid mennesker kan leve i et center? Det er
det væsentlige spørgsmål. Og hvordan forholder Socialdemokraterne sig egentlig til det?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
334833;name_party;":
Jeg mener faktisk, at jeg ret klart og tydeligt forklarede, at der ikke er noget loft: det er ikke tidsperspektivet, men indholdet, der er det vigtige.
Og i den situation må vi give mulighed for arbejde og praktik osv. Socialdemokraterne har
heller ikke noget problem med, at man som
asylansøger bliver selvforsørgende, heller ikke
som afvist bliver selvforsørgende og flytter ud
fra centeret, men stadig væk er det altså under
den forudsætning, at når man kan rejse hjem, så
skal man.
Virkeligheden i Danmark på asylcentrene er
jo, at de her mennesker ikke kan rejse hjem, som
forholdene er nu. Og her tillader vi som nation
brutalt set, kan man sige, at lade dem sidde og
sygne hen og gå til som mennesker.

6171

der eksempelvis også, at de børn, som nævnes
og refereres til her, som vi har mødt rundtomkring på vores ture til asylcentrene, naturligvis
også skal have muligheder for at få en ordentlig
skolegang, få noget viden, noget læring og blive
bygget op som hele mennesker, og at de voksne
altså får muligheder for at kunne arbejde, også
at udvikle sig og få nogle kompetencer, som de
kan bruge fremadrettet, så de, når forholdene tillader det, kan rejse hjem til deres hjemland. Det
er det, man skal, når man er afvist.";Troels Ravn
336099;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, for der er ikke flere spørgsmål. Jeg beder den næste ordfører, hr.
Jesper Langballe, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
336263;name_party;":
Forslagets bemærkninger indledes med noget,
der ligner en politisk bekendelse: Socialdemokraterne er fast besluttede på at hjælpe de svageste i samfundet.
Med de ord signaleres en erindring om, hvad
der engang var det lysende ... Jeg venter lige, til
hr. Troels Ravn er med.";Jesper Langballe
336549;Time;"Jeg citerede den politiske bekendelse, der indleder det hele: Socialdemokraterne er fast besluttet på at hjælpe de svageste i samfundet.
(Kort bemærkning).
Med de ord signaleres en erindring om, hvad";Kl. 17.05
336776;name_party;":
der engang var det lysende mål for SocialdemoDet sidste er jeg sådan set fuldstændig enig med
kratiet: solidariteten med de små i landet, med
ordføreren i. Men jeg synes stadig væk, at vi
arbejderen på fabrikken, med tyendet i landbrumangler et svar. Jeg må rose ordføreren for ærligheden. Jeg svarede ikke på det med, hvor lang get.
Men med tiden blev arbejderpartiet et ideolotid man skulle være i et asylcenter, hedder det
gisk parti, hvor de intellektuelle tog magten unoppe fra ordføreren, og det er jo rigtigt, for det
der Jens Otto Kragh og især under Anker Jørblev der ikke svaret på. Det er blevet negligeret.
gensen. Slagordet solidaritet blev bevaret og
Jeg tror bare, at det, der er det væsentlige, er,
dyrket, men mere og mere som en museumsat ens liv ikke er sat på standby i et asylcenter.
genstand. Der skete nemlig det, at solidariteten
Folketingets Integrationsudvalg har for nylig
besøgt bl.a. Asylcenter Avnstrup, hvor vi kunne blev adresseløs. Det var ikke mere konkrete danske mennesker, man ville hjælpe. Det var hele
møde en 14-årig knægt, der havde siddet 8 år i
danske centre. Er det virkelig en barndom at til- verden. Solidariteten med bestemte mennesker
på den jord, hvor man selv går og arbejder, anbyde mennesker?
tog karakter af et program for overjordisk godhed, der favnede alt i himlen og på jorden. En
(Kort bemærkning).
sådan adresseløs solidaritet bliver tillige indTroels Ravn (S):
holdsløs, da den nu ikke orienterer sig mod konNu skal hr. Simon Emil Ammitzbøll lytte rigtig
krete eksisterende mennesker, men ud fra ens
godt efter. Jeg har sagt: Jeg kan ikke svare på,
hvor lang tid man kan sidde i et asylcenter, men egen idé og ud fra ideologens egen følelse af
jeg kan svare på, at Socialdemokraterne vil fore- godhed.
Udlændingepolitikken blev Socialdemokraslå, at i den tid, hvor asylansøgerne sidder i danternes pæl i kødet. Det illustrerer det lysende
ske asylcentre, skal de have muligheder for en
klart. Da solidariteten ikke længere havde nogen
værdig og en ordentlig tilværelse. Og det bety-

6172

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

adresse, ikke mere var vendt mod den danske
arbejder eller arbejdsløse, men ville favne alt og
alle, blev den til en følsom kynisme.
Da de landsmænd, som partiet havde svigtet
til fordel for solidaritet med hele verden, afskedigede partiet som regeringsbærende ved systemskiftet i 2001, tilkendegav partiet efter den
første forvirring og handlingslammelse, at det
nu ville vende hundrede og firs grader og støtte
Dansk Folkepartis og regeringens udlændingepolitik. Men det var kun panik, hjertet var ikke
med. Solidariteten havde stadig ingen adresse.
Det viser sig, at den abstrakte godhed, man
orienterede sig ud fra, i sin konsekvens var en
følsom kynisme. De mennesker, man nu rettede
godheden imod, flygtningene, som repræsenterede de svage i alverden, var egentlig lige så ligegyldige som de svage i Danmark.
Sagen er jo den, at hvis asylansøgere, mens
deres asylsag er til behandling, og det er det, der
fremgår af beslutningsforslagets tekst, og ikke,
hvad hr. Troels Ravn sagde her fra talerstolen,
får lov til at slå sig ned i det danske samfund og
tage arbejde, så integreres de og får Danmark
som deres nye land. Børnene får danske kammerater, de voksne slår rod, og flygtningene bliver
til indvandrere, endnu før de er anerkendt som
flygtninge, med den følge, at hvis de bliver afvist som flygtninge og skal rejse tilbage, hvor de
kom fra, så overskæres brutalt alle de hjertebånd, der er knyttet. Det er livsødelæggende og
umenneskeligt.
Jamen det var jo netop menneskeligheden,
godheden og solidariteten, man ville, ikke
sandt? Jovist, en adresseløs solidaritet, som
skulle pleje ideologens følelse af egen godhed.
I Socialdemokratiets velmagtsdage havde
partiet en indenrigsminister, der hed Johannes
Kjærbøl, rundet af arbejderklassen. Han var på
mange måder en brutal bøffel. Da han skulle administrere de tyske flygtninge, som under og efter besættelsen strømmede ind i Danmark, greb
han det håndfast an. De blev lukket inde i lejre
med strengt forbud mod at arbejde eller overhovedet omgås danskere, for de skulle jo hjem
igen, og så skulle de ikke føje til deres øvrige
flygtningetragedie, at de nu skulle jages fra et
nyt land, hvor hjertet havde slået rod.
Det har Kjærbøl hørt meget ondt for fra kulturradikalismen, og det er bestemt heller ikke en
model, vi vil efterligne i dag. Men historikeren
Henrik Havrehed har i en disputats om emnet
retfærdiggjort ham. Konsekvensen af hans robuste flygtningepolitik var ikke den følsomme ky-

nismes umenneskelighed, for Johannes Kjærbøl
var politiker i en tid, da solidariteten med de
svage havde adresse og derfor havde et indhold.";Simon Emil Ammitzbøll
341475;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
341517;name_party;":
Vi har jo forstået og følger med interesse, da vi
ikke er inviteret, at der pågår en masse forhandlinger mellem regeringen og Dansk Folkeparti
om, hvad man kan blive enige om i forhold til
dog på en eller anden måde at lade nogle af de
afviste asylansøgere arbejde. Jeg forstod, at hr.
Jesper Langballe sammen med Venstres integrationsordfører har sin helt egen pagt, kan man jo
næsten kalde det, i forhold til hvordan løsningsmodellen skal skrues sammen.
Men jeg vil gerne høre fra hr. Jesper Langballes egen mund, hvad man kæmper for fra Dansk
Folkepartis side i de forhandlinger. Kæmper
man for at minimere omfanget af det arbejde, eller kæmper man for ligesom at åbne om ikke ladeporten, så gitterporten til asylcentrene, så
menneskene kan komme ud og arbejde? Hvad
er Dansk Folkepartis linje i de forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
342376;name_party;":
Jeg kan ikke begynde at kommentere de forhandlinger, for det ville være fuldstændig ødelæggende. Jeg kan sige en ting, og det er, at der
er enighed mellem de forhandlende parter om,
at afviste asylansøgere skal hjem. Men jeg bliver
jo nødt til nu, da det er i den her debat, spørgsmålet bliver rejst, at sige, at hr. Troels Ravn slet
ikke har forstået sit eget forslag. Der står her:
Mennesker, der søger asyl i Danmark, må,
uanset om de opnår asyl eller ej, sikres så gode
forhold under opholdet, at de ikke bliver syge
og går i stykker som mennesker. Derfor anser vi
det for nødvendigt at ændre dele af måden, asylansøgere bliver behandlet på.
Der er ikke i hele forslaget et eneste ord om
afviste asylansøgere. Det er jo dem, vi forhandler om i øjeblikket, og det er der, problemet med
de lange ventetider er. Det er dem, vi taler om.
De, der tales om her, er folk i ansøgningsfasen.
Der er det noget med 200 dages sagsbehandling,
og der virker det helt meningsløst.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
343389;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at bede hr. Jesper
Langballe, selv om han jo så gjorde det alligevel,

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
redegøre for, hvad de andre deltagere i forhandlingerne mener og er enige i osv. Nej, det, jeg var
ude efter, var Dansk Folkepartis linje og hr. Jesper Langballes forhandlingsmodel, om jeg så må
sige.
Kan vi ikke få at vide i det mindste på det
principielle plan, hvad Dansk Folkeparti ligesom kæmper for i de her forhandlinger? Så må
vi jo afæske andre svar på, hvad de står for. Men
jeg synes da, det er rimeligt at bede hr. Jesper
Langballe, som afviser det her forslag, redegøre
for, hvad det så er, Dansk Folkepartis politik er,
ikke mindst fordi forhandlingerne åbenbart pågår.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
344147;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at det ville hr. Morten
Østergaard gerne vide, men det får han ikke at
vide, ikke ved denne lejlighed. Jeg kan såmænd
godt betro ham - jeg vil næsten indgå væddemål om det - at hverken regeringen eller de to
andre partier, der deltager i forhandlingerne, vil
fortælle noget om, hvor vi er.
Dansk Folkepartis generelle linje med hensyn
til de ting er jo velkendt. Det har vi talt om i efterhånden mange år. Men når man står midt i
nogle forhandlinger, er en forhandlingslinje jo
altid stillet over for en anden forhandlingslinje,
og der skal man ikke begynde at røbe nogen af
delene. Så det kan jeg ikke tjene hr. Morten
Østergaard i.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
344841;name_party;":
Jeg må jo sige, at hr. Jesper Langballe kommer
rigtig nemt omkring det. Hr. Jesper Langballe taler om en adresseløs solidaritet og selvgodhed.
Så må jeg jo sige, at Dansk Folkepartis brutalitet
i den her sag ikke er adresseløs. Den rammer
plet. Den rammer de asylansøgere, der sidder i
vores asylcentre og har siddet der i mange år.
Men jeg hører ikke et eneste forslag fra Dansk
Folkeparti eller fra hr. Jesper Langballe til, hvad
vi så kan gøre for at hjælpe de her mennesker.
Kan vi ikke bare få et eneste konstruktivt forslag
i den her grænseløse brutalitet?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
345446;name_party;":
Forudsætningen for at svare på det spørgsmål er
jo, at hr. Troels Ravn først forklarer mig, hvem
det er, der skal hjælpes. Det er fuldkommen
uklart. Beslutningsforslaget taler om asylansø-

6173

gere. Hr. Troels Ravn taler fra talerstolen om afviste asylansøgere.
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Troels Ravn synes,
at det er meget brutalt at sige sandheden. Det
kan det også godt somme tider være. Men jeg vil
sige, at vi ikke har nogen brutale følelser over
for andre mennesker og ganske specielt ikke for
de stakler, der sidder i Avnstrup og Sandholmlejren og er ofre for deres egen desperate beslutning, og når de siger, de er psykisk syge, så kan
der meget vel være noget om det, for det tror jeg
at jeg selv ville blive, hvis jeg havde truffet en så
vanvittig beslutning. Det er nemlig ikke sådan,
som hr. Troels Ravn var inde på før, at tilbagesendelsesaftaler er noget, man får, når der er ro i
landet. Tilbagesendelsesaftaler er noget, man får
- hvis man får det - fordi man ikke vil rejse hjem
frivilligt.";Jesper Langballe
346472;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
346507;name_party;":
I forslaget står der jo højt og tydeligt, at mennesker, der søger asyl i Danmark, må, uanset om
de opnår asyl eller ej, sikres så gode forhold under opholdet, at de ikke bliver fysisk og psykisk
syge og går i stykker som mennesker. Det er jo
det her eller ej. Det gælder altså de afviste asylansøgere. Er hr. Jesper Langballe fuldstændig
uvidende om, at der sidder mennesker i vores
asylcentre, som har siddet her i mange år, og
som bliver syge af at sidde her, fordi de sidder
og er uvirksomme? De kan ikke få meningsfuld
beskæftigelse.
Er hr. Jesper Langballe fuldstændig uvidende
om det forhold, og har Dansk Folkeparti ikke
noget bud på, hvordan Dansk Folkeparti konstruktivt kan gå ind og hjælpe?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
347251;name_party;":
Nej, det er hr. Jesper Langballe ikke fuldstændig
uvidende om, for det er jo faktisk det, vi sidder
og forhandler om i øjeblikket, og som alle taler
om. Det er et kæmpe problem med de folk, der
trodser de danske myndigheder og ikke vil rejse
hjem. Når vi ikke kan få tilbagesendelsesaftaler
uden videre, så hænger det jo ikke sammen
med, at der er uro i de pågældende lande, men
det hænger sammen med de derværende myndigheders genhusningsproblemer, som, vil jeg
dog føje til, vi måske kunne hjælpe dem med.
Nu forstår jeg hr. Troels Ravn sådan, at det
her fuldstændig forskelsløst handler om både

6174

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

asylansøgere i ansøgningsfasen og afviste asylansøgere. Der er ikke skelnet mellem, om de sidder der 9 år, eller om der er tale om, at de sidder
to gange 100 dage, arbejde skal de have lige på
stedet. Er det rigtigt forstået? Nu kan jeg ikke få
svar.";Jesper Langballe
348179;title_name;":
Skal vi give hr. Troels Ravn mulighed endnu en
gang? Nej, nej. Der er ikke flere spørgsmål til
ordføreren, og derfor bliver den næste ordfører
fru Henriette Kjær.";Poul Nødgaard
348363;name_party;":
Vi Konservative undrer os en del over, at Socialdemokraterne nu kaster sig ind i kampen for at
få asylansøgere i arbejde, for det er da underligt,
at man i Socialdemokratiet mener, at det er nødvendigt med en østaftale, der gør det besværligt
for arbejdstagerne i de nye EU-lande at komme
hertil og tage arbejde, på trods af at der mangler
arbejdskraft, og så omvendt mener, at mennesker, der skal tilbage til Irak, Kosovo eller Iran,
gerne må tage et arbejde.
Den arbejdskraft, der kommer fra østlandene,
er målrettet de erhverv, hvor der mangler arbejdskraft, for man kan jo ikke bare komme hertil. Man skal som EU-borger kunne forsørge sig
selv, og hver enkelt medarbejder granskes i Arbejdsmarkedsstyrelsen, der nidkært sørger for,
at de job, de pågældende får, er i fuld overensstemmelse med love og regler og overenskomster.
Men nu ønsker Socialdemokraterne, at de
asylansøgere, der kommer til Danmark, fra dag
et skal kunne tage et arbejde og deltage fuldt ud
på arbejdsmarkedet. Jeg har meget svært ved at
forstå, at man fra Socialdemokraternes side ikke
gør en mere aktiv indsats for at få mange af såvel de unge som de ældre indvandrere, der allerede bor i Danmark, ud på arbejdsmarkedet.
Hvis vi nu f.eks. tager Århus, så er ledighedsprocenten for f.eks. somaliere 40,5, for irakere er
den 25,4 og for libanesere 24,5. Så man må sige,
at der er nok at tage fat på, inden man begynder
at ville finde arbejde til nogle mennesker, der
lige er kommet til Danmark som asylansøgere
eller har fået afslag på ophold i Danmark. For vi
Konservative går så ud fra, at Socialdemokraterne selvfølgelig vil hjælpe disse mennesker med
at få et job, formidle kontakt til det, for der er jo
mange af dem, der lige er kommet, der ikke en-

gang kan dansk, så det vil nok være lidt svært at
læse jobannoncer.
Der må jo gøres en indsats, og det undrer altså også meget, at man ikke lægger nogle flere
kræfter i for de udlændinge, der engang har været asylansøgere, og som nu har fået opholdstilladelse og er i landet, men altså ikke er kommet i
arbejde. Så det er den fuldstændig omvendte
verden set med konservative øjne.";Henriette Kjær
350488;Time;"Det er et problem for integrationen, at indvandrere og flygtninge, der har fået opholdstilladelse og måske ligefrem statsborgerskab, ikke
kan komme ud på arbejdsmarkedet. Og vi fatter
slet ikke, at LO nu også har ført det frem i de trepartsforhandlinger, der foregår mellem arbejdsmarkedets parter og regeringen, for øvelsen må
da gå ud på at få de grupper, der i dag er i aktivering eller på passiv ydelse, ind i et ordinært
job. Det mener vi konservative der skal gøres en
indsats for, og når samfundet for tiden oplever
en økonomisk fremgang, så er det om at udnytte
opsvinget til at få alle med på vognen.
Derfor har vi også en forventning om, at
kommunerne sætter alle sejl til for at få de mennesker, der har fået opholdstilladelse, i arbejde.
Så vi Konservative kan altså ikke støtte det
her forslag. Vi synes, det har mange fuldstændig
ulogiske konsekvenser. Men vi mener altså også,
at det er et helt ustyrligt system, der vil blive sat
i gang, hvis vi følger den socialdemokratiske
tankegang.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Fru Henriette Kjær nævner nogle tal for somaliere og andre befolkningsgrupper i Århus. De
kunne jo også tages som udtryk for, at regeringens politik på det her område ikke virker. Det
skal jeg så lade blive stående, men derimod stille
et meget enkelt spørgsmål.
En af de ting, som vi jo selvfølgelig synes er
vigtig, er, at nogle af de unge mennesker får mulighed for at få en uddannelse. Der sker rent faktisk på baggrund af, at man ikke må tage et lønnet job, en forskelsbehandling. Hvis man som
ungt menneske siddende i en flygtningelejr det ved vi fra de besøg, vi har haft - vil gå i gymnasiet, kan det lade sig gøre, men man kan ikke
gå på en teknisk skole eller en erhvervsuddannelse og fuldføre foretagendet, fordi det indebærer en lønnet praktik. Synes fru Henriette Kjær,
at det er rimeligt?

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
352413;name_party;":
Det synes jeg det er, for om mange af de asylansøgere, der kommer til Danmark, og dem, der er
afvist, ved vi jo, at de altså skal tilbage til det
land, de kom fra. Og der mener jeg, at man skal
målrette de aktiviteter, der skal foregå for dem,
mod det land, de skal tilbage til. Man skal jo
ikke se på arbejdskraftsituationen i Danmark eller andre ting. Hvad nu, hvis det så faktisk lader,
sig gøre med en hjemsendelse midt i, at vedkommende er i gang med en uddannelse? Så bliver det næste krav vel fra Socialdemokraternes
side, at nu skal vi lige lade det her unge menneske gøre uddannelsen færdig. Det bliver vi nødt
til.
Det er det, jeg mener med, at det jo faktisk er
et ustyrligt system forstået på den måde, at Socialdemokraterne tager skridtet fuldt ud og
egentlig lige så godt kunne give de mennesker
en opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu er det ikke et spørgsmål om, hvad fru Henriette Kjær kan formode at Socialdemokraterne
vil, men hvad der er det reelle i det her. Og det
reelle spørgsmål til fru Henriette Kjær i den her
sammenhæng er: Hvis en færdiguddannet med
et automekanikerbevis fra Danmark i hånden
står i sit hjemland og er kommet hjem, eller hvis
en person kommer hjem og har deltaget i nogle
aktiviteter, som ikke giver noget bevis og ikke
giver nogen kompetence, hvem er så bedst stillet?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
353798;name_party;":
Hvis man har de samme kompetencer, så er jeg
helt sikker på, at man vil klare sig lige godt. Nu
er automekanikere også et rigtig dårligt eksempel, for det er der jo både mange danske unge
mænd og mange med udenlandsk baggrund i
Danmark der rigtig gerne vil i praktik som, og
det er nærmest umuligt at få en praktikplads.
Det er jo netop også det, jeg synes er problemet her. Der er altså nogle grupper, jeg mener
har en berettiget forventning om, at vi hjælper
dem med noget arbejde og uddannelse, grupper,
der skal have en fremtid her i Danmark. Jeg synes, det er fint med aktiviteter i asylcentrene og
mulighed for praktik og andre ting, men det er
altså meningen, at i hvert fald de fleste af de afviste skal hjem igen.

6175

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
354564;name_party;":
Fru Henriette Kjær spørger: Hvorfor gør Socialdemokraterne ikke noget for de ledige nydanskere rundtom i kommunerne? Og fru Henriette
Kjær taler om østaftalen. Det tager vi bare en anden gang. Det har ikke noget med det her forslag at gøre. Jeg synes, det er udenomssnak.";Troels Ravn
354847;Time;"Hvorfor forholder fru Henriette Kjær sig ikke
til forslaget og til forslagets intention om at hjælpe asylansøgere, der sidder fast i de danske asylcentre? Det er mit indtryk, at fru Henriette Kjær
ellers gerne vil være en streg mere human, en
streg mere ordentlig, når det gælder de her asylansøgere. Hvis ikke det bare skal være varm luft
og populisme, må fru Henriette Kjær komme
med nogle konkrete forslag til, hvordan vi så
kan hjælpe.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
355326;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage afstand fra den påstand, at jeg snakker udenom. Hvis der var en,
der gjorde det før, var det den socialdemokratiske ordfører.
Østaftalen er da meget relevant at diskutere i
den her sammenhæng, for jeg forstår ikke, hvordan Socialdemokratiet på den ene side kan have
en politik om, at der skal opsættes et meget
stramt regelsæt for de mennesker, der skal ind i
det her land og arbejde, på trods af at de kommer fra en del af EU - og man er åbenbart meget
nervøs for, at de oversvømmer det danske arbejdsmarked, og derfor har man krævet, at der
kommer nogle meget skrappe regler - og på den
anden side siger man: Velkommen til Danmark.
Hvis man søger asyl, kan man altså søge arbejde
fra dag et. Det er da en underlig politik. Det er
det rette ord! Det bliver jeg altså nødt til at sige
til Socialdemokraterne. Jeg afviser ikke, at der
kan foregå aktiviteter i et asylcenter, så menneskene bliver aktiverede og har noget at komme
hjem med i bagagen, det er jeg da stor tilhænger
af, men det socialdemokratiske forslag er fuldstændig umuligt at administrere, og det vil have
nogle konsekvenser, jeg ikke engang tror Socialdemokraterne selv har gennemtænkt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
356544;name_party;":
Jamen østaftaler og asylansøgere i en hel ekstraordinær situation er to forskellige ting, og jeg fik
ikke svar på mit spørgsmål. Fru Henriette Kjær

6176

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

vil ofte gerne fremstå som den politiker, der er
en streg mere human, en streg mere ordentlig i
sit syn på de her mennesker, men jeg har ikke
fået et eneste forslag til, hvordan fru Henriette
Kjær så vil gå ind og hjælpe de her asylansøgere,
som sidder på ottende, niende år i asylcentrene.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
357067;name_party;":
Som ministeren nævnte, er der jo mulighed for
en række aktiviteter. Der er mulighed for at foretage sig forskellige ting med hensyn til aktiviteter på centeret, og det er også muligt nu med
den nye, udvidede positivliste på jobkortordningen, at man faktisk kan søge arbejde, hvis man
er ingeniør eller maskinmester eller bygningskonstruktør for den sags skyld. Selv om man er
kommet hertil som asylansøger, kan man faktisk
søge arbejde og få arbejds- og opholdstilladelse,
hvis man har et job, der er på den liste.
Derudover er der mulighed for frivilligt arbejde, hvis man vel at mærke medvirker til sin
egen udsendelse, samt en række andre former
for beskæftigelse. Så jeg mener faktisk, at der er
nogle muligheder i dag, som ikke bliver udnyttet fuldt ud, og det kunne man da godt prøve at
se på hvordan man gjorde.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
357933;name_party;":
Jeg synes, at fru Henriette Kjær måske skylder
os at uddybe det svar endnu mere, som blev givet til hr. Troels Ravn lige før. Ville det bedste,
man kunne gøre for de her afviste asylansøgere,
i virkeligheden ikke være at sætte et loft over,
hvor lang tid man skulle være i asylcenter? Jeg
tror sådan set, det er det, der er det væsentligste
spørgsmål.
Jeg synes, det er al ære og respekt værd, at Socialdemokraterne prøver at finde på noget, men
jeg synes, at det virker, som om at regeringen og
dermed også Det Konservative Folkeparti er lidt
for afvisende over for at prøve at finde på noget,
der kan gøre en afgørende forskel for de mennesker, der sidder 3, 5, 8, 10 år i et asylcenter.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
358663;name_party;":
Det var jo en debat, vi havde, da De Radikale
var medforslagsstillere på et beslutningsforslag
om, hvorvidt der skulle være en grænse for,
hvor lang tid man skulle sidde i et asylcenter. Og
det mener jeg ikke. Jeg mener, det er problematisk, men jeg mener selvfølgelig, der skal være

indhold i den tilværelse, man har på asylcentrene.
Nu har jeg nævnt en række muligheder for
ting, man kan foretage sig, men jeg mener, at det
forslag, der ligger her, simpelt hen ikke hænger
sammen, i forhold til hvordan vi i øvrigt har
skruet vores lovgivning sammen, når det gælder
udenlandsk arbejdskraft, der kommer til Danmark. Det ser jeg nogle store problemer i, og
derfor kan vi altså ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
359405;name_party;":
Fru Henriette Kjær siger, at det var en debat, vi
havde, da vi behandlede et tidligere forslag, og
det er jo ganske rigtigt.";Simon Emil Ammitzbøll
359541;Time;"Jeg tror, at så længe vi ikke finder en rimelig
løsning for de mennesker, som tilbringer år ud
og år ind i et asylcenter, kommer vi til at have
den her debat. Den her debat vil vi have igen og
igen og igen, og man kan jo mærke, når man
kommer ud i landet og taler med folk, at det er
en debat, der optager den danske befolkning
utrolig meget. Jeg tror, der er mange, der føler, at
vi måske ikke lever nok op til vores ansvar, måske især over for de afviste irakiske asylansøgere, men også over for nogle af de andre afviste
asylansøgere, som ikke har mulighed for at tage
hjem.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
360158;name_party;":
Jamen det er da selvfølgelig en løbende debat,
også fordi vi hele tiden har haft en forventning
om, at de kunne komme hjem. Altså, jeg synes
jo, det er fornuftigt, at vi har deltaget i krigen i
Irak og fået væltet Saddam Hussein. Og da havde vi vel alle sammen en forhåbning om, at tilstandene ville blive sådan, at man som asylansøger kunne vende tilbage til landet. For mange af
de irakiske asylansøgere, der sidder i de danske
asylcentre, er jo netop flygtet fra Saddam Hussein. Derfor er det jo hele tiden kommet bag på
os, at der nu er gået endnu et år og endnu et år.
Det er jo ikke en situation, der er nogen, der
har været bevidst om, men tingene har udviklet
sig i en retning, vi ikke kunne forudse. Derfor er
det da en diskussion værd, at der skal foregå noget på asylcentrene og der skal være ordentlige
forhold. Og det er der jo også kommet. Der er
kommet bedre forhold for børnene, der er blevet
taget initiativ til en række ting også med mere
aktivitet og bedre forhold for de voksne.

(773)
Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
361237;name_party;":
Vi kan selvfølgelig diskutere, om det var en fordel, vi gik ind i Irak, eller ej. Det kan vi diskutere
en anden gang. Forholdene i Irak er sådan, at
man ikke kan sende nogen af sted. Jeg ved også,
at regeringen har haft nogle forhandlinger med
de irakiske myndigheder for at give dem et eller
andet for, at de tager imod dem, der er afvist. Og
det lykkes ikke i øjeblikket. Jeg håber, man finder en eller anden løsning, for vi har den holdning, at når man har fået sin ansøgning behandlet og fået afslag, skal man hjem, hvis man kan
komme hjem. Det kan man ikke.
Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkepartis ordfører: Hvad er man bange for? Hvis arbejdsgiverne har brug for de her menneskers
hænder, og de her mennesker kan komme og
yde et stykke arbejde og klare sig selv økonomisk, indtil de kommer hjem, eller indtil man
sørger for, de kan komme hjem stille og roligt,
hvad er man så bange for? Det vil jeg gerne
spørge om.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
362209;name_party;":
Vi er ikke bange for noget, men vi bryder os ikke
om at stikke folk blår i øjnene, og det er det første, jeg synes det her forslag gør, når man siger
til folk, at de nu bare kan arbejde. Men reelt set
ligger der jo en lang række begrænsninger, for
det er jo svært bare lige at træde ud på arbejds-,
markedet, når man lige er kommet til landet eller for den sags skyld har siddet for længe i et
asylcenter og mistet kompetencer. Der skal typisk noget opkvalificering til.
Men derudover er der jo også det, at man så
siger: Tag du nu ud på arbejdsmarkedet og pas
dit job. Og så er det jo klart, asylansøgeren får en
følelse og en fornemmelse af, at vedkommende
nu også har fået fodfæste i Danmark. Man kommer ud på arbejdsmarkedet, man tjener sine
egne penge og bliver integreret. Og det er da
klart, at den dag det så går op for en asylansøger, at han eller hun skal ud af landet igen, bliver det meget, meget svært for vedkommende at
forlige sig med den tanke.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
363207;name_party;":
Det er sådan, at vi eller regeringen har lavet forbedringer på flygtningecentrene og givet nogle
bedre forhold til børnene. Jeg synes, det har været godt, og man har ikke mistet noget ved det.

6177

Jeg tror heller ikke, man mister noget ved at give
de her mennesker, som ikke kan sendes nogen
steder hen, hverken til deres hjemland eller et
tredjeland - det kan man ikke - noget beskæftigelse. Og man skal ikke bare arbejde. De her
mennesker, vi snakker om, har været i flygtningelejrene 3, 4, 5, 6, 7 år, jeg kan blive ved - så
mange år. De er ved at rådne i de her flygtningecentre. De er ved at være passive og psykisk syge.
Og det er det, jeg appellerer til regeringen og
spørger Det Konservative Folkeparti om: Hvad
er man bange for? Hvorfor giver man dem ikke
arbejde og siger: Du kan arbejde, indtil vi finder
en løsning på hjemsendelsen?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
364095;name_party;":
Jamen det er jo det, der er problemet med det socialdemokratiske forslag. Hvis det nu var målrettet mod afviste asylansøgere, var det en anden sag, men det er det ikke. Der står jo, at man
vil have regeringen til at foretage de nødvendige
administrative ændringer med henblik på at
give asylansøgere adgang til lønnet arbejde.
Asylansøger er man altså fra dag et. Man finder meget hurtigt ud af, om det er en grundløs
asylansøger, der derefter hurtigt bliver sendt tilbage. Men resten kommer jo ind i systemet, og
så vil de kunne søge job, og det er da uholdbart.
Og jeg synes, det er underligt, at Socialdemokratiet ikke vil erkende det.";Henriette Kjær
364745;Time;"Og med hensyn til de afviste asylansøgere,
der har været her længe, mener jeg, at det er noget helt andet end et fast arbejde, der skal til. For
det første tror jeg ikke, der er ret mange, der er i
stand til at gå ud og tage et fast arbejde, men
skulle der være nogen, så må jeg for det andet sige, at det jo er et signal om, at værsgo, nu har
man sådan set givet vedkommende opholdstilladelse. Og det mener jeg ikke man skal. Jeg mener, at når man er blevet afvist, skal man også
sendes tilbage.";Kl. 17.35
365254;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Og så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
365361;name_party;":
Det Radikale Venstre ser med sympati på det
forslag, som er fremsat fra Socialdemokraternes
side, om, at asylansøgere skal have bedre mulig-

6178

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

hed for arbejde og praktik, bl.a. adgang til lønnet arbejde og lønnet praktik.
Når det er sagt, synes vi dog ikke, at Socialdemokraterne -jeg er lige ved at sige - går langt
nok eller forholder sig til det problem, som vi
gerne ville forholde os til.
Vi ser dette forslag som et forsøg på at hjælpe
bl.a. også de afviste asylansøgere. Det er vi meget glade for at man gerne gør, og vi er sikre på,
at det er et skridt i den rigtige retning. Men for
os er det afgørende spørgsmål til syvende og
sidst: Hvor længe kan man lade folk sidde i et
asylcenter? Det spørgsmål får vi ikke løst med
det her beslutningsforslag, og det synes vi er ærgerligt. Vi synes, det er ærgerligt, at man ikke får
gjort noget ved det, fordi det er det, der er brug
for. Det er den uvished, der er for folk, der sidder i asylcentre, og det er også den ærgrelse, der
er rundtomkring i befolkningen over, at vi ikke
her på Christiansborg finder en fornuftig løsning med hensyn til de afviste asylansøgere.
Ja, afviste asylansøgere - når det handler om
dem - er afviste. Det er sådan set også vores
holdning, men vi synes dog, at folk skal have
lov til at have en tålelig tilværelse, også hvis de
ikke har mulighed for at rejse hjem.
Specifikt omkring irakerne synes jeg, der er
grund til igen at nævne, at UNHCR - altså FN's
Flygtningehøjkommissariat - har sagt, at selv
folk, der ikke i dag kan få asyl, risikerer at blive
asylberettigede, hvis man sender dem tilbage til
Syd- eller Mellemirak.
Socialdemokraterne skriver i begrundelsen,
at man skal hjælpe nogle af de svageste i samfundet. Det gør man også lidt. Vi synes ikke,
man gør det nok, men vi støtter som sagt forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
367214;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og så er det
hr. Steen Gade som ordfører.";Formanden
367306;name_party;":
I SF har vi læst forslaget positivt i den forstand,
at Socialdemokratiet har bevæget sig i diskussionen om først og fremmest afviste asylsøgere og
deres forhold i lejrene. Det er i hvert fald det udgangspunkt, jeg tager, for det, jeg siger nu. Og
det vil sige, at selve spørgsmålet, om man må arbejde, og om man må komme i praktik og i lønnet praktik, er en positiv ting for de mange mennesker, som efter vores opfattelse har siddet alt
for længe i lejrene.";Steen Gade
367775;Time;"Jeg hørte et par andre ordførere tale om, at
man sådan gav et helt forkert signal. Og det er
så åbenbart regeringspartiernes og Dansk Folkepartis synspunkt. Jeg tror altså, det er helt omvendt. Jeg står her med sådan en uofficiel liste
over kompetencer blandt afviste asylansøgere i
Sandholmlejren, altså hvad folk har af uddannelse og sådan noget. Det er nogle græsrodsorganisationer, der har samlet det ind. Jeg har forstået, at ministeriet ikke kan lave sådan en liste
endnu - man er i gang med det, men man har
ikke sådan en liste. Der kan jeg jo se, at der er
gymnasielærere, der er ingeniører, der er syersker, der er elektrikere, der er guldsmede, der er
lærere, der er kokke, der er ekspedienter, der er
kontorassistenter, der er bankfolk.
Det ville da have været langt bedre, om vi for
lang tid siden havde givet dem mulighed for at
arbejde i stedet for bare at være i de lejre. Det er
sådan i den ånd, jeg har læst det her forslag.
Ligesom det er bedre for dem og deres børn
at bo under rimelige forhold, og at børnene får
ordentlig uddannelse, er det selvfølgelig også
bedre for de mennesker, at de går på arbejde og
får en tålelig tilværelse.
Og hvad angår kompetencer, vil de jo altså
stå stærkere den dag, de kommer tilbage. Og
hvis det viser sig, at de ikke kommer tilbage, fordi det altså trækker ud, og hvad der ellers kan
ske, vil de jo også stå bedre i det danske samfund. Så det er en win-win-situation at indføre
det her. Og jeg har så talt ud fra tankegangen om
at give afviste asylansøgere beskæftigelse.
Så vil jeg sige, at man vel ikke kan prale af, at
Socialdemokratiets forslag er stjernepræcist, og
det må vi måske få afklaret under udvalgsarbejdet, men jeg vil godt påskønne, at Socialdemokraterne har bevæget sig.
Og jeg mener ligesom den foregående ordfører fra Det Radikale Venstre, at man må tage
skridtet fuldt ud. Der må være en tidsgrænse
for, hvor længe man kan være i lejrene, og der
har vi jo fra Det Radikale Venstre og SF og Enhedslistens side fremsat et forslag, som har været førstebehandlet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
369850;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at spørge hr. Steen Gade:
Vi er jo enige om, hvis vi holder os til spørgsmålet om de afviste asylansøgere, at vi bør gøre et
eller andet for at opklassificere de her mennesker, sådan at de er til gavn for det samfund, de

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
bliver sendt tilbage til, når det på et tidspunkt
skal lykkes. Det er vi enige om.
Det er jo også derfor, at regeringen og Dansk
Folkeparti i øjeblikket forhandler om en aftale
og ser, om vi kan finde en løsning på det her
problem, som statsministeren jo også har sagt
det på et af sine pressemøder.
Men er det ikke rigtigt, at vi altså er nødt til at
forholde os til det beslutningsforslag, der ligger
her i dag? Det beslutningsforslag er jo ikke møntet alene på de afviste asylansøgere, det er møntet på alle asylansøgere, og det er jo der, vi ser
problemet. Den her situation mener vi ikke vi
kan løse, samtidig med at vi håndterer integrationsopgaven i øvrigt. Så det er derfor, vi har afvist at kunne gå ind for det her forslag.
Kan hr. Steen Gade ikke give mig ret i, vi er
nødt til at forholde os til beslutningsforslaget,
som det foreligger?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
371020;name_party;":
For det første: Jeg håber da, der kommer noget
fornuftigt ud af den åbning, som statsministeren
er kommet med, og dermed altså også de forhandlinger, som foregår. Man kunne jo godt ønske sig, at nogle af dem, der brænder mest for de
her sager, også engang imellem kunne være involveret i noget af det i stedet for altid at skulle
have det serveret, og at det altid skal igennem
Dansk Folkeparti først. Men det er jo sådan et
lønligt håb, og det tror jeg ikke jeg får opfyldt. Så
jeg er glad for, at det er på vej.
Jeg håber, det betyder, at de får lov at arbejde
og være i praktik, ligesom der står i det her forslag, og at de kan opkvalificere deres egne kompetencer.
Det andet spørgsmål: Jamen jeg har sagt, at
forslaget ikke var så præcist, som jeg kunne ønske mig.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
371828;name_party;":
Det sidste er jeg da meget enig i. Så det er nok
graden af, hvor langt det er fra det, man kunne
ønske sig. Vi ser altså bare nogle problemstillinger omkring det her med, hvordan vi skal få folk
ud i et lønnet job fra den dag, de kommer som
asylansøgere. Jeg synes, der er et meget langt
skridt fra det og så frem til det, som ordføreren
her og jeg kan blive enige om, nemlig at vi bør
gøre et eller andet for at opdatere de der afviste
asylansøgere.

6179

Men kan hr. Steen Gade ikke give mig ret i, at
der altså er et langt skridt fra det at give mennesker, der kommer, krav på at komme ud i et lønnet arbejde fra dag et, og så til det, som vi er enige om vil være godt for de afviste asylansøgere
for at hjælpe dem i en tid, indtil de skal hjem?";Allan Niebuhr
372589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
372624;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der står: at man har krav på.
Der står: at man har mulighed for. Men det er jo
ikke mig, der har lavet forslaget - det må vi jo
kigge på i udvalgsarbejdet.
Jeg har talt om afviste asylansøgere, og det er
jo et oplagt område, hvor det, der foregår i dag,
er helt urimeligt. Det er vi så enige om - det er jo
det gode ved det. Så tror jeg, det er rigtigt, at lige
i startfasen er der en upræcisering - kan man
sige - i forslaget, og der må man arbejde på, hvis
vi nu var så heldige, at vi kunne blive enige om
det, at få en præcisering af, hvornår det skal
gælde. Men vi er grundlæggende enige i, at man
under alle omstændigheder kan arbejde, være i
praktik, uddanne sig, når man er i flygtningelejr
i Danmark, også når man ikke er afvist. Men der
er en upræcision om, hvornår den her mulighed
gælder.";Steen Gade
373455;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Og så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
373548;name_party;":
Enhedslisten er fuld af sympati for det forslag,
der er fremsat her af Socialdemokraterne, men
vi må jo ligesom de andre ordførere sige, at der
er et behov for at få præciseret, hvad indholdet
. af forslaget er. Jeg vil dog godt sige, at for mig at
se er der ikke noget problem i at sige, at asylansøgere, både i ansøgningsfasen, og hvad angår
afviste asylansøgere, som udgangspunkt skal
have en adgang til at arbejde og til at tage lønnet
praktik.
Men når det er sagt, så er det jo også, som
mange ordførere har påpeget, vigtigt at få understreget, hvad det er for en måde, det danske
arbejdsmarked fungerer på, og hvordan det er,
at asylansøgere kan fungere på et dansk arbejdsmarked. Det er uklart i det her forslag, om der
skulle være ment en ubegrænset rettighed uden
i øvrigt at lægge nogen bestemmelser ind for, på
hvilke betingelser man skulle arbejde, og uden
at lægge nogle bestemmelser ind om, hvordan

6180

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)

det fungerer i forhold til andre menneskers adgang til det danske arbejdsmarked.
Når det er sagt, så vælger jeg at læse forslaget
ud fra den positive vinkel og læse det sådan,
som jeg i hvert fald gerne vil forstå forslaget. Og
det vil sige, at det, det handler om, er, at asylansøgere skal have en adgang til arbejdsmarkedet
på linje med andre mennesker i det her land og
til at tage et arbejde, hvis det er, at de kan få et
arbejde, og til at tage en lønnet praktikplads,
hvis de kan få det. Alene det vil jo være et fremskridt for det enkelte menneske og samtidig
være til at håndtere i forhold til arbejdsmarkedet
som helhed.
Hvis vi får de præciseringer med i forhold til
det forslag, der ligger, så er jeg enig i, at så vil
det være et fremskridt for de mennesker, vi
snakker om, og give dem en bedre mulighed, så
længe de befinder sig i Danmark, og i så fald vil
vi støtte forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
375409;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Er der flere, der ønsker ordet? Hr. Troels Ravn som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
375538;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Der er ikke
mange danskere, der kan forstå, hvorfor beboerne på asylcentrene ikke kan få lov til at leve en
ordentlig tilværelse og få lov til at forsørge sig
selv, indtil de kan rejse hjem. Hvorfor må de
ikke arbejde, når de både kan og vil? Integrationsministeren har sammen med fru Britta Schall
Holberg og fru Henriette Kjær i deres indlæg
fortalt om, hvordan beboerne på asylcentrene allerede i dag er i beskæftigelse. Men fakta er altså, at beboerne sygner hen og bliver syge af at
sidde passive.";Troels Ravn
376089;Time;"Jeg vil også gerne referere fra det her skrift,
der hedder »want2work«, som er et projekt, som
Dansk Røde Kors har iværksat, og jeg vil også
gerne referere til andre repatrieringsprojekter i
de kommunale centre, hvor man klart anbefaler,
at asylansøgerne får adgang til det ordinære arbejdsmarked.
Der står her, at »want2work« med tiden har
gjort sig en række vigtige erfaringer gennem arbejdet med at forberede asylansøgere til arbejdsmarkedet. Der har været positive åbenbaringer,
men bestemt også negative. Sidstnævnte kan
sammenfattes således: Asylansøgere har ikke
adgang til arbejdsmarkedet, den optimale løs-

ning er adgang til ordinær beskæftigelse, og
asylansøgere må ikke indgå i lønnet praktikforløb. Dette medfører, at mange asylansøgere må
indstille deres uddannelse midt i forløbet umiddelbart uden mulighed for siden hen at fuldføre.
Debatten i dag har desværre også vist, at der
bliver lavet mange skinmanøvrer og leveret megen hul retorik og snak, når det handler om de
afviste asylansøgere.
Jeg forstår på regeringspartierne, at afviste
asylansøgere måske kan komme på kursus, hvis
de altså skriver under på, at de så rejser hjem altså noget for noget. Efter min mening gammeldags, borgerlig politik, fordi problemet med de
her aftaler er, at asylansøgerne reelt ikke på nuværende tidspunkt kan gå positivt ind i aftalen,
fordi forholdene i hjemlandet ikke er til, at de
kan rejse hjem. Regeringen laver altså skinmanøvrer og ønsker egentlig ikke at skabe en værdig tilværelse for de afviste asylansøgere. Jeg
mener, at det er brutalitet og principfast umenneskelighed.
Argumenterne for, at denne utålelige situation skal fortsætte er tyndere end nogen sinde.
Forslaget medfører ikke, som det er påstået, en
ukontrolleret strøm af flygtninge, og reglerne
for, hvornår der kan gives asyl, ændres naturligvis ikke, fordi vi behandler de her mennesker ordentligt.
Jeg har hørt flere give udtryk for det i debatten op til i dag, eksempelvis fru Henriette Kjær
og De Konservative, der sammen med flere Venstrepolitikere gerne vil være sådan lige lidt mere
humane og ordentlige, men det mislykkes altså
gang på gang, når det kommer til stykket. Fordi
når det kommer til stykket og De Konservative
kan vise reel handling og gøre en forskel, ja, så
falder man til patten og lader endnu en gang
Dansk Folkeparti og dets helt igennem principfaste umenneskelighed styre forretningen og bestemme slagets gang. Og ganske forstemmende
har det også været i dag at være vidne til, at
hverken regeringen eller Dansk Folkeparti har
nogen forslag til, hvordan vi hjælper de her
mennesker, der sidder fast og bliver syge på
asylcentrene.
Jeg kan kun afslutningsvis endnu en gang opfordre regeringen til at droppe den meningsløse
og umenneskelige principfasthed. Fokus skal
flyttes fra håbløshed til fremadrettede handlinger, så vi holder op med at bryde ned, men derimod bygger op, giver viden og kompetencer og
forbereder de afviste asylansøgere til en tilværelse i deres hjemlande.

Torsdag den 26. april 2007 (B 139)
Og så her mod slutningen dog et håb, for jeg
forstod, at De Konservative godt ville være med
til at se på forholdene for de afviste asylansøgere, der ikke kan rejse hjem, og det vil være et
fremskridt i den rigtige retning, som jeg ser frem
til at få behandlet i det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 17.50
379413;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra fru Britta Schall Holberg.
(Kort bemærkning).";Formanden
379543;name_party;":
Nu må ordføreren undskylde, men jeg kan altså
ikke rigtig finde ud af det. Jeg skal lige have et
par opklarende spørgsmål: Er Socialdemokratiet
ikke enig i, at målet med den afvisning, som disse mennesker har fået, er, at de på et tidspunkt,
hvor de kan, skal rejse hjem?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
379851;name_party;":
Fuldstændig korrekt. Det er også det, vi siger
igen og igen, at det er under den forudsætning,
at man skal rejse hjem, når forholdene tillader
det, og når der er indgået en hjemsendelsesaftale
mellem Danmark og hjemlandet. Men indtil da
skal det være muligt at få arbejde og erhverve
sig kompetencer fremadrettet. Men netop fremadrettet i det perspektiv, at er man afvist asylansøger, så skal man rejse hjem, men indtil man
kan det, skal man bygges op.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
380350;name_party;":
Ja, og det fører nemlig til det næste, fordi ordføreren gav en malende beskrivelse af, hvor synd
det er for mennesker, at de går i gang med noget, en uddannelse, et arbejde, og så bliver de
pludselig afbrudt i det - og så fortsætter jeg tankegangen og tænker, at det da må være en ekstra
byrde at lægge oven i et menneske, der i forvejen har en vanskelig situation.";Britta Schall Holberg
380727;Time;"Skildrer ordføreren med den beskrivelse netop ikke det, der vil være situationen, hvis mennesker får et lønnet arbejde, nemlig at de pludselig skal hjem, og så bliver de afbrudt i det, og
så skal de slippe de forbindelser, de har fået til
det land, som ligesom på en eller anden måde er
kommet til at stikke dem blår i øjnene, med hensyn til at de kunne blive i al tid og evighed? Er

6181

ordføreren da ikke bange for, at det er noget
umenneskeligt noget, der her sker?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
381234;name_party;":
Problemerne er jo netop, som det også beskrives
i det her »want2work« under Røde Kors, at asylansøgere i dag ikke må indgå i lønnede praktikforløb. Derfor kan man starte i praktik, men man
bliver afbrudt i sin uddannelse, når man skal i
den del af praktikken, som er lønnet. Jeg løber
gerne den risiko, at man undervejs i det her forløb må rejse hjem, fordi forholdene nu tillader
det. Jeg mener stadig væk, at det har været en
god investering, at man, så længe forholdene
ikke var til, at man kunne rejse hjem, dog var i
meningsfuld beskæftigelse her i Danmark. Man
fik nogle kompetencer bygget op, som man kunne bruge fremadrettet.
Det må da langt være at foretrække frem for
at fastholde principfast meningsløshed, at fastholde, at de her asylansøgere skal blive på centrene, nogle af dem helt op til 9-10 år.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
382086;name_party;":
Nu gør den socialdemokratiske ordfører meget
ud af at fortælle om, hvad han mener De Konservative står for. Det er fuldstændig korrekt, at
vi meget gerne vil være imødekommende over
for at give de afviste asylansøgere, der er i venteposition, en mulighed for at opkvalificere sig,
således at de er til gavn for deres hjemland, når
de skal hjemsendes. Det er vi Konservative ikke
alene om, det er vi i regeringen jo enige om, og
det er også det, statsministeren har meldt ud.
Men jeg synes bare ikke, det er særlig fair af
Socialdemokraterne at bruge det i argumentationen for det her beslutningsforslag, der handler
om noget helt andet end bare en opkvalificering
af de afviste asylansøgere. Forslaget handler om
noget helt andet, nemlig at asylansøgere skal
have mulighed for at kunne brødføde sig selv.
Det er helt nye tanker, det er jo slet ikke det, vi
snakker om.
Jeg synes, at Socialdemokraterne, hvis de vil
noget: må fremsætte forslag, der målrettet udgår
fra de argumenter, man bruger i debatten.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
383128;name_party;":
Jeg må da også gå ud fra, at hr. Allan Niebuhr er
vidende om, at den her opkvalificering også indebærer, at man kan komme i lønnet praktik, for

6182

Torsdag den 26. april 2007 (L 207)

at det skal være en reel opkvalificering. Altså,
praktik starter eksempelvis med et ulønnet
praktikforhold og afsluttes med et lønnet. Det er
det, jeg har hørt.
Det skal siges, at der i dag ikke har været
mange konstruktive forslag - der har vel ikke
været nogen overhovedet - fra hverken De Konservative, Venstre eller Dansk Folkeparti til,
hvordan vi kan hjælpe de her mennesker. Men
det, jeg ellers sådan har hørt, er, at man kan indgå en kontrakt, at man kan få en uddannelse,
hvis man skriver under på, at man rejser hjem.
Jeg vil sige, at det i min optik, som forholdene er
i eksempelvis Irak, ikke er en reel kontrakt, for
asylansøgeren har jo ikke noget at gå ind i sådan
en kontrakt med, fordi forholdene altså ikke er
til, at vedkommende kan rejse hjem.
(Kort bemærknihg).";Troels Ravn
384119;name_party;":
Det er ikke så mærkeligt, for vi sidder i en forhandlingssituation, og vi åbner jo ikke op herinde, fordi der er et socialdemokratisk beslutningsforslag om, at asylansøgere under et skal
have den mulighed. Vi begynder jo ikke herinde
at bruge det i vores argumentation for noget helt
andet.
Det, der er tanken med at opklassificere de
her afviste asylansøgere i den tid, de sidder i
venteposition, er sandelig ikke at give dem lønnet arbejde. Det er at hjælpe dem til at få nogle
kvalifikationer, som de kan tage med til hjemlandet og bruge der. Vi snakker ikke om, at de
dermed skal kunne brødføde sig selv eller noget
som helst andet.
Når de her forhandlinger er tilendebragt, skal
vi nok komme og fortælle, hvad det er, der kommer ud af det. Men jeg synes stadig væk, der er
meget langt fra de argumenter, der bliver brugt
her i salen i dag, til det socialdemokratiske beslutningsforslag, hvis man går ind og nærlæser
det.";Allan Niebuhr
385056;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
385091;name_party;":
Jeg regner med, at hr. Allan Niebuhr vil erkende, at regeringen har et væsentligt ansvar for
asylansøgernes forhold og et væsentligt ansvar
for, at vi har så mange asylansøgere, der sidder
og sygner hen på asylcentrene, og at vi anstændigvis bør gå ind og se konstruktivt på, hvordan
vi kan hjælpe.

Derfor forventer jeg da også, at vi i det kommende udvalgsarbejde kan se på og nå nogle
løsninger, og jeg lyttede da til - og med stor interesse - at De Konservative gerne ville være med
til at se på forholdene for de afviste asylansøgere, de, der ikke kan rejse hjem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Troels Ravn
385776;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 12/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
386239;name_party;":
Det er en stor dag for de 1.878 voksne og 1.024
børn, der er omfattet af det lovforslag om dansk
statsborgerskab, som vi nu behandler. Hvis man
vil overtyde sig om sandhedsværdien i det udsagn, kunne man deltage i Folketingets årlige
statsborgerskabsdag. Også i år kom de nye statsborgere langvejs fra for at være med. Det viste
for mig, at det er en begivenhed for dem, der får
dansk statsborgerskab, men det er også en begivenhed for os at byde de nye statsborgere velkommen hertil.
Når det er en begivenhed for de nye statsborgere, er det jo, fordi det er en stor beslutning at
skifte statsborgerskab. Vi ved fra samtaler på
statsborgerskabsdagen, at det kan tage 40 år eller mere, et helt liv måske, før man tager det store spring. Det er jo, fordi loyaliteten over for det
land, hvis statsborger man hidtil har været, er så

Torsdag den 26. april 2007 (L 207)
stor eller kan være så stor. At det er sådan, kan
de fleste danskere forstå, for også for mange af
os ville det være et stort spring at skifte statsborgerskab.
Derfor er der al mulig grund til at vise respekt for den beslutning, de 1.878 og med dem
deres børn har taget. Det er også, fordi det at få
dansk statsborgerskab kræver en indsats, og vi
kunne mærke den stolthed over, at den indsats
var lykkedes, da vi havde statsborgerskabsdagen forleden dag. For de 1.840's vedkommende i
lovforslaget er der tale om, at de er optaget efter
de hidtil gældende regler, mens 38 af ansøgerne
er optaget efter de nye retningslinjer, der ikke
kræver en mindre indsats, hvad angår danskkundskaber og viden om dansk kultur, historie
og samfundsforhold.
Fra Venstres side vil vi gerne anerkende indsatsen, og vi vil gerne byde velkommen også til
de rettigheder og pligter, der følger med at få
dansk statsborgerskab. For selv om det igen er
vigtigt at understrege, at et menneske med tidsubegrænset opholdstilladelse kan leve trygt her
med en lang række goder, herunder en lang
række retsgarantier, så medfører statsborgerskabet yderligere muligheder: at man får adgang til
at stemme til Folketinget, og at man altså også
får et dansk pas.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at vi glæder os til at se en stor part af de nye statsborgere
til næste forårs statsborgerskabsdag herinde, for
det er spændende også for os andre at deltage i
samtalen med dem om, hvad der har ført til deres beslutning. Men indtil da ønsker vi hjertelig
tillykke med optagelsen på lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
388711;name_party;":
Jeg deler naturligvis ordførerens lykønskning til
de nye danske statsborgere. Vi har jo haft en diskussion, eller jeg har, i hvert fald prøvet at rejse
en diskussion om, at der er 120 mennesker, som
ikke får statsborgerskab ved denne lejlighed, på
grund af at indfødsretstesten har været forsinket. Det kunne jeg godt tænke mig at ordføreren
forholdt sig til.";Simon Emil Ammitzbøll
389082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
389127;name_party;":
Ja, den sag har vi jo drøftet, og jeg må indrømme, at vi for Venstres vedkommende er af den
opfattelse, at hvis der var tale om, at der var sket
en eller anden uoprettelig skade ved, at disse

6183

120 mennesker skulle vente, til de kunne komme med på det kommende lovforslag, så kunne
man have overvejet at gøre et eller andet ved
det. Men det er der, så vidt jeg overhovedet er
overtydet om, ikke noget der taler for.
Så derfor mener jeg, man må sige, at der er
sket det beklagelige, at det varede lidt, inden
den prøve kunne komme på banen, om jeg så
må sige, og det er altså gået ud over de 120 mennesker, som må komme med på næste lovforslag.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
389823;name_party;":
Jeg forstår det, ordføreren siger, sådan, at der på
grund af smøl i Integrationsministeriet er 120
mennesker, der har fået deres statsborgerskab
på et senere tidspunkt, end det ellers var meningen. Det er da noget ærgerligt, for nogle af de
her mennesker har måske, som ordføreren var
inde på, haft lange og svære overvejelser først,
før de så har besluttet at søge om et dansk statsborgerskab, og endelig er de kommet dertil,
hvor de kunne få det.
Det har ikke nogen uoprettelig skade, siger
ordføreren, men hvis nu ordførerens partikollega, statsministeren, vælger at udskrive folketingsvalg, kan det jo godt være, at det for den
enkelte føles som en uoprettelig skade, at man
ikke får lov til at deltage i demokratiet. Det kan
også være, at nogle af de pågældende ønsker at
søge nogle af de job, hvor man kræver dansk
statsborgerskab.
Der kan være forskellige problemer, som måske ikke er uoprettelige i den forstand, at man
ikke kan ændre det senere, men et valg er et
valg, og det er da ærgerligt, når man nu endelig
er blevet borger i et demokratisk samfund, at
man så ikke kan være med til at stemme på
grund af smøl i et ministerium.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
391011;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Ammitzbøll behøver at
være nervøs for, at et folketingsvalg skal komme
før det næste indfødsretslovforslag, så det tror
jeg vi skal lade ligge. Og så sagde jeg ikke noget
om smøl. For enhver, der kender lidt til det administrative arbejde herinde, vil vide, at når
man sætter sådan noget på skinner som den
prøve, der her er tale om, kan der indtræffe nogle situationer, hvor man må sige: Vi nåede det
altså ikke til tiden. Det er ikke udtryk for smøl.

6184

Torsdag den 26. april 2007 (L 207)

(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg er meget enig med Venstres ordfører. Det har
været en fantastisk god dag, statsborgerskabsdagen. Jeg skal hilse vores Folketings formand
og sige tusind tak på manges vegne for den
smukke tale, formanden holdt.
Tilbage til den her sag: Vi har 120 mennesker,
som jeg betragter som sagesløse i den her sammenhæng. Det er ikke deres skyld, at de skal
vente. Om det er en fejl i administrationen, eller
hvad det er, ved jeg ikke, men jeg betragter dem
som sagesløse. Jeg mener, det ville være rimeligt, at de, når det ikke er deres egen skyld, kommer med i den her omgang. Hvad siger Venstres
ordfører til det?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
392224;name_party;":
Jeg synes da i og for sig også, at det er beklageligt, og de 120 mennesker er sagesløse, det er jeg
ganske enig i. Men de skal op til en prøve ifølge
den aftale, der er lavet her. Der er en skæringsdato, og den skæringsdato bliver vi nødt til at
overholde, og det betyder, at de 120 skal op til
den prøve.
Det, man gerne vil have, er, at de skal gå op
efter de gamle regler, og det synes vi i Venstre
ikke. Jeg synes, de er omfattet af de nye regler,
og dem skal de så følge. Det drejer sig om et
halvt år eller sådan noget lignende, hvor beklageligt det end er. Men sådan tror jeg vi bliver
nødt til at handle.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
392873;name_party;":
Det er sådan i det juridiske system, at tvivlen
skal komme den sigtede til gode. Det bruger
man. I den her sammenhæng synes jeg, det er rimeligt at hjælpe de sagesløse mennesker, som er
kommet i klemme, og hvor det ikke er deres
egen skyld. Nu siger man, at det er et halvt år,
det drejer sig om, og at det ikke gør så meget.
Men det betyder meget for de 120 mennesker,
tror jeg, at mange af dem måske ikke kan rejse til
andre lande, fordi de har et pas med en bestemt
status, eller hvad det kan være. Venstres ordfører siger, at det kun er et halvt år, men jeg er virkelig bange for, at det halve år betyder meget for
de 120 mennesker og deres familier.

(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
393575;name_party;":
Jeg negligerede sådan set ikke, at et halvt år også
kan føles som lang tid. Men det, der er vigtigt i
den drøftelse, vi har haft om det, er jo spørgsmålet om, hvorvidt der er nogen, der her er kommet alvorligt og uopretteligt i klemme på den
ene eller den anden facon, som jeg sagde, og det
er der jo ikke. Det er der ikke tale om. Derfor bliver vi nødt til at fastholde, at det ordentlige system er, at de er omfattet af den nye aftale, og
derfor må de gå op til den prøve, og så kan de
komme med på næste lovforslag.";Britta Schall Holberg
394105;Time;"(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg hørte Venstres ordfører sige, at der, så vidt
ordføreren vidste, ikke var nogen konsekvenser
af det her halve års ventetid for de 120 mennesker, der ikke er kommet med. Jeg tror, det er
blevet tydeligt, at det er der - der er nævnt flere
eksempler eller flere bud på det. Betyder det, at
hvis vi, der ligesom står bag de her 120, for at få
dem på listen kan godtgøre, at der er nogle konsekvenser, så ville Venstre i den her sammenhæng være til at tale med?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
394656;name_party;":
Jamen det tror jeg ikke vi har afvist at gøre, men
det har jo hidtil ikke i udvalget været muligt at
sandsynliggøre, at der er sket denne uoprettelige skade for de 120 mennesker. Det er vi vist nogenlunde enige om, for ellers ville der foreligge
en helt anden situation. Så de 120 må gå op til
den prøve, sådan må det være.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Ja, baggrunden for ordførerens skråsikkerhed er
jo sikkert de svar, vi har fået fra ministeriet. Nu
skal man jo ikke altid sige, at det så er den endelige sandhed. Rent faktisk var det således, at da
vi sad og bearbejdede de svar, vi fik, kunne vi i
sagsbunken bl.a. finde et eksempel på en borger,
som på grund af statsborgerskabet ikke kunne
fuldføre en uddannelse. Jeg kunne nævne andre
eksempler - det kunne være en brøkpension,
der kunne få konsekvenser, det kunne være optagelse på en uddannelse eller lignende - og
derfor spørger jeg: Hvis der er så konkrete eksempler, er det vel uopretteligt, at man ikke

(774)
Torsdag den 26. april 2007 (L 207)
kommer på listen, når man har fået en forventning om, at man kom på listen?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
395803;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at de oplysninger, vi har fået
fra ministeriet - og det mener jeg nu har en vis
vægt - indicerer, at der her skulle være sket denne uoprettelige skade for dé mennesker, det drejer sig om. Det bliver jeg nødt til at forholde mig
til.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
396099;name_party;":
Der var jo engang, hvor Venstre havde et slogan,
der hed »Mennesket før systemet«. Set i det lys
har jeg faktisk meget, meget svært ved at forstå,
hvorfor fru Britta Schall Holberg nu hårdnakket
fastholder, at 120 mennesker skal have udsat deres mulighed for at blive danske statsborgere på
grund af systemet. Kan fru Britta Schall Holberg
forklare mig det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
396503;name_party;":
Ja, det ligger jo lige for at bruge en sådan sætning, men jeg har jo forklaret, at vi faktisk, som
det også blev sagt lige før, har fået svar fra ministeriet om, hvad der skete for de mennesker,
som det drejer sig om her, og som beklageligvis
ikke er gået op til prøven, fordi der er sket den
forsinkelse i ministeriet. De oplysninger, jeg har,
er i hvert fald ikke af en sådan karakter, at man
må sige: Her bliver vi nødt til at sige, at de 120
mennesker slipper lidt lettere om ved det, end
de egentlig skulle.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
397058;name_party;":
Jo, men når det kan være så svært at forklare, synes jeg bare, det er lidt pudsigt, at fru Britta
Schall Holberg nu påtager sig den meget, meget
tunge byrde at vurdere, om der er nogen, der
har været udsat for en uoprettelig skade.
Er det ikke rigtigt, at det mest rigtige ud fra
Venstres udmærkede gamle slogan ville være at
sige, at det ikke er systemet, men mennesket,
nemlig de mennesker, det drejer sig om, som bør
have muligheden for at sige, om de meget gerne
vil have det statsborgerskab, som de rettelig ville være berettiget til, hvis systemet ellers havde
fungeret?

6185

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
397688;name_party;":
Jeg kan faktisk ikke tilføje mere, end jeg allerede
har gjort. Jeg har stor forståelse for, at også et
halvt år selvfølgelig kan være længe at sidde og
vente på noget, men der er altså nogle mennesker, der bortset fra det har været 40 år om at beslutte sig til at tage det danske statsborgerskab.
Jeg synes på en eller anden måde, at vi bliver
nødt til at forholde os til det svar, som ministeriet flere gange, så vidt jeg kan huske, har givet
om, hvilken situation de 120 er i. At det så er en
ubehagelig situation og alt det der, forstår jeg
godt.";Britta Schall Holberg
398251;title_name;"Tak til fru Britta Schall Holberg. Så er det hr.
Bjørn Medom Nielsen som ordfører.";Formanden
398343;Time;"Bjørn Medom Nielsen (S):
Med denne lov giver vi ca. 1.800 mennesker
dansk statsborgerskab. Lidt over 1.000 børn følger deres forældre, og det er helt naturligt og
rigtigt.
For os, der er født i Danmark og har haft de
rettigheder og pligter, som et dansk statsborgerskab indebærer, og som vi er glade for måske
uden rigtig at vide hvorfor, er det måske svært
helt at forstå, hvad det betyder at blive dansk
statsborger. Men for de mennesker, der nu har
foretaget et endeligt valg, kan jeg kun tænke på
den beskrivelse, som USA's tidligere udenrigsminister Madeleine Albright med en kompliceret blandet europæisk nationalitet som baggrund giver i sin personlige biografi. Hendes
budskab er:
Af alt, hvad jeg havde af kompetencer, jordisk
gods og andet, der kunne sikre mig i min verden, var det vigtigste dog mit amerikanske statsborgerskab.
Sådan tror jeg også at vores nye statsborgere
kommer til at føle, når deres sag er endt ved
tredje behandling i det høje Ting, og sådan skal
det også være, når vi nu har dannet et sådant
samfund, som vi har i Danmark. Tillykke med
det.
Situationen er dog ikke lige god for alle. Nogle har gerne villet stå på den liste, vi har til første
behandling i dag, men situationen og skæbnen
har villet noget andet. Et af de krav, man skal
fuldføre for at blive indstillet til dansk statsborgerskab, er den nys indførte indfødsretsprøve.
Konstruktionen af denne prøve har været forsin-

6186

Torsdag den 26. april 2007 (L 207)

ket, sikkert fordi nogle i det høje Ting skulle
godkende indholdet på første hånd, og det har
betydet, at ca. 120 personer ikke har kunnet
komme på den liste, vi har til første behandling i
dag. De har ikke kunnet få mulighed for at bestå
prøven, på trods af at de har været stillet det i
forventning.
Forsinkelsen kan muligvis forklares, men
ikke forsvares over for de mennesker, der var
stillet i udsigt, at der ingen problemer ville være
med at behandle deres sag med afslutning omkring den 1. juni.
Vi har i Indfødsretsudvalget forsøgt at få klarhed over konsekvenserne for den enkelte. Det er
ikke helt lykkedes, men alle er jo bekendt med,
at dansk statsborgerskab kan være afgørende i
forbindelse med uddannelse, ansættelse og en
række personlige forhold. Endvidere er det vel
almindelig anstændighed ikke at sætte borgeren
i klemme, bare fordi systemet ikke kan gøre sig
færdig. Det er dog en uskøn velkomst til det
danske samfund.
Så Socialdemokraterne vil arbejde aktivt for,
at de 120 i den kommende behandling af dette
lovforslag kommer på den liste, som vi behandler i dag. Intet er mere rimeligt, og vi kan ikke
være andet bekendt.
Socialdemokraterne støtter forslaget, som det
ligger nu til førstebehandlingen og siger foreløbig tillykke til dem, der nåede det.

fødsretsprøven stiller. Journalisterne har åbenbart fundet det meget vanskeligt at svare på,
hvornår Island løsrev sig fra Danmark, og hvornår grundlaget for aftalesystemet på det danske
arbejdsmarked blev lagt. I hvert fald har de
sværmet omkring folketingspolitikerne som
spyfluer omkring gammel ost og krævet os til
regnskab for adskillige historiske data og årstal,
og jeg håber oprigtigt, at de har fået held til at få
nogle af os til at dumpe i. Man skal jo tænke
kærligt på sine medmennesker, selv journalister.
Men indholdet af prøven ligger fast. Vi stiller
krav om viden. Vi kræver, at skal man opnå indfødsret, må man bevise, at man fortjener den. Og
som sagt er jeg meget spændt på, hvordan den
næste indfødsretslov til efteråret, der har indfødsretsprøven som grundlag, kommer til at se
ud.";Kl. 18.15
401896;Time;"Det var en god aftale, vi lavede i december
2005, men dens ikrafttræden har mindet om arbejdet med at vende en supertanker. Det tager
tid, og der kommer altså til at gå 2 år, før resultatet viser sig. Vi venter i spænding, og vi siger
som aftalt ja til denne lov, idet jeg i en parentes
vil gøre opmærksom på, at en grundig gennemlæsning af loven har oplyst os om, at nr. 1851 før
bemærkningerne til loven i delen efter bemærkningerne er blevet til 1852. Dette var en lille tilføjelse. Vi siger ja.";Kl. 18.20
402408;title_name;Tak til hr. Bjørn Medom Nielsen. Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
402494;title_name;Tak til hr. Søren Krarup. Så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
402580;name_party;":
Til denne lov knytter der sig for vores vedkommende ikke de store problemer. Vi har som bekendt i aftalen af 8. december 2005 lovet, at vi vil
stemme for indfødsretslove, der bliver til på
denne aftales grund. Og hermed er vores ja til
L 207 givet.
Når dette er sagt, vil jeg tilføje, at vi glæder os
til og er meget spændte på resultatet af den indfødsretsprøve, der bliver taget i brug i maj måned. Vi er tilfredse med den. Vi finder det tilfredsstillende, at der virkelig stilles krav til dem,
der skal kunne opnå dansk indfødsret: at de skal
kunne tale ordentligt dansk, at de skal kende til
Danmarks historie, kultur og samfundsforhold,
og at de skal være uden offentlig gæld og kunne
forsørge sig selv.
Det er jo ingen hemmelighed, at pressen har
haft meget ondt af de kundskabskrav, som ind-";Søren Krarup
403400;name_party;":
Jeg skal heller ikke på nogen måde trække den
her debat i langdrag. Jeg synes, at fru Britta
Schall Holberg med sin oplistning over, hvad
det her drejer sig om, gjorde det så ganske udmærket. Det er næsten 3.000 mennesker, voksne
og børn, der med det her lovforslag opnår dansk
statsborgerskab, opnår at komme med i klubben
over de rettigheder, der er, og de pligter, der er i
forbindelse med at blive dansk statsborger.
Jeg vil også godt knytte et par bemærkninger
til netop det fænomen, som vi jo med statsborgerskabsdagen har fået arrangeret. Det har nu
været i 2 år, og det er en meget, meget stor dag,
ikke bare for dem, der er blevet danske statsborgere, men også en stor dag for os, der får muligheden for at møde de her mennesker og mærke
deres glæde over, at de er blevet danske statsborgere, høre om deres forventninger til det liv,

Torsdag den 26. april 2007 (L 207)
de nu rigtig skal i gang med som danske statsborgere. Det, jeg oplever, er, at det er mennesker,
som snakker meget, meget mere om deres tanker, deres planer og deres forventninger til det
danske statsborgerskab end om det at have fået
et rødbedefarvet pas. Det er ikke det, der optager folk mest, det er den situation, de nu står i,
hvor de er blevet - i citationstegn - rigtige danskere. Det synes jeg også vi skal glæde os over
sammen med dem.
Derfor vil vi fra konservativ side selvfølgelig
også hilse de her næsten 3.000 mennesker velkommen i det danske samfund som danske
statsborgere, og derfor stemmer vi selvfølgelig
også for det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
404981;name_party;":
Jeg havde også forventet, at Det Konservative
Folkeparti stemte for forslaget, og vi er jo enige
om at glæde os over de nye statsborgeres del i
vores fællesskab.
Men jeg bliver jo nødt til også at spørge den
konservative ordfører om de her 120 mennesker,
som er kommet i klemme. Det Konservative Folkeparti er jo et parti, der normalt står for ordentlighed, anstændighed og pænhed, og derfor er
jeg nødt til at spørge, om det ikke sådan skærer i
hr. Allan Niebuhrs hjerte, at der er 120 mennesker, der på grund af det, jeg ikke må kalde smøl
for fru Britta Schall Holberg, men så på grund af
langsommelighed i Integrationsministeriet må
se, at deres statsborgerskab først kan blive realiseret på et senere tidspunkt. Ærgrer det ikke hr.
Allan Niebuhr, og skærer det ikke lidt i hans
hjerte?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
405811;name_party;":
Det, der ærgrer mig allermest, er, at alt det, der
omgærder den her lov og det her lovforslag,
ikke bare den her gang, men hver gang, er, at det
altid er synd for nogen. Det er altid synd, og det
er ærgerligt, og det er en skam, i stedet for at
glæde sig over, at der altså her er næsten 3.000
mennesker, som opnår at blive danske statsborgere. De 120 må vente ikke på grund af langsommelighed, ikke på grund af smøl, men på
grund af den sagsbehandlingstid, som det nu tager at udarbejde det her stykke dokument, som
skal bruges, og som ingen kunne vide hvor lang
tid ville tage under omstændighederne.
Der er ikke nogen, der har ladet det her vare
for længe af grunde, som ikke var anstændige.

6187

Derfor vil jeg sige: Der er et demokratisk flertal i
Indfødsretsudvalget, som har sagt, at det her vil
vi ikke bruge og lægge til grund for, at der er
nogle, der skal undgå at komme op til den prøve, som her er vedtaget ved lov. Derfor er der
altså ikke noget at sige til, at de 120 mennesker
får muligheden, når prøven foreligger, og så kan
de komme på lovforslaget om et halvt år.";Allan Niebuhr
406907;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
406953;name_party;":
Med al respekt for den test, der er lavet, tror jeg,
at hr. Allan Niebuhr, eventuelt i samarbejde med
hr. Søren Krarup og jeg, kunne have udarbejdet
den på en eftermiddag. Det er jo ikke, fordi de
spørgsmål, der står der, kræver en enorm opfindsomhed: altså spørgsmål om, hvornår Enhedslisten blev dannet, hvornår Island forlod
Danmark, som hr. Søren Krarup refererede til,
og lignende spørgsmål. Det er jo ikke en højere
videnskab, der er tale om.
Det, der er tale om, er, at et flertal her i Folketinget gav konkrete løfter om, hvornår prøven
ville være færdig, og alligevel vil det samme
flertal ikke være med til at give dispensation for
de mennesker, der kommer i klemme på grund
af langsommelighed og smøl.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
407705;name_party;":
Det lyder jo, som om hr. Simon Emil Ammitzbøll ved betydelig mere om den produktionstid,
der har været, end jeg som formand for Indfødsretsudvalget ved. Det er i øvrigt heller ikke min
opgave at kontrollere eller undersøge, hvad der
er foregået i Integrationsministeriet. Det er der
folk der gør. Men det skal ikke være nogen undskyldning.
Det, jeg vil sige, er, at jeg under ingen omstændigheder vil mene, det er rimeligt at sige, at
her er 120 mennesker, der skal optages efter lovens bestemmelser, men at vi lige springer over
den der prøve, som ellers ligger i lovbestemmelserne. Og hvis vi skal til at snakke om, at det er
synd for nogen - hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll ellers har tid et øjeblik - vil jeg sige det på
den måde, at det da så først vil være synd for de
mennesker, der næste gang skal gå op til den
prøve, og som ikke kan bestå den. Så er det da
synd for de mennesker, at de ikke var mellem de
120, der fik en såkaldt fribillet.
Lad os nu se det, som det er. De her mennesker har alle muligheder for at blive danske

6188

Torsdag den 26. april 2007 (L 207)

statsborgere, og de bliver det sandsynligvis også
om et halvt år. Jeg synes ikke, skaden er så stor.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
408924;name_party;":
Det er i anledning af hr. Simon Emil Ammitzbølls tale om, at det er smøl og langsomhed i ministeriet. Vil hr. Allan Niebuhr ikke give mig ret
i, at når man står med konkrete problemer i retning af forlag, trykkerivirksomhed og andre
ting, som jo simpelt hen ikke altid er nemme at
få til at passe sammen, og at de måske ikke lige
når at opfylde de terminer, der er, så er det ikke
smøl og uduelighed, så er det altså et sammenfald af omstændigheder, som man faktisk i denne ufuldkomne verden bliver nødt til at acceptere?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
409485;name_party;":
Jeg har ikke nogen som helst grund til at tro, at
ministeren eller folk i Integrationsministeriet har
valgt at være ligeglade med, hvor lang tid det
tog at producere det her. Tværtimod ved jeg ud
fra den snak, vi har haft, at det ærgrer mange, at
det har taget længere tid, end man havde regnet
med, at nå frem til det her resultat. Det her er
ikke smøl eller på nogen som helst måde noget,
man har gjort for at skade nogen. Produktionstiden har været, som den måtte være ude i det
private erhvervsliv med hensyn til at få trykt de
her ting og de prøver.
At begynde at snakke om smøl synes jeg er
unfair over for mennesker, der har gjort deres
ypperste for at blive færdige med materialet, der
skal leve op til det nye lovforslag.";Allan Niebuhr
410229;title_name;"Vil hr. Søren Krarup have en kort bemærkning
mere? Nej. Det vil hr. Bjørn Medom Nielsen derimod. Værsgo.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Der er en påfaldende modsætning imellem den
meget fine tale, der bliver holdt ved indledningen her ved førstebehandlingen af tildeling af
statsborgerskab, om, hvor vigtigt det er, og hvor
meget det betyder, og den dybde, det har for de
enkelte mennesker, og så det, der samtidig siges
om, at det er ligegyldigt, om der er nogle, der
fuldstændig uforvarende får skudt deres afgørelse et halvt år ud i tiden. Der er en fuldstændig
modsætning.

Jeg hører hr. Allan Niebuhr bruge ordet fribillet om at blive undtaget, fordi man i systemet
ikke har kunnet gøre sig færdig, men hvor ansøgeren har haft en forventning. Jeg vil gerne spørge ordføreren: Er det udtryk for, at der har været
uddelt fribilletter i andre sammenhænge i forbindelse med statsborgerskabet,- når man bruger
det om de 120, der ikke får det her?
(Kort bemærkning).";Formanden
411226;name_party;":
Nej, det er ikke det, der er tilfældet, og jeg skal
da beklage, hvis det falder nogen for brystet, at
jeg brugte det moderne ord fribillet. Men jeg siger, at hvis der er 120 mennesker, hvorom vi
vælger at sige, at de her mennesker ikke behøver gå op til den her prøve, hvordan ville man så
stille sig, hvis der nu var et par mennesker eller
fem, der ved næste optagelsesprøve ikke kunne
klare den her test, og som faldt på det, som var
det eneste grundlag for, at de ikke kunne blive
danske statsborgere?
Det synes jeg ikke ville være rimeligt. Der var
et demokratisk flertal, der ved den her lovs oprettelse i december 2005 besluttede, at sådan
skulle det være. Det var et demokratisk flertal,
der valgte det, og derfor må vi leve op til, at det
var det ønske, der var. De skal op til den her
prøve, og det kommer de, og så er de danske
statsborgere ved næste lovforslag.";Allan Niebuhr
412110;Time;"(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg kan høre, at det er vigtigt for ordføreren, at
det her med fribilletten ligger der, og det er også
i orden. Men hvis der nu herimellem er en person, der har søgt ind på politiskolen, hvor man
jo skal være dansk statsborger, og ikke kan komme ind nu, så skal vedkommende altså vente
måske et helt år for at kunne komme ind. Er det
ikke af en sådan karakter, at det får den konservative ordfører til at overveje, om vi alligevel
ikke skulle tage fat på den her måde?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
412661;name_party;":
Hr. Bjørn Medom Nielsen ved jo lige så godt
som jeg, at vi har debatteret det her emne i Indfødsretsudvalget. Jeg har meget stor respekt for
det at blive dansk statsborger, men jeg har også
stor respekt for det arbejde, der bliver lavet i ministeriet. Og jeg kan under ingen omstændighe-

Torsdag den 26. april 2007 (L 207)
der anerkende, at der er sket fejl i ministeriet
med hensyn til det her.
Det er ærgerligt, og det ærgrer mange mennesker, at vi ikke nåede at blive færdig med det.
Men jeg vil holde fast i at sige, at der er et demokratisk flertal i Indfødsretsudvalget, der er blevet enige om, at det her ikke er grundlag for, at
der er mennesker, der ikke skal op til prøve. Vi
holder fast i, at de mennesker skal op til prøven,
når den nu foreligger, og at de så kan komme på
næste års lovforslag.
Så jeg må afvise, at vi fra konservativ side vil
gå ind på, at de her 120 mennesker eller nogle af
dem vil slippe for at komme op til prøven.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
413658;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren, om ordføreren har det
ligesom jeg, for der er et eller andet, der skurrer i
mine ører, når jeg sidder og hører debatten.
De øvrige ordførere kan vel ikke have det sådan, at hvis et ministerium løber ind i et problem af trykningsmæssig eller anden art med en
indfødsretsprøve, som påkalder sig så stor interesse fra offentligheden, som den jo har gjort, så
skulle man gøre, som hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, at vi sætter os tre mand sammen, og
så laver vi sådan et eller andet, og så sender vi
det på gaden.
Det her er vel alvor. Nogle af os er da meget
optaget af, at det at få dansk indfødsret er alvor,
og derfor skal der vel også foregå et seriøst stykke arbejde. Man kan vel forestille sig, at hvis det
seriøse arbejde løber på grund på et eller andet
tidspunkt, så skal man vel tage det alvorligt. Ellers kan jeg næsten ikke forestille mig enden på
den kritik, der kunne blive. Jeg spørger så ordføreren, om han har det ligesom mig.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
414665;name_party;":
Det kan jeg da bekræfte. Jeg mener også, at det
her skal bygge på seriøsitet, hvad jeg i øvrigt altid mener det skal gøre, når vi snakker om lovforslag. Det er måske netop det, der påligger en
regering, når den fremsætter et lovforslag, nemlig at det bygger på et seriøst grundlag, at der
ligger et veludført arbejde bag ved og ikke et tilfældighedsprincip eller en anden øjebliksspontanitet.
Her er et lovforslag, der fra starten af bunder
i seriøst arbejde. Det seriøse arbejde har så betydet, at det har taget lidt længere tid, end man
havde en forventning om, at lave det. Men det er

6189

stadig væk bedre, at et lovforslag bunder i seriøsitet, frem for at man har lavet noget, der efterfølgende vil kunne kaldes lovsjusk.";Allan Niebuhr
415407;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
415510;name_party;":
På vej til Christiansborg i dag gik jeg op ad hovedtrappen, og der var to store dannebrogsflag
på flagstængerne. Det gjorde mig selvfølgelig
glad, og det mindede mig også om den dejlige
begivenhed, det var, da vi i søndags havde statsborgerskabsdag. Der kunne vi jo møde alle disse
folk, som havde fået dansk statsborgerskab, og
byde dem velkommen. Det var de meget begejstrede for, og det var jeg personligt også meget
begejstret for, fordi det var spændende at møde
alle disse nye danskere.
I dag giver vi så dansk statsborgerskab til hen
ved 3.000 mennesker. Det ærgrer selvfølgelig
Det Radikale Venstre, at det ikke er langt flere, vi
giver dansk statsborgerskab her i dag, men det
skyldes jo de meget stramme regler, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har vedtaget.";Simon Emil Ammitzbøll
416303;Time;"Men især ærgrer det mig, at vi ikke giver
statsborgerskab til 120 mennesker mere. Venstre
har valgt, at det er systemtænkningen, der skal
går forud for de menneskelige og individuelle
hensyn. Og det har de så gjort sammen med
Konservative og Dansk Folkeparti. Derfor er der
120 mennesker, som opfylder alle krav på nær
indfødsretstesten, og som ikke kan få dispensation, på trods af at testen ikke foreligger.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er noget
skuffende, at det samme flertal, der i sin tid lovede, hvornår testen skulle være færdig, ikke
kan mande sig op til at give de 120 mennesker
dispensation. Jeg havde sådan set haft en højere
forventning til, at man ville tænke også på mennesker i den her sag.
Der er tale om, at folk ikke kan få bestemte typer af job, der er tale om, at folk ikke kan stemme, hvis der bliver folketingsvalg. Nu har vi så
fået fru Britta Schall Holbergs ord for, at der ikke
bliver folketingsvalg inden næste indfødsretslov. Det håber vi så at statsministeren har noteret, men jeg går ikke ud fra, at det retligt er IImligt at komme efter fru Britta Schall Holberg eller statsministeren, hvis det løfte bliver brudt.
Og derfor har de 120 mennesker intet som helst

6190

Torsdag den 26. april 2007 (L 207)

at bruge det løfte til. Det er faktisk ikke de ord
værd, som sætningen udgøres af.
Men når det er sagt, glæder vi os altså over
alle disse nye danskere. Vi havde ønsket, der var
flere, men nu har man altså valgt at stramme
kravene. Næste gang bliver det endnu værre,
der bliver der alt, alt for få, der får dansk statsborgerskab. Men det håber vi selvfølgelig at
kunne rette op på, den dag det ikke er Dansk
Folkeparti, der bestemmer, hvordan reglerne
skal være.";Kl. 18.35
418022;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Pernille Frahm som ordfører.";Formanden
418119;name_party;":
Jeg var også med til statsborgerskabsdagen her
sidste søndag. Det er første gang, jeg havde en
mulighed for at deltage, og det var en utrolig
opmuntrende dag på mange måder. Dels var det
dejligt at se alle de glade mennesker, der kom
langvejs fra for at markere, at de var blevet danske statsborgere, dels holdt Folketingets formand faktisk en ganske, ganske god tale til dem,
og dels var der nogle episoder indimellem, som
gjorde, at man ikke kunne lade være med at kigge lidt optimistisk på vores fælles fremtid, som
det jo ellers nogle gange kan være lidt sort at se
på.
F.eks. var der to mennesker, som pludselig fik
øje på hinanden over bordet nede i lokalet, hvor
vi var, og faldt hinanden om halsen. De havde
siddet i samme asylcenter, de kom fra samme
land, de havde ikke set hinanden, siden de fik
opholdstilladelse, havde ikke rigtig kunnet finde ud af at finde hinanden igen, og mødtes så
her på statsborgerskabsdagen, og det gik op for
dem, at de begge to var blevet statsborgere via
den samme lov. Det synes jeg var bevægende.
I det hele taget synes jeg, det er en bevægende dag, hver gang vi laver de her indfødsretslove. Jeg synes, det er en dejlig dag. Jeg synes, det
er en dag, hvor man virkelig skal feste og sige
velkommen til, den her gang, 1.878 personer.
Den eneste malurt, der er i bægret, er jo, at
det burde have været langt flere. For det første
burde de 120 have været på, for det andet ved
vi, at folk er blevet afvist, fordi de ikke var i
stand til at lære dansk i et tilstrækkeligt omfang
af forskellige årsager, nogle af dem på grund af,
at de har været udsat for tortur, nogle af dem
fordi de var gamle, nogle af dem fordi de havde
andre problemer med sig.

Den slags kunne vi før i tiden snakke om, før
Dansk Folkeparti fik så meget at skulle have
sagt over politik i Danmark, som de har nu. Da
kunne vi finde en ordning, da kunne vi forhandle, da kunne vi få lidt forståelse frem i hinanden,
når vi sad med de sager. Men nu er det systemet
frem for mennesket, der tæller.
Det vil formentlig ikke blive ved at være sådan. Det ser jeg frem til vi en dag kan ændre på.
Men foreløbig støtter vi i hvert fald selvfølgelig
den her lov helhjertet og endnu engang velkommen til de 1.878.";Pernille Frahm
420344;Time;;Kl. 18.40
420356;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
420450;name_party;":
Også for Enhedslisten er det glædeligt, når man
kan byde velkommen til så mange nye statsborgere, som står på det her lovforslag om indfødsrets meddelelse. Men det skal jo ikke afholde
mig fra en undren, som tager udgangspunkt i, at
vi i de senere mange år har haft mindre og mindre grund til at glæde os, fordi færre og færre
opnår ret til et dansk statsborgerskab, og flere og
flere bliver afholdt fra et dansk statsborgerskab.
I vores måde at tildele statsborgerskab på er
der op til flere uforståelige bestemmelser. Vi har
jo tidligere i dag haft en diskussion om værdier
og rettigheder i det danske samfund. Nogle af
de rettigheder, som vi har snakket om, er de demokratiske rettigheder. Det er f.eks. stemmeretten, det er retten til og muligheden for at søge et
hvilket som helst arbejde og dermed forbedre
ens muligheder for at fungere som en integreret
del af det danske samfund endnu mere. Når
man begrænser folks muligheder for at få statsborgerskab, så begrænser man også folks muligheder for at opnå de rettigheder, vi betragter
som en væsentlig del af det danske samfund.
Det er jo meget specielt, at man nu har indført
et system, hvor nogle af de demokratiske rettigheder bliver afhængige af, at man kan bestå en
eksamen. Det er faktisk forholdsvis unikt, i forhold til hvordan folk normalt har nogle rettigheder som mennesker i det danske samfund.
En anden grotesk ting er jo, at man i dag har
lavet en beslutning om, at folk skal kunne en vis
mængde dansk, men adgangen til at få dispensation fra disse danskkundskaber er blevet forbeholdt nogle, som har visse psykiske sygdomme, mens andre, der har andre psykiske syg-

Torsdag den 26. april 2007 (B 126)

6191

res, at den pågældende kan være en fare for landets sikkerhed.
Forslaget indeholder to hovedpunkter, der
vedrører dels begrundelsen for et sådant afslag,
dels den manglende mulighed for at påklage afslaget.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at det med
forslaget opnås, at Folketinget og regeringen tager hensyn til de internationale konventioner,
som Danmark har ratificeret. Til det kan jeg sige:
Det gør vi allerede.
I sager, hvor justitsministeren meddeler, at
det af Politiets Efterretningstjeneste vurderes, at
de pågældende kan være en fare for landets sikkerhed, forelægges ansøgningen for Folketingets Indfødsretsudvalg med indstilling om afslag på indfødsret.
Det grundlag for indstillingen, som justitsmiHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget nisteren måtte meddele integrationsministeren,
videregives til Indfødsretsudvalget. Det kan
overgik derefter til anden behandling.
derfor ikke forekomme, at Integrationsministeriet er i besiddelse af oplysninger vedrørende den
vurderede sikkerhedsrisiko, som IndfødsretsudAfstemning
valget ikke gøres bekendt med.
Behandlingen af indfødsretssager følger god";Jørgen Arbo-Bæhr
423266;title_name;"forvaltningsskik. Når en person ikke optages på
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødset lovforslag om indfødsrets meddelelse, fordi
retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragdet vurderes, at den pågældende kan være en
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtafare for landets sikkerhed, gives der i overensget.
stemmelse med principperne i forvaltningslovens § 24, stk. 3, ingen begrundelse. Det følger af
bestemmelsen, at begrundelsens indhold kan
begrænses, såfremt der er et helt særligt hensyn
at tage til bl.a. offentlige interesser.
Efter den europæiske konvention om statsDen næste sag på dagsordenen var:
borgerskab er Danmark forpligtet til at sikre, at
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
afgørelser om bl.a. afslag på statsborgerskab inB 126:
Forslag til folketingsbeslutning om begrundel- deholder en skriftlig begrundelse. Det er dog et
krav, at der i forbindelse med beslutninger, der
se på afslag på ansøgninger om indfødsret.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Pernille Frahm involverer den nationale sikkerhed, alene skal
gives et minimum af information.
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
Det er på den baggrund regeringens opfattel(Fremsat 28/3 2007).
se, at et afslag, hvor det undlades at give en ansøger oplysning om, at den pågældende antages
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
424608;Time;"at kunne være en fare for landets sikkerhed, er i
overensstemmelse med konventionen.
Hvad angår påklage af afslag på indfødsret,
har Danmark i forbindelse med ratifikationen af
Forhandling
den europæiske konvention om statsborgerret
taget forbehold over for den bestemmelse, som
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
indeholder et krav om, at afgørelser, der vedrøB 126 omhandler den situation, hvor en udlænrer bl.a. afslag på statsborgerskab, kan påklages
ding får afslag på at blive optaget på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, fordi det vurde- til administrative myndigheder eller domstolene i overensstemmelse med nationalret. Det har

domme, ikke kan få det. Det mener jeg i hvert
fald kan være meget, meget svært at forklare, og
det er i hvert fald svært at forstå.
Med de ord vil jeg bare sige, at det er godt og
det er glædeligt, at vi får mange nye danske
statsborgere. Det er trist, at vi i stadig større udstrækning, eller rettere sagt at et flertal i det her
Folketing - regeringen og Dansk Folkeparti - afholder flere og flere fra at få det danske statsborgerskab. Jeg håber meget, at vi i løbet af udvalgsbehandlingen kan få en forståelse for, at i
hvert fald de 120 mennesker, som er blevet afholdt fra at komme med på det her lovforslag,
får mulighed for at komme det, fordi de intet
forkert har gjort. De er blevet ramt af en forhastet lovgivning, og de er blevet ramt af, at systemet ikke har opfyldt sine forpligtelser.

6192

Torsdag den 26. april 2007 (B 126)

vi gjort, fordi indfødsret i Danmark meddeles
ved lov, og fordi Folketinget ikke er bundet af
generelle administrative regler. Vi er derfor ikke
forpligtet til at give rekursadgang i disse sager.
Det er endvidere regeringens opfattelse, at
Danmark heller ikke efter den europæiske menneskerettighedskonvention må anses for at være
forpligtet til at sikre en sådan rekursadgang.
Retten til at opnå et bestemt statsborgerskab omfattes i almindelighed ikke af den europæiske
menneskerettighedskonvention eller dens protokoller, og derfor rejser et afslag på indfødsret
heller ikke spørgsmål i forhold til konventionen.
Som jeg har redegjort for, tager Danmark således både hensyn til og lever op til de internationale forpligtelser, som påhviler os på indfødsretsområdet.
Jeg vil afslutningsvis knytte en kommentar til
forslaget om at etablere en specifik klageadgang
i forbindelse med Politiets Efterretningstjenestes
vurdering af, om en person, der ansøger om
dansk indfødsret, kan være en fare for landets
sikkerhed.
Det er Politiets Efterretningstjenestes opgave
som Danmarks nationale sikkerheds- og efterretningstjeneste at overvåge, forebygge og forhindre strafbare handlinger og anden virksomhed, som indebærer fare for rigets selvstændighed, landets sikkerhed og den lovlige samfundsorden. I overensstemmelse med disse arbejdsopgaver vil Politiets Efterretningstjeneste naturligt
kunne have interesse for sager vedrørende udlændinges ophold i Danmark.
Politiets Efterretningstjeneste varetager bl.a.
sine opgaver ved hjælp af de midler og metoder,
som også anvendes af det øvrige politi. Endvidere er Politiets Efterretningstjenestes samarbejde med udenlandske sikkerheds- og efterretningstjenester af afgørende betydning for tjenestens virksomhed. Det er afgørende at sikre efterretningstjenestens arbejde og anvendelse af
eksterne kilder.";Kl. 18.45
427959;Time;"Efter regeringens opfattelse kan en klageadgang give anledning til tvivl om den fortsatte
fortrolighed af det kildemateriale, som efterretningstjenesten benytter sig af. Efterretningstjenestens arbejde vil derved blive besværliggjort.
Regeringen finder på den baggrund ikke anledning til at indføre en klageadgang i forbindelse med PET's vurderinger. Og som jeg allerede
har været inde på, er vi heller ikke internationalt
forpligtet til at have en rekursadgang i sager om
indfødsret.

Regeringen kan således ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
428548;name_party;":
Nu blev jeg lige forstyrret, så jeg lige mistede
overblikket her.
Det, jeg ville spørge ministeren om, var ... ja,
jeg har simpelt hen glemt det. Det beklager jeg.";Simon Emil Ammitzbøll
428725;title_name;"Så siger vi tak til integrationsministeren.
Og i forståelse med ordførerne for Venstre og
Socialdemokratiet er det hr. Søren Krarup, der
får lov til at være ordfører først.";Formanden
428915;name_party;":
Jeg vil lige begynde med at takke for, at jeg må
få lov til at komme først, sådan at jeg ret hurtigt
kan forlade salen, og jeg vil sige, at hvis hr. Simon Emil Ammitzbølls gode eksempel med at
glemme, hvad han vil spørge om, gælder flere,
så vil det blive en kort forhandling.
Må jeg sige, at dette forslag til folketingsbeslutning om, at der skal gives en begrundelse for
afslag på ansøgning om indfødsret, bygger på
den misforståelse, at der er nogen, som har ret til
at blive danske statsborgere. Indfødsret er i den
forstand slet ikke en ret, det er en gave.
Dansk indfødsret er den danske stats gave til
dem, der skønnes værdige til at modtage den,
men en gave kan man ikke kræve, og her kan
man derfor heller ikke stille sig fornærmet an og
stampe med foden i jorden og skrige sin forurettelse ud for alverden, når man ikke modtager
den.
Indfødsret er en gave, ikke en ret. Og når indfødsret er en gave, så betyder dette naturligvis,
at skønnet, de danske myndigheders skøn og de
folkevalgte politikeres skøn, er noget helt afgørende ved indfødsret.
Normalt er det jo en række forhold i henhold
til indfødsretscirkulæret, der skal opfyldes,
hvorefter ansøgeren uden videre sættes på indfødsretsloven.
Men som vi ved fra Indfødsretsudvalget, består en stor del af vores arbejde i, at vi sidder
med en række ansøgninger, der ikke falder inden for rammerne, og hvor vi netop skal skønne,
om vi skal give dispensation fra reglerne. Skønnet hører sammen med gaven. Skønnet er en del
af det forhold, der ikke har med en ret, men med
en gave at gøre.

(775)
Torsdag den 26. april 2007 (B 126)
Sådan er det med grundforholdet vedrørende
dansk indfødsret samlet i grundlovens bestemmelse om, at indfødsret meddeles ved lov, og
derfor er dette beslutningsforslag i et gennemgribende og i sidste ende principielt modsætningsforhold til selve indfødsretten.
Forslagsstillerne argumenterer lidenskabeligt for deres retssynspunkt ud fra europarådskonventioner og andre internationale foras forsøg på at sætte vores grundlov ud af kraft. Der
er jo så mange bedrevidende internationale forsamlinger, der ønsker at puste sig op og tiltage
sig en betydning og myndighed, som giver dem
adkomst til at tale ned til Danmark og det danske Folketing.
Europarådet vil også gerne sige »sM« til
Danmark og Folketinget og dermed binde vore
hænder og vores frihed. Men selv Europarådet
må slå sig til tåls med, at det, en deltagerstat
skal, dog kun er at give mulighed for naturalisation. Altså er der intet »skal«. Men der er en
dansk grundlov, hvor det danske Folketing er
myndigheden, der kan sige »skal«.
I denne sammenhæng er der så mulighed for
at udøve det skøn vedrørende den danske stats
sikkerhed, som PET, Politiets Efterretningstjeneste, udøver. Det ligger i sagens natur, at et skøn
udøvet af en efterretningstjeneste er og må være
omgivet af hemmelighedsfuldhed. Vi kan i Indfødsretsudvalget ikke bedømme, om en person
udgør en trussel imod Danmarks sikkerhed: vi
kan ikke vide, om den pågældende har forbindelse med terrorister. Derfor har vi hidtil uden
videre sagt ja til PET's anmodning om at måtte
tage en person af indfødsretsloven, og derfor er
det eneste rigtige selvsagt at fortsætte med at
gøre det.
Vi foreslår, at Folketinget svarer et klart og
kontant nej til dette beslutningsforslag, og vi gør
det i hvert tilfælde selv.";Søren Krarup
432255;Time;;Kl. 18.55
432267;title_name;"Så giver jeg hr. Simon Emil Ammitzbøll mulighed for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
432399;name_party;":
Tak, og denne gang vil jeg benytte mig af muligheden og spørge hr. Søren Krarup, om det - altså
det faktum, at der ikke gives begrundelser for
afslaget i de sager, hvor der er tale om en PETvurdering - ikke mister selve meningen, når der
ikke er andre sager, hvor der ikke er en mang-

6193

lende begrundelse? Alle ved jo alligevel, at hvis
der ikke er nogen begrundelse, så er det en PETvurdering, der ligger bag. Kan man så ikke lige
så godt give en begrundelse?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
432903;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg fik helt fat i spørgsmålets indhold. Altså, det, jeg jo siger, er, at
PET's skøn - og jeg gjorde opmærksom på, at
sammen med begrebet gave hører altid skønnet
- kan vi selvfølgelig ikke vurdere: der må vi for
så vidt tage det på vores tillid til, at vi netop kan
nære tillid til Politiets Efterretningstjeneste.
Derfor har jeg ikke haft betænkelighed overhovedet i de år, jeg har siddet i Indfødsretsudvalget, ved at acceptere PET's skøn som afgørende, og jeg vil sige, at naturligvis kan PET i hvert
tilfælde ikke give begrundelse for afslaget, for
det vil jo være ensbetydende med at ophæve en
lang række af de ting, der er nødvendige for
PET, nemlig f.eks. hemmelighedsfuldhed.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
433661;name_party;":
Når nu ordføreren ikke forstod spørgsmålet, vil
jeg prøve at stille det igen. Når man får afslag på
indfødsret, får man at vide, at man ikke opfylder
retningslinjerne, eller noget i den stil. Får man
afslag på grund af, at PET har vurderet, at man
udgør en form for sikkerhedsrisiko, så får man
ingen begrundelse. Det er det eneste tilfælde,
hvor man ikke får en begrundelse. Kunne man
så ikke lige så godt skrive, at det var, fordi der lå
en PET-vurdering?
Jeg forestiller mig ikke, som ordføreren antydede, at man skulle forklare nærmere, hvad det
var for en form for sikkerhedsrisiko, vedkommende udgjorde, men man kunne jo godt slet og
ret skrive, at det var ifølge reglerne om, at PET
kunne give en sådan vurdering, for de ved det jo
alligevel allerede i dag.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
434464;name_party;":
Jamen jeg synes jo, det er indlysende, at når PET
beder om at få taget nogen af indfødsretsloven,
så er det, fordi PET mener, at den pågældende
udgør en trussel imod landets sikkerhed. Hvis
det bliver meddelt den pågældende, vil han eller
hun jo straks være i stand til at drage nogle konsekvenser, som egentlig forhøjer risikoen.
Derfor synes jeg, det ligger helt i sagens natur, at vi imødekommer PET's ønske, fordi det

6194

Torsdag den 26. april 2007 (B 126)

slet og ret er en nødvendighed for efterretningstjenesten. Og jeg kan kun sige for mit vedkommende - og jeg tror også, det gælder flertallet i
udvalget - at vi har den tillid til PET, at de ikke
rider bestemte private kæpheste, men at det er
Danmarks sikkerhed, de varetager.";Søren Krarup
435219;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup. Så er det fru Britta
Schall Holberg som ordfører.";Formanden
435320;name_party;":
Da jeg læste det her beslutningsforslag, må jeg
indrømme, at jeg umiddelbart fandt tanken
sympatisk, og det kan også være, at nogen uden
for det her hus vil føle, at det da er underligt, at
vi ender med at sige, som vi gør, for normalt ville man jo kunne indvende, at det ikke er retssikkerhedsmæssigt rimeligt at give et afslag uden
samtidig at give en saglig begrundelse: sådan
plejer vi at tænke.
Men til trods for, at man altså umiddelbart
kan være positivt indstillet over for tankegangen i forslaget, bliver vi nødt til at erkende, at
der er en række altafgørende årsager, både retlige og principielle, til, at man alligevel ikke og at
Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget her.
Ministeren har redegjort for, at der er adskillige indiskutable grunde til, at forslaget ikke bør
vedtages, og det skal jeg ikke rigtig gentage.
Men alligevel: Det væsentlige i begrundelsen er
jo, at indfødsret gives ved lov her i landet, og at
Folketingets vedtagelser hverken kan begrundes
eller påklages. Det kunne jeg næsten godt holde
et foredrag om: hvis vi skulle begrunde de vedtagelser, vi tog herinde, kunne det jo føre langt,
vil jeg sige, og det ville ikke altid være lige let at
gøre det.
Med hensyn til forslagets første del om, at der
på alle afslag skal anføres en rimelig begrundelse, er afslag på ansøgning om indfødsret, som
ministeren nævnte, for det første ikke omfattet
af forvaltningslovens bestemmelser om, at afslaget skal være ledsaget af en begrundelse.";Britta Schall Holberg
436804;Time;"For det andet må jeg, særlig hvad angår begrundelse for afslag, hvor en negativ vurdering
fra Politiets Efterretningstjeneste har været afgørende, sige, at hvis PET har vurderet, at en ansøger udgør en fare for landets sikkerhed, er det
hverken lovpligtigt eller overhovedet hensigtsmæssigt, at denne ansøger oplyses om det. Det
følger helt klart af forvaltningslovens § 24, stk. 3,
hvorfor der i sager med afslag som følge af ne-

gativ PET-vurdering alene henvises til disse
principper.
Så det er altså ikke rigtigt, at der ikke er en
begrundelse: der henvises til disse principper.
Dertil kommer, at det i den forklarende rapport til den europæiske konvention om statsborgerret, EKS, som forslagsstillerne henviser til,
netop fastlås, at der i forbindelse med beslutninger, der involverer den nationale sikkerhed, alene skal gives et minimum af information.
Derfor bliver jeg nødt til at afvise, at afslag,
hvor en ansøger ikke oplyses om, at der foreligger en negativ PET-vurdering, men hvor der i afslaget alene henvises til principperne i forvaltningslovens § 24, skulle være i strid med vores
internationale forpligtelser, som de fremgår af
artikel 11 i EKS. Det er altså ikke korrekt.
Hvad angår forslagets anden del om, at en
ansøger skal have mulighed for at påklage Folketingets afgørelse, har jeg ikke meget at tilføje
til ministerens udmærkede redegørelse for det
juridiske grundlag, som dansk lovgivning og de
internationale konventioner udgør.
I Danmark forholder det sig nu engang sådan, at indfødsret ene og alene gives ved lov,
modsat hvad der er tilfældet i en række andre
europæiske lande. Så kan nogle måske være af
den opfattelse, at det ikke er rimeligt, at kun Folketinget kan træffe afgørelse om tildeling af indfødsret, men at ændre herpå kræver altså ikke
desto mindre en ændring af grundloven, og så
rækker det her jo langt.
På trods af at den grundlæggende tanke bag
dette beslutningsforslag altså som sagt kan siges
i virkeligheden at være sympatisk, bliver jeg
nødt til at konstatere, at forslagets indhold ikke
er i overensstemmelse med principperne i den
gældende lovgivning og det gældende regelsæt
her i landet, og derfor kan Venstre ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
439042;name_party;":
Jeg er jo nærmest begejstret. Jeg havde ikke regnet med, at Venstre ville synes, forslaget var
sympatisk, så det er allerede mere, end jeg havde forventet.
Men det er jo sådan, at ordføreren flere gange
sagde, at et af de problemer, der var med beslutningsforslaget, var ønsket om, at Folketingets
beslutning skulle påklages. Men kan ordføreren
ikke, jeg er lige ved at sige bekræfte, at det intet
sted fremgår af forslaget, at det skulle være sådan: at dette ønske ikke fremgår noget sted?

Torsdag den 26. april 2007 (B 126)
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
439616;name_party;":
Jamen det er da fint. Jeg har opfattet det sådan,
at det var et ønske. Men hvis det ikke er det, er
det da fint.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
439776;name_party;":
Men så kan jeg jo håbe på, at sympatien fra før
måske kan bruges til så alligevel at se på forslaget med friske øjne. For det, der netop er hele
pointen, er, at det så at sige er selve PET-begrundelsen, der kan indklages, at det er den, man
kan klage over. Det er ikke Folketingets beslutning. Det er jo en meget vigtig skelnen, og det
lægges der meget kraftigt op til og gøres meget
ud af i beslutningsforslaget, netop denne skelnen. Og det kan altså lade sig gøre i et land som
Sverige, der vel trods alt er forholdsvis sammenligneligt med Danmark, så det skulle vel også
kunne lade sig gøre her i landet.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
440430;name_party;":
Sådan tror jeg ikke man kan stille det op. For
selv om det er PET's vurdering, så vil hr. Simon
Emil Ammitzbøll jo vide, at Indfødsretsudvalget, som altså også er Folketinget, får PET's vurdering til orientering og derefter tager den til efterretning eller det modsatte. Dermed har Folketinget ageret, og derfor kan man ikke sige andet,
end at det der var Folketinget, man ville klage
over, og det kan man ikke. Det kan ikke lade sig
gøre her i landet.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
440925;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op i samme spor, for jeg synes, at nu begynder vi jo at få en debat på et seriøst grundlag. Derfor synes jeg lige, at jeg ville
prøve at finde ud af det. Fru Britta Schall Holberg siger, at vi i Folketingets Indfødsretsudvalg
får PET's vurdering, men jeg må sige, at det har
jeg aldrig set.";Jørgen Arbo-Bæhr
441251;Time;"Jeg har aldrig set nogen som helst begrundelse, eller hvad baggrunden er eller noget som
helst, men det kan være, jeg har overset, at der
skulle være nogle begrundelser. Det kan fru Britta Schall Holberg forhåbentlig opklare for mig.

6195

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
441537;name_party;":
Nej, men ordføreren vil vel give mig ret i, at PET
henvender sig og siger, at de efter de undersøgelser, som PET nu har foretaget, mener, at det
menneske ikke skal have dansk indfødsret eller
ikke opfylder det, der skal til, så det er en sikkerhed for landet. Det har vi jo hidtil i hvert tilfælde
på ordentlig vis taget til efterretning i Indfødsretsudvalget, og det må være den måde at gøre
det på.
Jeg er helt enig med hr. Søren Krarup fra før i,
at vi jo ingen jordisk chance har for at vurdere
de enkelte ansøgere, som PET på den måde tager fat'i. Det er deres ekspertise, og dermed har
Folketinget delegeret en kompetence til PET,
men har dog en mulighed for at intervenere,
hvis vi ville. Men det har vi altså ikke ønsket.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
442309;name_party;":
Men er det her ikke netop, også efter fru Britta
Schall Holbergs mening, et problem, for Folketinget har uddelegeret et ansvar eller en rettighed til at lave en vurdering til Politiets Efterretningstjeneste, uden at den person eller de personer, som eventuelt bliver afholdt fra at få et
statsborgerskab, har nogen som helst mulighed
for at vide, hvad baggrunden er for, at de bliver
betragtet som en mulig fare for landets sikkerhed. Dermed har de ikke nogen som helst mulighed for at gøre op med eventuelle fejl.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
442870;name_party;":
Der er kun det korte svar at give, at det jo ikke
kan lade sig gøre. Bare det, at vi har talt om, at
der for landet kan være sikkerhedsmæssige problemer i det, gør, at det siger sig selv, at man
ikke kan fortælle vidt og bredt om det. Så svaret
giver i virkeligheden sig selv.";Britta Schall Holberg
443160;title_name;"Tak til fru Britta Schall Holberg. Så er det hr.
John Dyrby Paulsen som ordfører.";Formanden
443264;name_party;":
Jeg synes egentlig, at forslagsstillerne bag det
her forslag fortjener ros for et grundigt gennemarbejdet forslag og en uddybende tekst. Der er jo
nogle ting i teksten, jeg synes man skal lægge
vægt på. En ting er jo regeringens aftale med
Dansk Folkeparti fra december 2005. Man kan
sige meget negativt om den aftale, men en af de

6196

Torsdag den 26. april 2007 (B 126)

positive ting, man kan sige, er jo, at det er blevet
vedtaget, at afslaget med begrundelse i PET er
inden for en nu nærmere angiven periode. Det
er vi enige i. Det er et positivt tiltag og noget, vi
også støtter. Så bliver det også nævnt i beslutningsforslaget, at det er sådan, at et afslag på
dansk indfødsret jo ikke er en disrespekt af privatlivet, og det er vi helt enige i. Det, man skal
holde fast i i den her sammenhæng, er jo, at de
afslag, der gives, gives med udgangspunkt og
baggrund i landets sikkerhed.
Hvis man skal sige tingene ligeud, så er en de
ting, vi var meget bange for, at vi får folk ind og
giver dansk statsborgerskab til folk, der på en eller anden måde har tilknytning til terror eller andre ting, der kan bringe Danmarks sikkerhed i
fare. Det er jo det, hele begrundelsen drejer sig
om. Det er det, hele systemet går ud på at sikre
imod.
Jeg kan ikke helt se i teksten, om forslagsstillerne mener, at vi bryder nogle konventioner eller nogle internationale regler. Jeg vil godt sige
meget klart, at vi i Socialdemokratiet er af den
mening, at det gør vi ikke. Jeg mener heller ikke,
at vi er på kant med at bryde dem. Så vil jeg
også godt sige, at der i PET-sammenhæng sådan
set er en kontrolforanstaltning internt i PET, dels
i den almindelige sagsbehandling i PET - det er
ikke bare tilfældigt eller vilkårligt det her - dels i
PET's ledelse, der jo også har et ansvar for, at
sagsbehandlingen er ordentlig.
Endelig er der Wambergudvalget, som også
påser det, og i sidste ende har justitsministeren
jo et ansvar for, at det her går rigtigt for sig. Så i
det her er der indbygget nogle kontrolforanstaltninger, som vi har sagt vi er trygge ved: dem
kan vi godt leve med.";John Dyrby Paulsen
445352;Time;"Så jeg må sige, at vi ikke kan støtte forslaget,
som det ligger i den her form.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
445473;name_party;":
Jeg synes, at Socialdemokraternes ordfører også
udtrykte en vis bekymring for, hvordan systemet fungerer i dag. Og så var der en henvisning
til, at det ikke i forslaget klart står, at det her er i
modstrid med konventionerne. Men jeg kunne
godt tænke mig at spørge hr. John Dyrby Paulsen: Hvis nu vi kan påvise, at der i hvert fald
kan sættes spørgsmålstegn fra andre end bare
sådan nogle baryler som Det Radikale Venstres
hr. Simon Emil Ammitzbøll og mig selv ved, at
det rent faktisk er i overensstemmelse med kon-

ventionerne, det, at man ikke har nogen klageadgang i forhold til PET's vurdering af, at man
kan være til fare for landets sikkerhed, vil Socialdemokraterne så ændre opfattelse?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
446212;name_party;":
For at tage det sidste først: Man skal jo altid
være åben over for de vurderinger, der måtte
komme fra forskellige steder, og jeg er ikke sådan fundamentalistisk på det her område. Hvis
der kommer et eller andet, synes jeg da, at man
skal gennemgå det og tage en drøftelse, men jeg
vil godt sige, at på det foreliggende grundlag ser
jeg ikke nogen grund til at bestride det.
Jeg vil også godt gøre det meget klart, at jeg
ikke gav udtryk for, at jeg var nervøs eller bekymret for det kontroltiltag, der er i PET. Det har
jeg sådan set ingen baggrund for at være, og det
var heller ikke det, jeg sagde i mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
446877;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at hr. John Dyrby Paulsen er
fundamentalist på nogen som helst områder, for
så tror jeg nok, at han får et problem. Men når
nu Institut for Menneskerettigheder i et notat
påpeger, at de mener, at den manglende klagemulighed er i modstrid eller i hvert fald på kant
med - de siger faktisk i modstrid med - den
europæiske menneskerettighedskonvention, gør
det så noget indtryk på hr. John Dyrby Paulsen?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
447341;name_party;":
Nu har jeg jo haft den meget store fornøjelse at
sidde i bestyrelsen for det meldte institut. Jeg siger udtrykkeligt fornøjelse, for det har været en
meget spændende oplevelse også med de drøftelser, der har været. Jeg har faktisk i bestyrelsen
haft lejlighed til at drøfte det her emne, og jeg er
bekendt med instituttets holdning. Jeg deler
ikke den holdning, og jeg mener ikke, at der rent
juridisk er belæg for at sige det så skarpt, som
instituttet gerne vil sige det.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
447862;name_party;":
Jeg tager selvfølgelig til efterretning, at Socialdemokraterne stemmer imod forslaget, når det nu
kommer til afstemning. Men vil hr. John Dyrby
Paulsen så ikke medgive, at hvis vi nu får et andet flertal efter næste valg, så har Socialdemo-

Torsdag den 26. april 2007 (B 126)
kraterne og Det Radikale Venstre tidligere, nemlig i februar 2006, udtrykt et fælles ønske om på
en lang række områder at ændre indfødsretsreglerne?
Det hedder, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har lavet en oversigt over de elementer, der ville være anderledes, hvis de to
partier sad med flertallet i Folketinget. I den
oversigt står der:
Ved PET-afslag, afslag begrundet i hensyn til
statens sikkerhed, bør der anføres en rimelig begrundelse, og der bør være mulighed for at klage over PET-vurderingen til regeringen, men
ikke over afslaget på statsborgerskabet. Dette er
på linje med bestemmelserne i de øvrige nordiske lande og følger anbefalingerne fra Institut
for Menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
448888;name_party;":
Jeg vil godt bekræfte, at vi har lavet sådan en
fælles meddelelse. Den var jo netop fælles, for
det var hr. Simon Emil Ammitzbøll og undertegnede, der forhandlede. Det var lange og seje forhandlinger, som jeg husker dem, og det er rigtigt, at det er en lang række punkter. Men det er
jo netop en pakke. Det er netop en samlet forhandling, og man kan ikke tage et punkt ud fra
den forhandling og sige: Kære Socialdemokrater, nu skal I også være for det enkelte punkt.
Det vil jeg meget gerne understrege. Så det var
en pakke dengang, og vi kan jo ikke støtte det
konkrete enkelte forslag.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
449523;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor lange og seje de forhandlinger var. Nu skal jeg ikke røbe noget fra, hvad
der skete. Men det, jeg egentlig bare vil have hr.
John Dyrby Paulsen til at bekræfte, er ikke noget
med at stemme for lige præcis den her del eller
ej. Det, jeg vil have hr. John Dyrby Paulsen til at
bekræfte, er, at hvis Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre får flertallet med partier, der er
venligtsindede over for denne aftale, så vil Socialdemokraterne være med til at gennemføre
den SR-aftale, der blev lavet i februar 2006 i sin
helhed.";Simon Emil Ammitzbøll
450081;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
450123;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at hvis det går til næste
folketingsvalg, som vi jo håber, så kommer vi i

6197

forhandlinger om det her. Jeg går ud fra, at De
Radikale vil rejse det her som et af punkterne, og
det vil vi drøfte nærmere. Det er klart, at vi i den
drøftelse i baghovedet vil have den fælles historie, vi har, også på det her område.";John Dyrby Paulsen
450478;title_name;Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
450570;name_party;":
Jeg synes, at ministeren har redegjort ganske udmærket for baggrunden for, hvorfor tingene er,
som de er, og det er blevet yderligere uddybet af
både hr. Søren Krarup og fru Britta Schall Holberg.
Jeg har sådan set ikke mere at tilføje. Jeg vil
sige, at vi er fuldstændig enige i, at det ville
være til skade, hvis man skulle give yderligere
oplysningspligt om de her PET-sager, og vi mener også, at vi derfor ønsker at fastholde reglerne, som de er i dag. Vi kan derfor ikke støtte det
forslag, der er fremsat af De Radikale.";Allan Niebuhr
451110;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det fru Pernille
Frahm som ordfører.";Formanden
451199;name_party;":
Det var ikke et forsøg på at trække tiden ud,
men jeg havde lige misset, at der var en ordfører,
der havde byttet plads, og en anden, som jo var
forslagsstiller.
Jeg skal på SF's vegne sige, at vi selvfølgelig
støtter forslaget. Vi støtter det ud fra et fundamentalt ønske om at sikre mennesker gennemskuelighed i de beslutninger, der bliver taget,
som har afgørende betydning for deres liv. Vi
mener, at det har afgørende betydning for folks
tilværelse, om de får et statsborgerskab eller
ikke får det. Og et afslag, som man ikke kan få
nogen begrundelse for, bringer mennesker ind i
en kafkask situation, hvor de bliver mødt med
ting, de ikke ved hvad er, og derfor ikke har nogen mulighed for at gøre op med.
Jeg har en række andre punkter, hvor jeg også
synes at man bør arbejde med den enkeltes retssikkerhed i forhold til PET, men det er noget, vi
bør diskutere på et andet tidspunkt, for jeg er
godt klar over, at der ikke er noget flertal for det
i det nærværende Folketing, og vi kunne nemt
komme til at afspore debatten.
Men SF støtter jo som sagt varmt forslaget. Vi
er selv med til at fremsætte det.

6198

Torsdag den 26. april 2007 (B 126)";Pernille Frahm
452368;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
452462;name_party;":
En gang imellem får debatten i Folketingssalen
en til at tænke på, om der egentlig er sammenhæng i den måde, som de politiske beslutninger
bliver taget på. Vi har netop inden det her forslag behandlet lov om indfødsrets meddelelse,
hvor samtlige ordførere heroppefra gav udtryk
for, hvilken stor og epokegørende begivenhed
det var for de mennesker, som var til statsborgerskabsdagen, og for de mennesker, som står
på lov om indfødsrets meddelelse, altså dem,
der har fået statsborgerskab i Danmark.
Alligevel har vi dele af en lovgivning, som er
i modstrid med enhver fornuftig opfattelse af,
hvordan retstilstanden bør være for mennesker,
der står over for en epokegørende begivenhed i
deres liv, nemlig dem, der søger om, og dem, der
på alle mulige måder har gjort sig fortjent til at
få et dansk statsborgerskab. Vi, der skal beslutte,
om de skal have et dansk statsborgerskab, bliver
gang på gang mødt med, at der er nogle mennesker, som får et afslag uden nogen som helst begrundelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
453463;Time;"Det er faktisk en måde at gøre lidt grin med
også Folketingets Indfødsretsudvalg på, men
nok så meget de mennesker, der på den måde
bliver frataget muligheden for at blive danske
statsborgere. Det gælder i de sager, hvor Politiets Efterretningstjeneste vurderer, at de, som det
hedder, kan være til fare for landets sikkerhed.
Det er overhovedet ikke umuligt, at den vurdering er rigtig. Det er heller ikke umuligt, at
den vurdering er forkert. Problemet er, at der i
retssystemet og i Folketinget ikke er nogen, der
ved, om det er rigtigt eller forkert, og først og
fremmest ved de mennesker, det handler om, ikke, om det er rigtigt, eller om det er forkert: om
det er forkerte oplysninger, der ligger om dem,
eller om det er rigtige oplysninger, der ligger om
dem. Dermed bliver de afholdt fra muligheden
for at klage.
Institut for Menneskerettigheder har udarbejdet et notat om denne sag, hvor de meget, meget
omhyggeligt gennemgår, hvordan den meget
specielle lovgivning om dansk statsborgerskab 홢
den vil jeg ikke sætte spørgsmålstegn ved her hænger sammen med konventionerne, som omhandler de her spørgsmål, nemlig konventionen

om statsborgerskab og menneskerettighedskonventionen.
Deres konklusion er, at vi har et problem. Vi
har et problem, som består i, at de ikke mener, at
det er i overensstemmelse med konventionerne,
at folk, der får afslag på et statsborgerskab, ikke
har en mulighed for at klage.
Det er kun ét argument for det her forslag.
Det andet argument er almindelig retsfølelse.
Det er nogle mennesker, som bliver ramt af noget, der har noget at gøre med en epokegørende
del af deres liv, og de mennesker har ikke nogen
som helst mulighed for at få at vide, hvorfor afgørelsen er, som den er, og de har ikke nogen
som helst mulighed for at klage over den.
Derfor burde det være almindelig anstændighed over for retsfølelsen og over for muligheden
for at få et statsborgerskab, hvis man er berettiget til det, at partierne stemte for det her forslag,
men det har desværre øjensynligt lange udsigter.";Kl. 19.20
455499;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
455626;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den debat, der har været.
Jeg er selvfølgelig ærgerlig over at kunne konstatere, at der er et flertal i Folketinget imod forslaget. Hvad angår Venstre, vil jeg dog glæde
mig over den positive tilgang, der var i hvert
fald til intentionerne eller ånden i forslaget, om
end det konkrete ikke faldt i partiets smag.
Med hensyn til Dansk Folkeparti tror jeg bare,
at vi kan konstatere, at de har nogle grundlæggende modstridende synspunkter i forhold til
de tre forslagsstillere. Socialdemokraterne kunne man måske have håbet lidt mere på, men nuvel, sådan er det.
Det er jo sådan, at alle ansøgninger om dansk
indfødsret vurderes af Politiets Efterretningstjeneste for at sikre, at ingen ansøger, som udgør
en trussel imod rigets sikkerhed, bliver dansk
statsborger og dermed opnår både fulde rettigheder og den fulde beskyttelse, som det giver at
blive dansk statsborger.
Fra radikal side og fra forslagsstillernes side
synes vi jo heller ikke, at man skal give statsborgerskab til personer, som udgør en risiko for landets sikkerhed, lad det være sagt med det samme. Det har vi overhovedet ikke noget ønske
om. Men vi er opmærksom på, at ingen, heller

Torsdag den 26. april 2007 (L 206)
ikke Politiets Efterretningstjeneste, er fejlfri.
Derfor har vi forestillet os, at personer, der ved
en fejl er registreret hos PET, eller hvor PET har
forvekslet to individer eller lignende, skal have
mulighed for at klage over selve PET's vurdering.
Det er meget vigtigt for mig at slå fast, også
fordi der har været nogen uklarhed i debatten
her i dag: Vi forestiller os ikke, at man kan klage
over, at man har fået afslag på indfødsret. Vi
forestiller os, at man kan klage over PET's vurdering. Jeg tror, at PET vil få medhold i de fleste
af de klager. Men i det enkelte eller sjældne tilfælde, hvor det skulle vise sig, at der var begået
en fejl, vil det jo ikke være sådan, at man så
automatisk får indfødsret. Så vil man kunne
søge igen. Og så vil man jo efter al sandsynlighed, vil jeg da håbe, få indfødsret.";Simon Emil Ammitzbøll
457667;Time;"Institut for Menneskerettigheder har opstillet
en række forskellige scenarier over, hvordan
man skulle kunne klage over PET-afslaget. De er
listet op i forslaget. Der er nævnt Wambergudvalget som en mulighed for, hvem man kunne
klage til, Folketingets Ombudsmand som en anden mulighed, og endelig er der nogle forskellige muligheder i retssystemet. Endelig har Institut for Menneskerettigheder også nævnt, at man
kunne indføre en model i lighed med den svenske, hvor man kunne lade regeringen være dem,
man kunne klage til, når der meddeles afslag på
statsborgerskab af hensyn til statens sikkerhed.
Det er meget vigtigt at understrege, at vi fra
forslagsstillernes side ikke har lagt os fast på en
bestemt model. Vi er kommet med fem modeller. For vores skyld kan det sådan set også være
en sjette eller en syvende, hvis der skulle være
nogen, der sad med et bedre forslag. Det vigtigste for os er, at der bliver mulighed for at få en
begrundelse for afslag, når det er de her PET-afslag, og endelig at det er muligt at klage over et
sådant PET-afslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.25
458836;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6199

Efter 91h times debat kan vi give integrationsministeren fri.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Fonden til Markedsføring af
Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
459352;name_party;":
Hvordan markedsfører man et helt land? Hvor
skal man starte, hvor skal man slutte, hvad skal
fremhæves, og hvad skal ikke fremhæves, når
der nu ikke er uanede ressourcer til at anvende?
Det er nogle af de spørgsmål, som den ny markedsføringsfond under navnet Fonden til Markedsføring af Danmark skal tage stilling til, hvis
i øvrigt forslaget her bliver vedtaget.
Forslaget er en udmøntning af globaliseringsaftalen fra sidste år, hvor der jo blev afsat 412
mio. kr. over en 4-årig periode til en offensiv global markedsføringsstrategi, som det hedder. En
stor del af de midler går så til markedsføringsfonden, mere præcist 150 mio. kr., som får det
brede formål at øge omverdenens kendskab til
Danmark. Der tager man så udgangspunkt i forskellige analyser af omverdenens kendskab til
Danmarks styrker og kompetencer, noget, som
er nærmere beskrevet i handlingsplanen »Offensiv global markedsføring af Danmark«.
Man kan sige, at vi i Danmark er gode til en
masse ting - fødevareproduktion, design, kreativitet og meget mere. Vi har et stabilt samfund
både økonomisk og politisk. Men alligevel kan
man vel groft sagt sige, at vi primært er kendt
for H.C. Andersen og Tivoli udeomkring i verden. Ikke fordi der er noget i vejen med de ting,
men nu skal vi jo også tænke på, at der er andre
ting, som vi er gode til, og hvis vi skal udnytte
de potentialer, tror jeg, det er en fin idé, at vi forsøger at øge omverdenens kendskab til netop
vores spidskompetencer.

6200

Torsdag den 26. april 2007 (L 206)

Derfor er vi også i Venstre tilfredse med, at
fonden får en politisk uafhængig bestyrelse, som
skal varetage de her opgaver, ligesom vi i øvrigt
også ser frem til at få inddraget private aktører,
eksempelvis i forbindelse med store arrangementer, som bl.a. kunne være internationale
konferencer, hvor virksomheder, som arbejder
med de temaer inden for konferencen, så kan
være med til at vise sig frem med de produkter,
som de nu kan producere, og dermed vise, hvad
de kan som virksomhed, mens dansk erhvervsliv i al almindelighed også kan vise sig frem. Så
det er meget fint, at opgaverne, som fonden skal
støtte, netop er internationale og ikke kun er
nogle lokale, mindre projekter.
Jeg tror også, at det vil imødegå noget af den
kritik om, at beløbet til markedsføringskampagnen simpelt hen ikke har været stort nok, at man
får private aktører med. Til det må jeg blot sige,
at det faktisk er første gang, at man laver en indsats på tværs af forskellige faggrænser, og når vi
så tilmed får private investorer til at være med,
tror jeg på, at vi får en synergi og nogle resultater, som vi alle sammen kan være rigtig godt tilfredse med.
Derfor kan Venstre tilslutte sig forslaget, og
jeg skal sige på vegne af Dansk Folkeparti, at de
også kan tilslutte sig forslaget, som det ligger.

Der er kommet usædvanlig mange gode råd,
og vi må vel alle sammen takke meget for, at der
er så stor en interesse. Jeg er enig med Venstres
ordfører i, at det egentlig er første gang, at Folketing og regering så målrettet forsøger at skabe
rammer for en samlet indsats for at sælge Danmark, og det er positivt. Vi er tilfredse med aftalen, og vi er tilfredse med, at forligspartierne følger dette projekt tæt.
Sammensætningen af fondens bestyrelse har
jo også været genstand for megen forhandling.
Mange har ment, at netop deres organisation eller deres virksomhed skulle have sæde i bestyrelsen. Ligeledes har der været en række bemærkninger om fondens muligheder for at støtte projektet.
Hr. Niels Sindal har bedt mig henlede opmærksomheden på det samlede forslag, nemlig
hele handlingsplanen. Man kan fagspecifikt inddrage de nødvendige parter via det fagpanel,
der nedsættes. Det samlede beløb i handlingsplanen er på 412 mio. kr., hvoraf som nævnt fonden skal administrere de 150 mio. kr. De samlede ønsker kan forhåbentlig for det meste indfris
via den samlede plan.
Socialdemokraterne står ved aftalen. Vi synes
egentlig, den er ret god, og vi drøfter gerne lovforslaget yderligere i udvalget.";Jacob Jensen
463359;title_name;Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører.;Formanden
463442;Time;;Kl. 19.30
463455;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.

Jens Christian Lund (S):
Indledningsvis vil jeg beklage, at vores erhvervsordfører, hr. Niels Sindal, ikke er her. Han
er syg, så man må nøjes med mig.
Dernæst vil jeg sige, at som del af den aftale,
der er indgået mellem regeringen, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti vedrørende en handlingsplan for en offensiv global markedsføring af Danmark, skal der
etableres den fond, som Venstres ordfører sagde,
der udmønter en væsentlig del af midlerne,
nemlig de 150 mio. kr.
Vi har del i aftalen, og derfor står vi naturligvis også ved etableringen af fonden til markedsføring af Danmark. I bemærkningerne til lovforslaget er detaljerne for fondens arbejde beskrevet, og jeg vil ikke her undlade at nævne den
meget store interesse, der fra manges side har
været om denne globaliseringsaftale.";Formanden
464374;name_party;":
I Danmark har vi meget at være stolte af, hvilket
beskrives ganske rammende i det hovedtema,
som er beskrevet i regeringens handlingsplan,
»Offensiv global markedsføring af Danmark«.
Danmark er et ansvarligt og afbalanceret land,
Danmark er høj kvalitet, Danmark er eksperimenterende og modigt, Danmark er miljøbevidsthed, enkelhed og effektivitet.
Disse værdier er fremkommet på baggrund af
en lang række analyser af omverdenens opfattelse af Danmark, og i den forbindelse er det positivt at se, at de selv samme analyser giver et
billede af, at omverdenen har et billede af Danmark, som er altovervejende positivt, altså den
del af omverdenen, som kender vores nation og
ikke tror, at Danmark er hovedstaden i Sverige.
Globalisering stiller nye krav til den store udfordring, der ligger i at blive kendt i udlandet.
Det er jo ikke nok, at omverdenen kender Danmark, det er helt vitalt, at vi formår at knytte

(776)
Torsdag den 26. april 2007 (L 206)

6201

kymret ønske om, at Danmark må bevare sine
kendetegnende værdier til Danmark. Det kræver en tværgående koordinering, så det sikres, at positive og sympatiske egenskaber.
Sådan indledes resumeet i den analyse, som
vores udadvendte indsats er præget af nogle
analyseinstituttet Red Associates har udarbejdet
fælles pejlemærker, som jeg var inde på indledfor regeringen som baggrund for en global marningsvis.
kedsføring af Danmark. Analysen beskriver de
Indsatsen skulle gerne udmøntes i, at vi i højere grad kan tiltrække investeringer fra interna- styrker og svagheder, som Danmark og danskertionale aktører, at danske virksomheder får bed- ne har set gennem udlandets briller, og som en
re fat på de internationale markeder, at turismen global markedsføring af Danmark må tage udgangspunkt i.
styrkes, at velkvalificeret arbejdskraft og unge
På den baggrund har Det Radikale Venstre
studerende retter blikket imod Danmark, og at
vi i højere grad bliver i stand til at kunne tiltræk- foreslået, at en samlet strategi for branding af
Danmark skal tage udgangspunkt i en vision for
ke store arrangementer som f.eks. konferencer,
Danmark - en vision, som vi mener kunne udfestivaler, topmøder og kulturelle begivenhetrykkes på følgende måde: Danmark er et frisinden. Og her må vi godt tænke stort.
Det kan jeg give et eksempel på. Vi Konserva- det og uhøjtideligt land, som tillader og støtter
kulturel forskellighed. På den baggrund har vi
tive ønsker jo, at Danmark skal lægge billet ind
udviklet et af verdens rigeste lande - et land,
på OL i 2024. Der skal være plads til, at vi tænhvor få har for meget og færre for lidt. Omsorker stort.
I relation til denne ambitiøse markedsførings- gen for naturen og de svageste, også ude i verden, ligger os stærkt på sinde. Vi dyrker det enkstrategi er det utrolig glædeligt, at vi i 2009 blile, effektive og pålidelige i omgangen med anver vært for klimatopmødet. Denne begivenhed
vil bringe verdens fokus på Danmark og bidrage dre mennesker i vores produktion. Vi lever, som
vi siger. Danmark er et klogt og kreativt samvæsentligt til at løfte den samlede markedsføfund.
ringsindsats.";Per Ørum Jørgensen
467474;Time;"Det er faktisk og heldigvis et billede, som
mange udlændinge forbinder med Danmark Fonden til Markedsføring af Danmark, som
især udlændinge, der ikke kender særlig meget
dette lovforslag primært omhandler, bliver
spændende at følge. Jeg er overbevist om, at fon- til Danmark her under de sidste års udvikling,
hvor tørklædedebat og Muhammedkrise har
den vil danne rammen om nye, kreative og inværet højt oppe på den politiske dagsorden.
novative projekter, der vil styrke omverdenens
Det positive billede skal Danmark selvfølgekendskab til Danmark. Fonden vil blive en vælig holde fast i. Det billede skal Danmark marsentlig løftestang i den spændende udfordring,
kedsføres på, og derfor er det meget glædeligt,
vi står over for, med at øge kendskabet til vores
at et bredt flertal i Folketinget støtter op om
styrker og kompetencer - en opgave, som vi har
etableringen af en stor statslig fond, som kan
gode perspektiver og muligheder for at løse
støtte ideer og projekter, der kan medvirke til at
med succes.
Så vi kan fra konservativ side kun støtte dette fastholde og forstærke et billede af Danmark
som åbent, tolerant og frisindet: ja, som et land,
lovforslag.
der sætter de danske værdier højt - et land, hvor
man sætter sin hat eller tørklæde, som man vil.";Kl. 19.35
468751;title_name;"Det Radikale Venstre er meget enig i det udTak til hr. Per Ørum Jørgensen. Og så er det fru
gangspunkt, der er for Markedsføringsfonden
Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
og for hele strategien, men det er selvfølgelig
ikke sådan, at vi har fået alt igennem. Og jeg vil";Formanden
469052;name_party;":
gerne sige, at vi meget gerne havde set, at fonDer er ikke nogen klar og gennemgående opfatden, som er til forhandling i aften, var blevet
telse af Danmark i udlandet. Danmark er ikke
meget større, end tilfældet er, og noget andet,
særlig synligt og ikke særlig vedkommende.
som vi også gerne havde set, var, at fonden havDanmark regnes ikke for noget specielt, men
de bedre mulighed for at støtte projekter i udden grundlæggende indstilling til danskerne og
landet. Som det står nu, så skal den først og
det danske samfund er meget positivt. Når der
fremmest støtte projekter, der foregår i Danudtrykkes noget negativt, som at Danmark er
mark. Der er vi helt enige i den kritik, som
ved at blive et mere lukket og udlændingeDansk Industri er kommet med i sit høringssvar,
fjendsk land, så er det dybest set ud fra et be-

6202

Torsdag den 26. april 2007 (L 206)

nemlig at det også burde være sådan, at fonden
havde fuldstændig frie muligheder for at støtte
initiativer i udlandet. Det er trods alt markedsføring af Danmark ude i verden, vi taler om.
Det Radikale Venstre glæder sig ikke mindst
over erhvervsministerens positive tilgang til
markedsføring af Danmark, og vi vil godt sige
tak for et godt samarbejde om forberedelsen af
loven. Nu må vi så håbe, at bl.a. Fonden til Markedsføring af Danmark kan hamle op med den
negative branding af Danmark, som ikke mindst
udlændingepolitikken og udlændingedebatten
er ansvarlig for. Det Radikale Venstre bidrager
meget gerne til en forbedring på det område.";Elsebeth Gerner Nielsen
470575;title_name;"Tak til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.

Ud over det kunne der være et spørgsmål om
sammensætningen af styregruppen eller bestyrelsen, hvor der f.eks. på erhvervssiden kun er
repræsenteret arbejdsgiversiden. Man kunne
også forestille sig, at der kunne have været en
idé i at have en medarbejdervinkel med.
Trods mine skeptiske bemærkninger vil jeg sige, at hvis SF var blevet spurgt og havde fået lov
at komme til forhandlingerne, så er det meget
muligt, at vi havde stået og sagt som led i gruppen her, at så støtter vi forslaget. Og vi ender
nok med at stemme for forslaget her.";Formanden
471212;title_name;Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.;Formanden
471312;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til";Jørgen Arbo-Bæhr
471385;name_party;":
stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Dette lovforslag om en fond til markedsføring af
Enhedslisten kan ikke støtte dette forslag.
Danmark har nogle ord med om, at der skal laIkke fordi vi ikke er for et bedre kendskab til
ves nye koncepter for erhvervsfremstød, der
Danmark ude i verden, men fordi vi mener, at
kombinerer kultur og erhverv, etablering af et
handling er vigtigere end reklamer.
nationalt kompetencenetværk for tiltrækning af
Danmark er blevet kendt som et land, der er
konferencer, internationale filmfestivaler osv.
ledet af en regering baseret på et fremmedDet er nogle fine ting, som også SF synes er udfjendsk parti og med en meget fjendtlig diskusmærket at støtte.
sion særlig vendt mod muslimer. Det så vi bl.a. i";Poul Henrik Hedeboe
472140;Time;"forbindelse med Muhammedkrisen. Denne opNår det så er sagt, kan jeg næsten ikke nære
fattelse af Danmark kan ikke løses af reklamer,
mig for at komme med en bemærkning om, at
men kun gennem handling og gennem at gøre
der også står, at Danmarks image ikke er i top,
op med den politik, der føres på baggrund af
og jeg vil sige, at hvis vi virkelig skulle gøre noDansk Folkeparti.
get ved det her, så kunne vi jo have peget på en
Siden er Danmark blevet kendt for rydningen
anden regering og lavet en anden politik, sådan
af Ungdomshuset, et eksempel på manglende
at vi ikke havde de imageproblemer. Men det er
tolerance over for grupper, der ikke er, ligesom
så ikke helt sådan, virkeligheden er.
toppen af Danmark ønsker, men som udfordrer
Der lægges op til at bruge 150 mio. kr. over 4
den. Heldigvis har vi i hvert fald indtil nu undår, og de fire hovedområder er: Danmark er et
gået en rydning af Christiania, men de, der følansvarligt og afbalanceret land: Danmark er høj
ger med ude i verden, ved, at vi også her har et
kvalitet: Danmark er eksperimenterende og mo- eksempel på et politisk flertals frygt for det, der
digt: Danmark er miljøbevidsthed, enkelhed og
er anderledes. Dette renommé kan ikke ændres
effektivitet. Hvis man kigger lidt på nogle af de
af reklamekampagner, kun ved handling. Penområder her, peger det jo på en politik fra den
gene ville på alle måder være bedre givet ud ved
anden ende af salen. Så det er svært ikke at kom- at sikre de unge et nyt ungdomshus.
me med de bemærkninger.
Og miljøet: Igen savner vi handling, f.eks. ved
Men når det så er sagt, så er der jo brug for
at tage fat i, at vores C02-udslip vokser dramapenge på det her område. Et spørgsmål til mini- tisk, når man medtager transportsektoren, hersteren kunne være, om der i virkeligheden ikke
under dansk skibsfart, og ikke bare laver minihavde været mulighed for at bruge eksisterende
male ændringer vedrørende bilismen.
fora, altså om det var nødvendigt at lave et nyt
En del af målet er at skaffe flere turister til
forum. Jeg er sikker på, at der er brug for penge- landet og anden form for støtte til erhvervslivet,
ne, de skal nok gøre gavn.
der i forvejen boltrer sig i voksende overskud.
Der er ikke brug for mere erhvervsstøtte, penge-

Torsdag den 26. april 2007 (B 134)
ne kunne i stedet bruges til at forbedre velfærden.
Når det er sagt, så vil vi da ikke udelukke, at
der via fonden kan gives tilskud til f.eks. konferencer, der er fornuftige, og andre udmærkede
formål. Men selve tankegangen i forslaget er vi
imod, og derfor siger vi nej.";Kl. 19.40
474706;Time;;Kl. 19.45
474718;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det økonomiog erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lovforslaget har jo til formål at etablere Fonden
til Markedsføring af Danmark som en del af
handlingsplanen for en offensiv global markedsføring af Danmark. Formålet med fonden er at
øge omverdenens kendskab til Danmarks styrker og kompetencer, og målet er, at fonden kan
være med til at sikre, at vi får flere store konferencer, topmøder og andre begivenheder, der
skal skabe opmærksomhed om Danmark i udlandet.
Der er ingen tvivl om, at det allerede ved den
store klimakonference, vi får i København i
2009, vil vise sig, at Fonden til Markedsføring af
Danmark kan få en aktiv rolle, så vi kan få markedsført Danmarks styrker på både miljø- og
energiområdet i et meget, meget tæt partnerskab
med dansk erhvervsliv. Fonden vil ligeledes
kunne støtte arrangementer, der styrker kendskabet til både dansk film, dansk mode, design
og it. Med fonden på de 150 mio. kr. lægger vi
op til at skabe noget, der kan blive et fyrtårn i
Danmarks bestræbelser på at blive placeret stærkere på verdenskortet.
Fonden får en selvstændig bestyrelse med
både private og statslige repræsentanter, der
skal beslutte, hvilke konkrete projekter der skal
støttes. Så nu skal vi samarbejde med markedsføringseksperter, erhvervsfolk og andre gode
kræfter om at udnytte vores muligheder bedst
muligt. Samtidig bliver der oprettet en tværministeriel task force, der skal betjene fonden, så vi
kan få koordineret.i forhold til en lang, lang række myndigheder og institutioner, som har med
markedsføring af Danmark at gøre. Vi håber allerede, at fonden kan gå i gang med at uddele
penge her til efteråret.

6203

Jeg ser frem til en positiv behandling.
Så vil jeg gerne sige til SF's ordfører, at det jo
ikke er, fordi de ikke må få lov til at være med,
men det her handler altså om globaliseringsmidler. Der var nogle partier, der var med til at vedtage, at folk skulle være en lille smule længere
på arbejdsmarkedet osv., og det er af midler derfra, at der nu udmøntes til at investere i Danmarks fremtid på uddannelse, på innovation, på
iværksætteri, på entreprenør skab.
Jeg vil også godt sige til hr. Jørgen ArboBæhr, at det jo ikke har noget at gøre med at løse
den her sag med reklamer. Det er ikke det, det
går ud på. Det er en tværligger, der ligger, så
både erhvervsliv, statslige institutioner og fondens penge kan være med til at løfte Danmark.
Men det må vi jo komme tilbage til ved andenbehandlingen, når ordføreren møder op.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
477358;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om effektiv
færdiggørelse af speciale for studerende, som
har ingen eller begrænset kontakt med uddannelsessystemet.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).";Formanden
477809;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag efter ønske fra forslagsstillerne.

6204

Torsdag den 26. april 2007 (L 210 og B 157)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer som følge af gradvis
forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen m.v. og refusion af udgifter til hotelovernatning).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
478780;name_party;":
Det er blevet sent på dagen, og det er vel næsten
rekorden i, hvor tom en folketingssal kan være.
Regeringen er næsten gået af, og det er, som det
skal være, for de forslag, vi nu kort skal behandle, er forslag, som handler om Folketinget selv,
og som Folketinget selv har fremsat. Derfor er
der ikke nogen minister. Det kommer ikke ministeren ved.
Det drejer sig om en opfølgning på velfærdsaftalen, hvor det jo blev aftalt mellem Venstre,
Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre, at
der skulle være en senere afgangsalder fra arbejdsmarkedet.
Det blev allerede dengang drøftet, at det ville
være en naturlig ting, at vi kræver det samme af
os selv, som vi kræver af borgerne, om jeg så må
sige, ude i samfundet, og det er det, der nu følges op på med dette forslag, hvor vi altså hæver
både pensionsalderen og efterlønsalderen for at
have de samme regler som arbejdsmarkedet.
Det er næsten, hvad der er at sige om forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
479767;Time;"Der er så en enkelt mindre justering med hensyn til refusion af afholdte udgifter for trans-

port. Det er jo sådan, at valgloven er ændret,
kredsinddelingen er ændret. For nogle kan det
blive meget store kredse at skulle transportere
sig til. Det har vi drøftet i Udvalget for Forretningsordenen, og vi er blevet enige om, at inden
for rimelig snævre grænser - i hvert fald set fra
en sjællænders synspunkt er det rimelig snævre
grænser - kan der gives refusion i højere grad,
hvis et folketingsmedlem har meget langt at
skulle køre rundt i sin egen storkreds. Det kan jo
blive meget store afstande efter den nye valglov.
Jeg nævnte, at forslagene er udløbere af en aftale mellem Venstre, Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, De Konservative og Det Radikale
Venstre. Det er præcis de samme partier, som
har fremsat dette forslag, og derfor kan jeg også
meddele fra medlemmerne fra S, DF, KF og RV,
at vi stemmer forslaget igennem.";Kl. 19.50
480711;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
480801;name_party;":
Jeg kan ligesom forstå, at regeringen er gået af.
Så kommer her repræsentanten for oppositionen, det kan vi jo få meget sjov ud af.
Men baggrunden er ellers alvorlig nok, for de
to forslag, vi har liggende her, er jo i virkeligheden konsekvenser af det efter min bedste overbevisning dybt, dybt asociale indgreb i efterlønnen, forringelsen af efterlønnen, som de nævnte
partier, Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti,
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre,
desværre står bag. Nogle forringelser, som risikerer at få mange alvorlige konsekvenser for
nedslidte arbejdere i Danmark.
Når det så er sagt, er konsekvenserne her udmøntet i, at reglerne for folketingsmedlemmer
og statsrevisorer kommer til at følge de ændringer, der er sket i efterløns- og pensionsalderen
uden for det her Folketing. Det er Enhedslistens
holdning, at folketingsmedlemmer ikke skal
rage privilegier til sig, som de ikke under resten
af befolkningen, ligesom vi går ind for, at folketingsmedlemmer skal være aflønnet, som man
almindeligvis bliver aflønnet uden for det her
Folketing. Vi har fastsat vores niveau som gennemsnittet af lønnen for en faglært arbejder i
København, og så mener vi heller ikke, at det
kan være rigtigt, at man som folketingsmedlem
herinde kan vedtage forringelser for folk uden
for Folketinget og så bare selv beholde alle de
privilegier, man nu har lyst til at give sig selv.

Torsdag den 26. april 2007 (L 210 og B 157)
Derfor er Enhedslisten for de to forslag, vi har
til behandling i dag, og vi håber på, at der er
nogle folketingsmedlemmer, som forhåbentlig
kommer til at smage rigtig for alvor, hvad det er
for nogle forringelser, de har påduttet resten af
befolkningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
482665;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6205

Meddelelser fra formanden";Formanden
482909;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. april 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.55";Formanden
