split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 25. januar 2007 (D)

46. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om EU's handelsaftaler med ulandene].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/1
2007. Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Rune
Lund (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Pia
Larsen (V), Mette Gjerskov (S), Søren Espersen
(DF), Lars Barfoed (KF), Naser Khader (RV) og
Steen Gade (SF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om friplejeboliger.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 11/1 2007. Anden behandling
16/1 2007. Tillægsbetænkning 23/1 2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og forskellige andre love. (Indførelse af selvbetjeningsmodel, ny og forenklet udformning af
forsørgelseskravet i familiesammenføringssager
og reform af studieområdet).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 12/12 2006. Anden behandling 11/1 2007. Tillægsbetænkning 23/1 2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om Forebyggelsesfonden.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 17/12007. Anden behandling
23/1 2007).

3339

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Kontanthjælpssatsen til unge under
25 år med visse alvorlige psykiske lidelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 19/12007. Anden behandling
23/1 2007).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Begrænsning af arbejdsgivernes
strafansvar og skærpelse af straf for visse overtrædelser, der begås af ansatte, samt udvidelse
af lovens anvendelsesområde til indkvarteringsfaciliteter på skibe, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Bendt Bendtsen, fg.).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 18/1 2007. Anden behandling
23/1 2007).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. og forskellige andre love. (Digital
tinglysning m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 17/1 2007. Anden behandling
23/12007).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov
om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov om
forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af
udbytte og finansiering af terrorisme, lov om en
garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov
om forsikringsformidling og forskellige andre
love. (Gennemførelse af direktivet om markeder
for finansielle instrumenter (MiFID-direktivet)
og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav
ved pengeoverførsler, indbetaling af bidrag til
skadesgarantifonden, forsikringsagenters registrering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 18/1 2007. Ændringsforslag
nr. 33 og 34 af 23/12007 uden for betænkningen
af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)).

3340

Torsdag den 25. januar 2007 (F 24)

9) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til statsministeren [om forholdet
mellem den private og den offentlige sektor].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre løn i
ældreomsorgen.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 7/11 2006).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., og forskellige andre love.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007).

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om, at pensioner, dagpenge og kontanthjælp skal følge indkomstudviklingen.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 9/11 2006).

11) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser og lov om beskatning af
pensionsordninger m.v. (Udbetaling af overskydende midler fra pensionskassen til sponsorvirksomheden, suspension af bidrag, ændring af
reglerne om tegningsgrundlag og udtrædelsesgodtgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
(Erstatning i forbindelse med Sundhedsstyrelsens sagsbehandling i henhold til reglerne om
maksimale ventetider ved behandling af patienter med livstruende kræftsygdomme m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2007).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til
nedbringelse af alkoholforbruget og begrænsning af salget af alkoholholdige produkter, der
appellerer til børn og unge.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om at knytte faste praktiserende læger til alle plejehjem.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 8/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5796;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Lovens anvendelsesområde og central vejledningskompetence m.v.).
(Lovforslag nr. L 122).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om EU's handelsaftaler med ulandene].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/1
2007. Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Rune
Lund (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Pia
Larsen (V), Mette Gjerskov (S), Søren Espersen
(DF), Lars Barfoed (KF), Naser Khader (RV) og
Steen Gade (SF)).";Formanden
6636;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse.

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Pia Larsen (V),
Mette Gjerskov (S), Søren Espersen (DF), Lars
Barfoed (KF), Naser Khader (RV) og Steen Gade
(EL) (se side 3321) vedtoges med 110 stemmer (V,
S, DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Rune Lund
(EL) (se side 3317).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om friplejeboliger.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 11/1 2007. Anden behandling
16/1 2007. Tillægsbetænkning 23/1 2007).
Der var stillet 25 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
7630;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det her lovforslag er os
rigtig meget imod, og det er det jo af den principielle grund, at vi her gør ældreomsorgen til et
forretningsanliggende. At de, der kan levere
ydelsen billigst, skal have opgaven, er socialministerens opfattelse, og det er os rigtig meget
imod.
Der er heller ikke tvivl om, at de ældre får en
usikkerhed. Retssikkerheden har det ikke godt i
denne lovgivning, den er truet, og det, at ejeren
af den forretning, der skal drive tilbuddet til friplejeboliger, helt selv bestemmer, hvem der kan
bo i boligerne, er ikke noget demokrati, som vi
kender det fra den almene boliglovgivning eller
fra den private boliglovgivning. Det synes vi
skulle sikres, og derfor har vi stillet ændringsforslag også om det område.

3341

Vi har stillet 13 ændringsforslag her til tredjebehandlingen som noget helt ualmindeligt, men
det skal ses i det lys, at ministeren er fremkommet med svar på rigtig mange af vores mange
spørgsmål meget sent i processen, og derfor har
vi været nødt til at stille forslagene så sent.
Vi mener bestemt, at der skal være åbenhed
på de ventelister, der er til friplejeboliger, så alle
kan se, hvem der venter på en friplejebolig, hvis
de ønsker at bo i en sådan. Vi ønsker også, at
man kan se, hvem der bliver afvist, især fordi de
afviste ikke har nogen formel mulighed for at
klage eller anke en afvisning i den måde, ministeren har skruet lovforslaget sammen på.
Vi mener, at der skal være sikkerhed for, at
mennesker med en bestemt overbevisning ikke
afvises fra friplejeboligerne. Vi mener også, at
der skal være sikkerhed for, at der ikke er nogen,
der favoriseres, fordi de har en bestemt holdning eller en bestemt opfattelse af livets vilkår.
Det mener vi er meget vigtigt, fordi ministeren jo ved førstebehandlingen nævnte, at hun
faktisk fandt, at det var i orden, at man indlagde
kriterier på den måde, at man gjorde det afgørende for, hvem der kunne bo i disse boliger,
hvilken holdning folk havde. Ministeren har senere trukket det udsagn tilbage, men usikkerheden er plantet.
Vi mener også, at kommunerne skal have en
anvisningsret til nogle af boligerne her. I det hele
taget mener vi, at dér skal være lighed for loven.
Vi taler her om ældre lejere, som har brug for
pleje og omsorg, samtidig med at de har brug
for et godt sted at bo. De er sårbare i en højere
grad end andre lejere, og vi forstår simpelt hen
ikke, at netop de lejere skal have en dårligere beskyttelse end alle andre lejere, der bor i danske
. lejebyggerier.
Vi er meget nysgerrige efter at høre, hvorfor
Dansk Folkeparti synes, at de ældre skal stilles
dårligere end andre lejere, når det gælder regler
om hensættelser. I almenboligloven bruges lejerdemokratiet til at fastholde hensættelser, i den
private udlejning kender vi normtallene, men i
denne lov, som vedrører sårbare ældre, har ejeren fuld råderet. Det vil sige, at der her er frit løb
for boligspekulanter, de kan bare komme an, og
det forstår vi simpelt hen ikke at Dansk Folkeparti vil være med til.";Lise von Seelen
10652;Time;"Vi har stillet ændringsforslag for at forsøge at
forebygge, at det kunne ske. En lejer i friplejeboligen skal betale husleje, selv om huslejen er
varslet ulovligt. Hvad mener Dansk Folkeparti

3342

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)

egentlig om det? Jeg nævner de her to områder,
hvor vores ændringsforslag rummer et ønske
om at skabe en bedre retssikkerhed for de ældre.
Vi kan jo se, at der er et flertal for lovforslaget,
og vi må nok iagttage, at det bliver vedtaget,
men tænk engang, at ældre skal betale en husleje, selv om den er ulovligt varslet. Det vil vi gerne kende Dansk Folkepartis opfattelse af.
Det er utroligt, at en lejeform, som er udtænkt
til ældre, der er afhængige af andres hjælp, skal
rumme en dårligere beskyttelse end den, der
gælder alle andre lejere. Vi medvirker gerne til
at øge mangfoldigheden i tilbuddene til de ældre, men denne lov har så mange uheldige konsekvenser for hele området, og derfor stemmer
vi for det samlede lovforslag, hvis nogen på nuværende tidspunkt måtte være i tvivl. Undskyld, vi stemmer meget imod.";Kl. 10.05
11722;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen. Så er det hr. Martin
Lidegaard som ordfører.";Formanden
11817;name_party;":
Jeg var glad for den rettelse. Det Radikale Venstre har under andenbehandlingen redegjort for
sine mere politiske synspunkter om det her lovforslag. Vi havde jo inderligt ønsket et lovforslag, som på ubureaukratisk vis åbnede op for
større mangfoldighed, mere smidighed, bedre
behandling af ældre, og vi har desværre fået et
monsterbureaukratisk lovforslag, som i bedste
fald ikke ændrer på situationen, men i værste
fald faktisk vil føre til ringere service for de ældre i Danmark. Vi kede af, at vi har misset denne
chance for at få større mangfoldighed på området.
Vi stillede under andenbehandlingen et ændringsforslag om at afskaffe den del af lovforslaget, som handlede om tilkøbsydelser. Det ændringsforslag fik vi ikke igennem. Vi har nu lavet en aftale med ministeren om, at kravet om
udbud bliver undersøgt af Kammeradvokaturen. Vi håber inderligt, at den undersøgelse vil
føre til, at kravet om udbud bliver fjernet, så vi
ikke skal til at udbyde de ældre og deres fremtid
bliver usikker. På samme måde har vi forstået, at
ministeren vil undersøge eje/lejediskussionen.
Altså, hvorfor skal det laves så bureaukratisk, at
man skal eje en bolig for at kunne lave et friplejehjem?
Så er der hele den del af lovforslaget, som
handler om bolig, og som jo er det mest bureau-

kratiske og uigennemskuelige, der er fremsat i
nyere tid i Danmark.
Vi opfatter det her som en generalprøve på den
overordnede diskussion, vi skal have om den offentlige sektor i Danmark, og hvis det her er regeringens bud på, hvordan fremtidens offentlige
sektor skal se ud, så ser det ved gud ikke lyst ud.
Vi har læst og læst og læst på lovforslaget, vi
har læst og læst og læst på alle de mange ændringsforslag, der er blevet stillet her i anden
omgang, og vi må sige, at vi tror ikke, der er nogen bureaukrat i Danmark, der er i stand til
samlet at overskue, hvad det her lovforslag fører
til. Derfor har det også været en yderst vanskelig opgave at vurdere, hvad de enkelte ændringsforslag, både dem fra regeringens side og
de meget velmenende ændringsforslag fra Socialdemokratiets side, vil føre til hver især og
samlet.
Derfor ser vi os simpelt hen nødsaget til hverken at stemme for eller imod ændringsforslagene, simpelt hen fordi den her lovgivning er blevet så kompleks og umulig at gennemskue, at vi
vurderer, at vi ikke selv kan vurdere, hvad de
forskellige forslag fører til. Så selv om vi har stor
velvilje over for de fleste af Socialdemokraternes
forslag, undlader vi altså at stemme til samtlige
ændringsforslag, for vi tror med hånden på hjertet ikke, at der er nogen, der helt kan overskue
konsekvensen af det lovforslag, som Folketinget
agter at stemme for nu.
Det største mysterium ved det her er, hvad
Dansk Folkeparti har gjort for at gøre den her
lovgivning bedre. Ikke på et eneste tidspunkt
har Dansk Folkepartis ordfører været heroppe
og forklare, hvordan man kan forsvare at indføre brugerbetaling ad bagvejen ved det her lovforslag. Ikke en eneste gang har Dansk Folkeparti været oppe og forklare de ældre i Danmark, hvorfor man åbner en ladeport, for at hele
det private marked kommer ind og undergraver
kerneydelsen i ældresektoren i Danmark. Ikke
på et tidspunkt har vi hørt Dansk Folkepartis
ordfører tale om, hvorfor hele ældresektoren nu
skal udbydes, hvorfor de ældre skal udbydes, i
stedet for at vi bare får en simpel lovgivning, der
giver lov til at lave mangfoldighed på selvejendes præmisser. Jeg håber, at det her er dagen,
hvor Dansk Folkeparti vil forklare Danmarks
ældre, hvorfor de stemmer for dette lovforslag.
Det Radikale Venstre stemmer imod.";Martin Lidegaard
15406;Time;Torsdag den 25. januar 2007 (L 80);Kl. 10.10
15455;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det fru Pia
Kristensen som ordfører.";Formanden
15547;name_party;":
Jeg kan da fortælle hr. Martin Lidegaard, at jeg
meget gerne vil forklare, hvorfor Dansk Folkeparti siger ja til det her lovforslag.
Vi støtter lovforslaget, fordi det skaber rammer for frit valg for borgere mellem kommunale
og private boliger uden for den kommunale boligforsyning. Lovforslaget har også til formål at
etablere og drive plejeboliger i konkurrence med
kommunale boligtilbud, og det mener vi faktisk
kan højne kvaliteten. Der er tale om et visionært
forslag, som bryder med traditioner, og som går
på tværs af den gældende lovgivning på området. Der åbnes altså op for, at selvejende institutioner og andre private kan levere service og udleje plejeboliger.
Vi ønsker i Dansk Folkeparti, at vi får en bredere vifte af botilbud til ældre og handicappede,
og vi ser derfor gerne, at flere firmaer og kirkelige eller humanitære organisationer kommer på
banen. Vi synes, det er vigtigt, at plejekrævende
borgere frit kan vælge et særligt plejecenter eller
et bofællesskab, som drives i overensstemmelse
med deres tidligere livsmønster, værdier og livssyn: at der eksisterer forskellige botilbud, som
kan tilgodese individuelle behov som f.eks. særlig kost, særlig livsstil, religion eller lignende.
Og det er netop det, det her lovforslag skaber
rammer for.
Vi ved godt, at det er et meget omfattende
lovforslag, og vi har haft en utrolig lang udvalgsbehandling på forslaget. Vi skulle faktisk
have afgivet betænkning på det inden jul, men
vi udskød betænkningen og har først afgivet
den en måned senere, så der har altså været rigelig tid til at både stille spørgsmål og få besvarelser og så tage stilling til forslaget.
Dansk Folkeparti er ikke lammet af en ideologi, som siger, at vi ikke ønsker private plejehjem
eller friboliger. Vi mener, det er et godt tilbud til
vores ældre, at der nu bliver den bredere vifte.
Og så vil jeg sige: Pengene følger personen.
Det er jo således, at det er kommunen, der skal
give tilskud til den ældre, hvis den ældre vælger
en plejebolig uden for den kommunale boligforsyning. Så der er ikke tale om, at det her bliver
luksusplejehjem for de rige. Det bliver således,
at alle mennesker kan benytte sig af det tilbud.
Vi er så i øvrigt enige, for så vidt at vi heller
ikke er tilfredse med udbudsdelen. Dansk Folke-

3343

parti er stor modstander af, at vi er underlagt
nogle EU-regler, men sådan er det. Men vi er
selvfølgelig meget tilfredse med, at socialministeren har indvilliget i at sende kravene om udbud videre til Kammeradvokaturen, og så må vi
se, hvad der sker efterfølgende, når vi får svar,
for vi vil da meget gerne være med til at annullere lige præcis den udbudsdel.
Så vil jeg sige, at der altså er lovovervågning
på den her nye lov, og det er vi som sagt fortrøstningsfulde over, vi er trygge ved det. Så kan
man nemlig gå ind og ændre, hvis der er noget,
som ikke foregår efter hensigten.
Vi er meget tilfredse med det, og vi ser altså
ikke de spøgelser, som de øvrige partier herinde
gør. Vi mener ikke, at der bliver problemer med
det, og vi mener ikke, at det er luksusplejehjem,
vi skaber. Det er plejehjem for alle borgere, som
ønsker at komme på et plejehjem med et bestemt
værdifællesskab.
Vi støtter forslaget, og vi ser som sagt ikke de
spøgelser, som andre partier gør.";Pia Kristensen
18810;title_name;"Der er nu en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
18930;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Kristensen: Dette er ikke et
spøgelse, dette er erfaring.
Vi har oplevet, at udlejere laver moderniseringer, mens mennesker bor i lejligheden. Vi har
fra oppositionens side lavet et ændringsforslag,
der sikrer, at den ældre ikke skal tvangsflyttes,
fordi udlejeren ønsker at få moderniseret lejligheden. Dette ændringsforslag stemmer fru Pia
Kristensen imod. Fru Pia Kristensen ved eller
burde vide, at ældre skrøbelige mennesker, der
tvangsflyttes i en periode, hvor de ikke selv kan
overskue det, kan risikere deres liv.
Fru Pia Kristensen burde virkelig overveje i
det mindste at stemme for dette ændringsforslag. Hvad er begrundelsen for, at fru Pia Kristensen ikke vil give den enkelte en individuel
ret til selv at bestemme, om hendes lejlighed
skal moderniseres?";Anne Baastrup
19736;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
19775;name_party;":
Jeg må sige, at SF kan finde det sorteste af det
sorte i det her forslag. Der er jo ikke tale om, at
man tvangsflytter ældre mennesker, fordi man

3344

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)

skal modernisere et plejehjem. Det er der slet
ikke tale om, vil jeg sige til fru Anne Baastrup.
Altså, det er jo ikke umennesker, der sidder
derude og skal drive de nye plejehjem. Selvfølgelig bliver der taget hånd om de ældre, hvis der
skal moderniseres på et plejehjem. Der er også
tale om - det ved vi fra ministeren - at hvis en
plejehjemsbeboer skal fraflytte en friplejebolig,
så skal der altså findes en erstatningsbolig til
vedkommende. Det har vi et klart svar på til et
spørgsmål, vi stillede ministeren.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
20520;name_party;":
Fru Pia Kristensen snakker sort. Fru Pia Kristensen ved godt, at det, når ældre skrøbelige mennesker skal udsættes for en flytning, de ikke selv
kan overskue, kan være fatalt for de enkelte.
Fru Pia Kristensen ved eller burde vide, at vi
har erfaringer inden for det private udlejningsbyggeri, der konkret viser, at når en udlejer kan
se en pengemæssig fordel i at lave en modernisering, så sker det, uanset om beboerne ønsker
det eller ej. Der har vi så en redning, der har vi
en mulighed.
Hvorfor vil fru Pia Kristensen ikke give ældre
mennesker den samme ret til at forhindre en
tvangsflytning? Hvad er den konkrete begrundelse? Er det, fordi Dansk Folkeparti lægger sig
fuldstændig på maven for Venstres ideologiske
kampagne, eller har Dansk Folkeparti fuldstændig opgivet andet end ved højtidelige lejligheder
at tale ældre skrøbelige menneskers sag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
21416;name_party;":
Jeg er ikke enig med fru Anne Baastrup i de påstande, hun kommer med.
Hvis der skal moderniseres i en plejebolig, er
det, fordi der er behov for det. Jeg tvivler altså
på, at en privat leverandør vil modernisere bare
for at modernisere, og at det ellers i øvrigt er ligegyldigt med de ældre.
Jeg tror på, at de ledere, der kommer på de
plejehjem, har en ideologi, at de har et værdisæt,
og at de virkelig vil de gamle det bedste. Jeg
ved, der har været meget tale om, at det her forslag lukker op for markedsgørelse og alle mulige andre ting, men det tror jeg altså ikke på. Og
så synes jeg, vi skal kaste blikket på de 14 friplejehjem, vi har i forvejen. De fungerer faktisk rigtig, rigtig godt.
Og så vil jeg sige, at man også i et kommunalt
plejehjem er nødt til at flytte nogle beboere en

overgang, hvis der skal moderniseres, så det er
altså de samme regler, der gælder, for både private og kommunale plejehjem.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
22371;name_party;":
Det var jo godt at få Dansk Folkepartis ordfører
på talerstolen, når det nu ikke lykkedes under
andenbehandlingen, for vi fik jo at vide af
Dansk Folkepartis ordfører her i dag, at Dansk
Folkeparti mener, at det forslag om fri os fra de
andre-plejeboliger, som vi behandler, er et visionært forslag. Man kan altså forstå, at det her forslag er udtryk for de visioner, Dansk Folkeparti
har for fremtidens ældrepleje, og at visionerne
går ud på, at det skal være markedsstyret: at
man skal have ret til at tjene penge.
Hvad angår spørgsmålet om at flytte ældre,
vil jeg sige til fru Pia Kristensen, at der er meget
stor forskel på, om der sidder en kommunalbestyrelse eller en anden bestyrelse og gør det ud
fra, hvad man mener er bedst for de ældre, og
hvor man demokratisk kan prøve at påvirke det.
Man kan så være enig eller uenig i, hvor meget
det skal gøres, men med det lovforslag, som
Dansk Folkeparti stemmer for, bliver det altså en
udlejers privatøkonomiske interesser, der er afgørende for, om man flytter de ældre eller ej for
at lave en modernisering. Det er det, Dansk Folkeparti skal tage stilling til om man med lovforslaget vil sige ja eller nej til.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
23577;name_party;":
Lad mig helt overordnet sige: Det her lovforslag
handler om, at vi giver private leverandører ret
til at etablere sig, til at etablere friplejeboliger eller andre private boliger uden for den kommunale boligforsyning.
I dag er det sådan, at hvis en borger meget
gerne vil flytte på et privat plejehjem uden for
den kommunale boligforsyning, så kan kommunen faktisk nægte borgeren det. Vi har set eksempler på flere friplejeboliger rundtomkring,
hvor en borger gerne vil ind og bo: jeg kan nævne Margrethehjemmet i Roskilde. Der har været
meget store problemer, fordi kommunen ikke vil
give tilladelse til det.";Pia Kristensen
24198;Time;"Nu får borgeren pengene med, og det handler
om, at borgeren får udvidet sit frie valg. Det er
det, der er så vigtigt i det her forslag: at en borger kan vælge et plejehjem, som har et værdigrundlag, der passer til den enkelte, og som har

(419)
Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)
et livsmønster, som også passer til vedkommende.
Jeg vil så sige, som jeg har sagt det tidligere:
Det er et nonprofitforetagende. Jeg ved godt, at
leverandørerne kan tjene på tilkøbsydelserne,
men de kan ikke tjene på selve lejen. Og med
hensyn til det der med, at en borger ikke skulle
kunne komme ind, vil jeg sige: Det er jo kommunerne, der visiterer. Det er kommunerne, der visiterer borgeren til et plejehjem, og når borgeren
er visiteret, har vedkommende ret til at vælge
præcis det plejehjem, denne vil.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
25026;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det er kommunen,
der visiterer, men det er til, om man overhovedet kan komme på et plejehjem. Men det er leverandøren, der får ret til at sige nej til folk - ikke
så vidtgående, som socialministeren sagde under førstebehandlingen, hvor hun ville give dem
ret til at sortere efter religion, politisk overbevisning, seksuel orientering, og hvad man ellers
kunne forestille sig. Det måtte hun trække tilbage.
De kan sortere efter pengepungens størrelse.
De kan sortere efter: Er det nogen, der vil kunne
købe sig til tilkøbsydelser, og som man derfor
kan tjene penge på, eller er det ikke? Er det nogen, der er meget plejekrævende, og som derfor
vil være for dyre? Eller er det nogen, som ikke
skal have særlig meget pleje, og som de derfor
vil kunne tjene penge på?
Så det er et spørgsmål om at tjene penge. Og
man må bare konstatere, at det, som Dansk Folkeparti ser som visionen på ældreområdet, er fri
os for de andre-plejeboliger: en ældreomsorg,
der er markedsstyret, og hvor de, der har masser
af penge og masser af ressourcer, har nogle frihedsgrader, mens de, der ikke har ressourcer og
ikke har penge, ikke har de samme muligheder.
Det er en klar opdeling i samfundet, også når vi
bliver ældre, og man må så bare konstatere, at
det er det, Dansk Folkeparti har tænkt sig at
stemme for lidt senere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
26402;name_party;":
Nej, det er ikke på det grundlag, vi stemmer for
det her forslag. Det er, som jeg tidligere har sagt:
at vi giver vores ældre et friere valg, en bredere
vifte af tilbud. En ældre kan vælge at komme på
et kommunalt plejehjem eller et privat plejehjem, friboligplejehjem, som ligger uden for den

3345

kommunale boligforsyning. Det er det, det hele
handler om.
Men alt i det her forslag er for dem, der er i
opposition til forslaget, simpelt hen gået op i hat
og briller og tekniske diskussioner. Jeg synes
faktisk, det er synd, for det tager lidt af det, der
egentlig er meningen med det her forslag, nemlig at de ældre får et friere valg.
Det er så korrekt, at en friplejeboligleverandør eksempelvis kan sige til en borger:
Ved du hvad, du har søgt ind hos os. Vi har
det og det værdigrundlag, og vi ved, at dit værdigrundlag er meget modsat det, vi har her på
plejehjemmet. Så for din egen skyld er det ikke
godt, du kommer ind at bo hos os, for her vil du
ikke kunne trives.
Det er jo sådan, det kommer til at foregå, vil
jeg sige til fru Line Barfod, og ikke noget med fri
os fra de andre. Jeg ved ikke, hvad det er for et
udtryk at bruge.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
27588;name_party;":
Nu er det jo første gang, vi har æren af at have
Dansk Folkepartis ordfører på talerstolen, så jeg
har to meget konkrete spørgsmål, jeg gerne ville
have stillet under andenbehandlingen, og som
jeg nu gerne vil bede fru Pia Kristensen svare på.
Det første er: Kan fru Pia Kristensen give tilsagn om, at hvis Kammeradvokaturen kommer
til den konklusion, at det ifølge EU-lovgivningen ikke er påkrævet at genudbyde de her plejehjem, så vil Dansk Folkeparti sammen med os
andre stå som garant for, at den del af loven bliver ændret, sådan at det ikke er påkrævet at lave
udbud? Det vil jeg gerne bede om Dansk Folkepartis tilsagn om, helt klart herfra nu.
Det andet, jeg gerne vil spørge Dansk Folkeparti om, er det med tilkøbsydelser. Vi stillede jo
et forslag, der skulle fjerne den asociale del af
det her, nemlig det, at velhavende plejehjemsbeboere kan vælge det offentlige fra, gå ind og
købe sig til betydelig bedre service, hvilket de
facto i en glidende tackling, om jeg så må sige,
gør den offentlige kerneydelse mindre, især for
kommuner, der er under pres, og dermed åbner
en ladeport - i øvrigt også en kommende ladeport for tilkøbsydelser på det offentlige område.
Har Dansk Folkeparti tænkt rigtig godt igennem, om man også går ind for tilkøbsydelser på
det offentlige område? Jeg synes, det er en meget principiel debat, for hvis man åbner op for
tilkøbsydelser i hele den offentlige sektor, så bli-

3346

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)

ver den offentlige sektor jo et supermarked og
ikke et fællesskab.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
29151;name_party;":
Nej, jeg må sige til hr. Martin Lidegaard, at vi
ikke har taget stilling til, om der skal åbnes op
for tilkøbsydelser i den kommunale del. Men jeg
synes lige, jeg vil sige, at det faktisk i forvejen er
sådan, at plejehjemsbeboere, der bor på et kommunalt plejehjem, eller ældre i hjemmeplejen
kan købe tilkøbsydelser. Det er faktisk tilladt allerede i dag, så det fungerer faktisk i forvejen.";Pia Kristensen
29555;Time;"Når vi åbner for et privat plejehjem, jamen så
er det jo en privat leverandør, og derfor kan man
købe tilkøbsydelser på stedet, det siger jo sig
selv. Så vi har ikke noget imod, at der kan være
mulighed for tilkøbsydelser, slet ikke. Jeg tror
bestemt ikke, at det vil være sådan, at de rige, de
velstillede, pludselig vil have masser af tilkøbsydelser. De vil måske have pudset vinduer en
gang om ugen eller gjort rent hver dag osv. Jeg
tror slet ikke, det er det, det handler om.
Til sidst vil jeg med hensyn til kravet om udbud sige, at Dansk Folkeparti jo som sagt er meget stor modstander af, at EU skal diktere i snart
alle henseender. Vi er meget imod deres direktiver og regler, så det er da helt klart, at hvis det
viser sig, at Kammeradvokaturen tager stilling
til, at det krav om udbud ikke er til stede, så er
vi de første, der er med på at få det slettet af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
30480;name_party;":
Tak for det klare svar på mit første spørgsmål
om udbud.
Jeg vil gerne sige, at det jo er rigtigt, at der i
dag er nogle tilkøbsydelser, som allerede eksisterer, og at det selvfølgelig skal være sådan, at
man kan købe en flaske rødvin eller en ekstra
kuvert i kantinen, hvis man har besøg osv. Men
det, vi snakker om her, er jo, at man kan købe
plejehjemsmedarbejderes arbejdskraft ud over
det, de er der for, f.eks. til at tage med på rejse,
eller hvad ved jeg.
Vores idealmodel er jo, at vi får mangfoldighed, fordi det enkelte plejehjem beslutter sig for
at prioritere midlerne anderledes, men ikke
mangfoldighed i den forstand, at den enkelte
plejehjemsbeboer har forskellige vilkår på det
samme plejehjem. Det er jo den principielle debat, vi står med her.

Skal det være sådan, at fru Hansen på den
ene stue har dobbelt så god service, dobbelt så
gode vilkår som fru Hansen på den anden stue?
Eller skal det være sådan, at fru Hansen og fru
Jensen sammen skaber et plejehjem og et fællesskab med medarbejderne m.v., der gør, at det
bliver kørt på en anden måde, som er bedre, sådan som vi ser med Margrethehjemmet og Lottehjemmet.
Det er det, der er idealet for os, og ikke, at
man laver et supermarked i stedet for et fællesskab.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
31757;name_party;":
Jeg ser det altså ikke som en trussel over for visse beboere, hvis der kommer tilkøbsydelser ind
på de private plejehjem. Det gør jeg virkelig ikke, for som sagt eksisterer det i forvejen.
Til det der med, om fru Hansen på den ene
stue ikke har så mange penge som fru Olsen, der
bor ved siden af, vil jeg sige, at sådan er det faktisk i forvejen. Når man har arbejdet på et plejehjem i mange år, så ved man, at der er nogle borgere, som kun har deres folkepension og ikke
andet. Det er sådan, at cigaretterne skal tælles
op dagligt, for at de kan strække en hel måned.
Så har fru Hansen ved siden af måske flere penge, fordi hun måske har en pensionsopsparing
osv. osv. Skal man så også gå ind og regulere
der? Altså, sådan er det jo i forvejen, vil jeg sige
til hr. Martin Lidegaard.
Til det der med, at man så kan slække på servicen f.eks. i det kommunale system, vil jeg sige:
Det passer jo ikke, for når en borger eksempelvis
vil på et friplejehjem, er det jo kommunen, der
visiterer ydelsen. Vi har fået det modulsystem,
der er indført i loven, altså hvor der er bestemte
ydelser, som plejeleverandøren skal være certificeret til, og de skal give de ydelser. Hvis plejeleverandøren ikke kan give de ydelser, skal kommunen træde til og levere de ekstraydelser oven
i den service, de enkelte ældre i forvejen er blevet visiteret til.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
33134;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger, at ejeren af den her forretning, der skal drive ældreomsorg, kun kan
tjene penge på tilkøbsydelserne. Det er jo ikke
rigtigt. Det er rigtigt, at der ikke er noget at komme efter på lejen, men på hele serviceområdet er
der jo ikke, hvis vedkommende kan gøre det billigere og man har lavet sit udbud, noget til hin-

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)
der for at skaffe sig et overskud der. Det er jo
den måde, man driver forretning på. Så derfor
vil jeg nok sige, at det her er en markedsgørelse,
et spørgsmål om at bruge vores ældreomsorg
som en forretning.
Jeg vil stille mit spørgsmål en gang til til
Dansk Folkeparti: Mener fru Pia Kristensen, at
det er rigtigt, at ejeren ikke er begrænset i de
hensættelser, vedkommende kan gøre i forhold
til boligdelen: at den hverken er reguleret efter
de regler, vi kender i almenloven, eller efter de
regler, vi kender i den private lovgivning? Er det
virkelig rigtigt, at ejeren har helt frit løb her, og
at der overhovedet ingen aftaler er, hvad angår
hensættelserne?";Lise von Seelen
34185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
34224;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg helst ikke vil fordybe
mig i de boligtekniske ting, for der har vores boligordfører været inde over, så det er hende, der
ligesom bedre kan svare på det, end jeg kan.
Men jeg lagde mærke til, at fru Lise von Seelen
sagde: »Ejer af en forretning«. Et plejehjem er
altså ikke en forretning, og det kan godt være, at
lederen er ejer af plejehjemmet, men man skal
altså ikke betragte det som en forretning. Jeg synes, det er utilstedeligt at sige sådan.
Vi har nogle friplejeboliger, og vi har private
plejehjem. Hvad tror fru Lise von Seelen ikke de
folk sidder og tænker ude ved fjernsynsskærmene, når man kalder det for forretninger? Jeg tror
nok, at de vil føle det som en meget, meget stor
kritik af det, de går og laver i det daglige, hvor
de yder en stor, stor indsats over for de beboere,
der er på de rigtig, rigtig gode hjem, som har traditioner for at levere en god omsorg og en god
pleje.
Og så vil jeg sige: Jo, jo, friplejeleverandørerne kan jo tjene penge på tilkøbsydelsesdelen,
men fru Lise von Seelen må også se sådan på
det, at de penge så kan bruges i systemet, enten
på servicedelen eller til at højne kvaliteten. Og
det tror jeg faktisk de fleste friplejeboligejere vil
gøre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
35490;name_party;":,
Det, der er et vilkår her, er, at det bliver en forretning at drive den ældreomsorg og ældrepleje,
og det er jo derfor, at det er os så meget imod. Vi
mener ikke, at vores velfærdssamfund skal betragte ældre som grundlaget for en forretning.

3347

Det burde det ikke gøre. Det er en fælles pligt, vi
har.
Men så vil jeg vende mig mod det spørgsmål,
jeg heller ikke fik svar på - og fru Pia Kristensen
nævnte det også i forbindelse med det, at man
skulle kunne vælge. Vi ser meget positivt på, at
de ældre har stor valgfrihed. Men hvad siger fru
Pia Kristensen i virkeligheden til, at hvis man vil
ind på en friplejebolig, kan man blive afvist
uden at få begrundelse for, hvorfor man bliver
afvist? Man har ikke engang mulighed for at
klage, og man har ikke en mulighed for at anke
afgørelsen. Vil fru Pia Kristensen være med til at
lave åbenhed om de ventelister, der skal være til
de her friplejeboliger, så der i hvert fald er en vis
offentlig kontrol med det, og så vi kan se, hvem
det er, der bliver afvist? Det kunne jo være meget interessant.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
36581;name_party;":
Jeg må altså om det her lovforslag om, hvorvidt
vi skal åbne op for flere muligheder og mere frit
valg på plejeboligområdet, sige, at jeg tror, at det
er ideologisk begrundet for Socialdemokraterne,
at de ikke ønsker private leverandører, og at de
ikke ønsker nogen uden for den kommunale boligforsyning. Jeg tror, det er sådan, det hænger
sammen.
Med hensyn til spørgsmålet om at blive visiteret til et plejehjem, og at lederen på det plejehjem så kan sige nej til en borger, vil jeg sige, at
det har jeg jo egentlig svaret på. Jeg synes faktisk, det er meget godt, at en plejehjemsleder
kan sige: Ved du hvad, du er kristen, men vi bor
altså på et plejehjem, hvor der er et muslimsk
værdigrundlag, så det vil ikke være godt for dig
at komme ind på vores plejehjem.
De personer vil aldrig nogen sinde føle sig
hjemme, hvis de kommer ind på et plejehjem,
som har et værdigrundlag, der er modsatrettet
det, de selv har. Så jeg synes faktisk, det er godt,
at der er den mulighed.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne slå fast, at Socialdemokraterne
overhovedet ikke har noget imod private plejehjem. Vi har noget imod de spilleregler, der er i
lovforslaget. Vi kender godt til private plejehjem
- hele OK-Fonden driver nogle udmærkede plejehjem i et godt samarbejde med det offentlige.
Mange af regeringens medlemmer har lige været på besøg på et privat plejehjem i Vejle, et

3348

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)

Bagger-Sørensen-plejehjem, hvor de har holdt et
møde. Det er et meget veldrevet plejehjem, som
er utrolig flot. Det praler alle af, også Vejle Kommune, og selv socialdemokrater praler af det.
OK-Fonden har styr på det, fordi det er efter de
nuværende regler.
Det, vi frygter ved vedtagelsen af det lovforslag, vi tredjebehandler i dag, er, at vi får en parallel til privathospitaler. Og det er heller ikke,
fordi vi har noget imod privathospitaler, men vi
har noget imod den model, at man alene bestemmer, hvordan man skummer fløden blandt
de mennesker, man skal hjælpe, og at man ikke
har en uddannelsespligt og er med til at bære
nogle andre omkostninger.
Så mit spørgsmål er: Tror Dansk Folkeparti
virkelig ikke, at der vil ske en frasortering af
mennesker, når man giver nogle muligheder for
kun at tage de billigste og de letteste og de
mindst voldelige eller de mindst besværlige, eller hvilke udtryk man nu skal bruge? Tror
Dansk Folkeparti virkelig ikke, at der vil ske en
sortering til fordel for økonomikassen i den private forretning?";Pia Kristensen
39072;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
39111;name_party;":
Det kan jeg svare ganske kort på: Det tror jeg
faktisk ikke der vil.
Men jeg vil så også sige til fru Karen Klint, og
det har jeg været inde på i min ordførertale, at vi
er meget trygge ved, at der er lovovervågning af
det her lovstof, fordi det er meget omfattende og
det er meget, der skal sættes i gang. Så det er
fint, der er lovovervågning, hvor vi kan følge,
hvordan loven bliver implementeret. Idet der er
lovovervågning, kan vi jo faktisk gå ind og ændre det, hvis der er noget, der viser sig ikke at
udvikle sig efter hensigten med det her lovforslag.
Men jeg tror ikke, at der vil ske det, som fru
Karen Klint siger. Så sort ser jeg ikke på det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg ved ikke, hvor meget vi skal sige at det her
handler om tro, for det handler også om erfaringer, vi allerede har. Det er helt legalt, at privathospitaler sorterer i de patienter, de tager ind.
Det er beviseligt, at det offentlige så får de tungeste omkostninger ved de patienter, der kommer ind.

Derfor er vi overbevist om, at vi ikke behøver
at vente på en lovovervågning for at se, at der
også sker en sortering af de mennesker, man
skal tage ind i friplejeboliger, for det lægges der
jo direkte op til i teksten. Det er jo ikke nogen
hemmelighed. Der lægges op til, at man må sortere, når man tager dem ind.
Jeg frygter, at når de mennesker, der kommer
ind i en privat friplejebolig, pludselig får et øget
plejebehov og der dermed bliver nogle flere omkostninger forbundet med det, må kommunen
gå ind og give noget i den bolig. Det kan jo også
være, at den ældre så skal tvangsflyttes igen,
fordi vedkommende ikke opfylder betingelserne
for at bo der. Så vi synes faktisk ikke, at det her
lovforslag, som det er, beskriver det godt. Vi synes, det er for svagt at vente på en lovovervågning, når det er levende mennesker, det handler
om. Hvorfor kan Dansk Folkeparti støtte et lovforslag, når man alligevel henviser til, at det er
så usikkert, og at det da er godt, der er en lovovervågning? Hvorfor ikke få det gjort godt nok
færdigt allerede nu?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
41201;name_party;":
Som sagt ser vi i Dansk Folkeparti ikke så sort
på det, som man gør i Socialdemokratiet. Vi tror,
det her bliver en succes: det er vi helt overbevist
om.
Det der med lovovervågning: Jeg har ikke
sagt noget om, at det ikke er godt nok på nuværende tidspunkt. Vi synes, det er godt nok på nuværende tidspunkt. Med alle de spørgsmål, vi
har stillet - jeg tror, det er ca. 150 spørgsmål, der
er blevet stillet - og med den tekniske gennemgang, vi har haft, og med de samråd både det
ene og det andet sted, der har været, synes jeg
faktisk, vi har fået afdækket alle de, hvad skal »
man sige, knaster, vi havde i forbindelse med
det her lovforslag. Vi er tilfredse med de svar, vi
har fået, så vi er ikke bekymrede. Men lovovervågning er det altid godt at have af et lovforslag,
som er meget omfattende, for vi skal tænke på,
at det jo er en helt ny model, vi åbner op for.
Derfor er det vigtigt med lovovervågning. Men
dermed siger jeg ikke, at vi ikke synes, at lovforslaget er godt her og nu.
Det eneste kritikpunkt, vi har, er vedrørende
kravet om udbudsdelen. Og som jeg sagde til hr.
Martin Lidegaard, er vi med til at få det fjernet,
hvis Kammeradvokaturen siger, at der ikke er et
krav til den udbudsdel.

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
42486;name_party;":
Først er jeg altså nødt til at bede fru Pia Kristensen om at komme op og klart tilkendegive, at
det var en fortalelse. Der må ikke sorteres efter
det enkelte menneskes tro. Det er simpelt hen
diskrimination, og det må man ikke. Det var det,
ministeren fejlagtigt kom til at få sagt, og ministeren har også klart måttet trække det tilbage.
Det håber jeg også fru Pia Kristensen vil gøre.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, det er rystende at sidde og høre det her. Vi taler altså om ældre mennesker, som er så svage, og som har så
meget brug for omsorg, at de bliver visiteret til
at kunne komme på et plejehjem. Så siger man
samtidig med Dansk Folkepartis støtte: Her er
det i orden, at de ældre mennesker, som bliver
lejere i en lejlighed, skal kunne udsættes for en
ringere lejerbeskyttelse end lejere i den almene
sektor og end lejere i den private udlejningssektor.
Det synes jeg er rystende. Jeg vil godt om det,
at man kan lave en huslejevarsling, der er ukorrekt, og hvor man samtidig kan sige, at de skal
betale, spørge: Forestiller man sig, at de her
mennesker på plejehjem, som ikke har haft deres
gang ret mange gange på et plejehjem, vil være i
stand til at kunne forsvare sig over for noget,
som er en ukorrekt huslejevarsling? Jeg synes,
det er dybt rystende.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
43801;name_party;":
Jeg vil starte med at dementere, at jeg skulle
have sagt, at det er lovligt at sortere efter menneskers tro. Det har jeg aldrig nogen sinde udtalt, det var ikke den måde, jeg sagde det på. Jeg
er klar over, at socialministeren sagde det, men
trak det tilbage.
Vi snakker om værdigrundlag og andre ting,
men jeg ved godt, at det lige præcis er det
spørgsmål, som brænder i fru Lissa Mathiasens
hoved, for nu kommer der noget her fra Dansk
Folkeparti, og så skal man misfortolke det.";Pia Kristensen
44294;Time;"Så vil jeg sige, at det virker på mig, som om
Socialdemokraterne faktisk slet ikke har set på
det her lovforslag med sociale øjne. Det virker
på mig, som om det kun er det boligpolitiske i
det her forslag, man har kigget på. Man har ikke
kigget på det friere valg og mere mangfoldighed, man har ikke kigget på den ældre. Fru Ka-

3349

ren Klint kan stå her og sige, at Socialdemokraterne er glade for det frie valg, og at man gerne
vil have det frie valg, men hvorfor kan man så
ikke sige ja til det her forslag? Det forstår jeg ikke.
I går sad vores boligordfører, fru Anita Knakkergaard, og jeg og diskuterede, hvad Socialdemokraterne egentlig var så rasende over, og vi
blev enige om, at den kritik af det her lovforslag,
der er fra Socialdemokraternes side, måske skyldes, at man simpelt hen ønsker at ændre lejeloven på det private og det kommunale boligmarked. I begge tilfælde er det ikke her, det skal diskuteres.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
45256;name_party;":
Det, der får os til at synes, at det her er rystende,
og som får os til at stemme imod det her lovforslag, er netop det med lejerne. Hvad er grunden
til, at man ikke bare fra regeringens side, men
også fra Dansk Folkepartis side, som jo ellers
plejer at sige, at de er meget omsorgsfulde og
gerne vil være omsorgsfulde over for ældre
mennesker, ønsker, at de ældre, der kommer ind
på et plejehjem, skal have en ringere lejerbeskyttelse end lejere, der bor i andre udlejningstyper?
Og jeg nævner to eksempler igen og håber, at fru
Pia Kristensen har tid til at høre efter, og at hun
vil svare kontant på det:
Hvorfor skal en lejer - et ældre menneske, der
er skrøbeligt - på et plejehjem have nogle betingelser, som betyder, at hvis der er en forkert huslejevarsling, skal vedkommende alligevel betale
den forhøjede husleje? Hvorfor skal man i modsætning til på det øvrige private udlejningsområde have ringere vilkår i forbindelse med hensættelser og vedligeholdelse? Her kan man hensætte det, man fra udlejers side finder er passende. Alle andre steder er det reguleret. Hvorfor
skal lejere som plejehjemsbeboere have ringere
vilkår?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
46431;name_party;":
Jeg vil gøre det meget kort: De skal ikke have
ringere vilkår: og de får ikke ringere vilkår.
Og til alt det ævl igen om den husleje, og
hvad ved jeg, vil jeg sige, at balancelejeprincippet jo gælder i den her lovgivning. Så der er ens
regler. Det var det, jeg ville sige til fru Lissa Mathiasen.

3350

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)";Pia Kristensen
46785;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så kan vi gå videre i
ordførerrækken. Fru Anne Baastrup som ordfører.";Formanden
46901;name_party;":
Det var en meget givende behandling, vi her fik
af det her lovforslag. Det ligger nu klart, at
Dansk Folkeparti overhovedet ikke har sat sig
ind i, hvad det her kan komme til at betyde for
det enkelte menneske. De forsøg, vi har gjort for
at rette op på det enkelte menneskes konkrete
rettigheder via vores ændringsforslag, har
Dansk Folkeparti end ikke gjort sig umage med
at forstå.
Det, det drejer sig om her, er nemlig - og nu
håber jeg, at fru Pia Kristensen lytter - at flertallet lægger op til, at ældreområdet skal være en
ny forretning. ISS og Caritas, og hvad de hedder
alle sammen, står på spring for at komme i gang,
og de kommer til at tjene penge på det her område. De kommer til at tjene penge, fordi der er
mange muligheder. Dels kan man jo modernisere undervejs, dels kan man sætte lejen op - man
kan en lang række af de ting, som vi forsøger at
forhindre med vores ændringsforslag. Og hvad
er fru Pia Kristensens svar? Det er, at det her
ikke passer - at det her ikke bliver en forretning.
Jo, det bliver en forretning, og det bliver en rigtig, rigtig god forretning.
Så må man også spørge: Hvis en ældre bliver
så svag og skrøbelig, at vedkommende skal
have sondemad, har den ældre så ret til at blive i
den her friplejebolig? Nej, det har vedkommende ikke. Det er fuldstændig op til friplejeboligen
at finde ud af, hvem man vil have, og hvem man
ikke vil have. Det her bliver en opdeling dels af
mennesker med penge og mennesker uden penge, dels af mennesker med et godt helbred og
mennesker med et dårligt helbred.
Dette er i virkeligheden starten på - men vi
håber på, at vi om halvandet års tid kan få det
standset - at privatisere ældreområdet, således
at der er nogle, der kan komme til at tjene rigtig,
rigtig mange penge på de mange velhavende
ældre, vi får, samtidig med at vi får udhulet ældreforsorgen inden for det offentlige regi.";Anne Baastrup
48775;Time;"Jeg synes umiddelbart, det er helt uforståeligt, at Dansk Folkeparti støtter det, men det er
måske forståeligt nok, efter at vi har fået afdækket, hvor lidt fru Pia Kristensen rent faktisk har
sat sig ind i konsekvenserne. Men når man står
ved højtidelige lejligheder og siger, man vil gøre

noget godt for de ældre, og så gennemfører det
her lovforslag, er det, fordi det kun er højtidelige
erklæringer og ikke reel politik, der ligger bag
Dansk Folkepartis ønske om at gøre noget for de
ældre.";Kl. 10.45
49283;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup, og så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
49369;name_party;":
Det var jo oplysende at få Dansk Folkepartis
ordfører på talerstolen her under tredjebehandlingen, men jeg synes, det er ærgerligt, at De
Konservative og Venstre ikke også har været
oppe og forsvare, at de støtter det her forslag.
Der er en ting, som jeg synes desværre er blevet mere uklart, efter at Dansk Folkepartis ordfører var på talerstolen, og som jeg håber ministeren kan svare meget klart på. Det er det, som
jeg troede var blevet afklaret efter førstebehandlingen, nemlig spørgsmålet om retten til at frasortere på grund af religion og andet.
En ting er, at selve princippet i forslaget er at
frasortere folk efter deres pengepung og deres
helbred, men det må være afgørende i et demokrati, at man ikke kan frasortere folk alene på
grund af deres religion, deres politiske overbevisning eller andet. Det håber jeg ministeren kan
svare meget klart på, så vi kan få det afklaret, efter at fru Pia Kristensen åbenbart stadig havde
den holdning, som socialministeren gav udtryk
for under førstebehandlingen, at det skulle man
kunne. Det håber jeg vi kan få afklaret, for det
synes jeg ikke skal have lov at stå tilbage. Uanset
hvad Dansk Folkeparti så måtte mene de gerne
ville have indført, mener jeg stadig, at det er
nogle andre regler, der gælder i dette land.
Så sagde fru Pia Kristensen også, at hun mente, det var utilstedeligt at kalde et plejehjem for
en forretning. Det er jeg fuldstændig enig i, og
det er derfor, at jeg er så inderligt imod denne
lov. Det er jo netop, fordi Dansk Folkeparti med
denne lov laver plejehjem om til forretninger.
ISS og andre firmaer driver deres forretninger
som forretninger. Det er det, de skal: det er det,
de er sat i verden for: Det er at drive forretning
og tjene penge. Det mener jeg ikke man skal indføre på ældreområdet.
Jeg er fuld tilhænger af mangfoldighed og af,
at man skal have masser af forskellige plejehjem,
ligesom vi har masser af forskellige børnehaver,
skoler osv., men de skal drives ud fra et ønske
om at have nogle bestemte grundliggende prin-

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)
cipper og ud fra et ønske om at have omsorg for
andre. Det skal ikke drives for at tjene penge, det
skal ikke drives for at drive en forretning.
Det er det, der er det fuldstændig afgørende i
dette forslag. Regeringen og Dansk Folkeparti
omdanner med dette forslag plejehjem til at
være en forretning, og oven i købet bliver det så
til »fri os for de andre plejeboliger«, fordi man
åbner for, at leverandørerne kan sortere folk efter deres pengepung og kan sortere folk efter deres helbred. Der mangler vi stadig væk svar fra
Dansk Folkeparti på, om det også er et princip,
man ønsker skal gælde i øvrigt i ældreomsorgen, at folk skal sorteres.
Fru Pia Kristensen sagde så, at det jo allerede
sker i dag, og at der er forskel på folk. Nogle har
mange penge til cigaretter, og nogle har ikke så
mange penge - og det er korrekt. Men når vi
kommer til selve grundydelserne, har det hidtil
været et bærende princip, at der er lighed for
alle uanset størrelsen af pengepungen.
Det, vi kan se i de her år, er jo, at kommunerne er under pres, når det gælder de helt basale
ydelser som f.eks., hvor tit man skal i bad. Jeg
mener, det er et helt afgørende princip, at man
kommer i bad ud fra en fælles prioritering af, at
man skal i bad. Jeg synes, alle skulle have ret til
at komme i bad hver dag. Men det skal i hvert
fald ikke være sådan, at man på det ene plejehjem har ret til at tilkøbe sig at kunne komme i
bad hver dag, mens man på naboplejehjemmet
kun har råd til at give de ældre et bad en gang
om ugen.
Derfor holder vi fast i, at vi ikke kan stemme
for forslaget om »fri os for de andre plejeboliger«. Vi ønsker ikke, at plejehjem skal gøres til
en forretning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
53133;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Line Barfod, om ikke det
er korrekt, at man ikke må tjene penge på huslejen. Det er nonprofit, der er tale om her.
Så vil jeg også gerne spørge, når man nu går
ind for de ændringsforslag, der er, hvorfor man
går ind for det med henlæggelser. Det vil da
bare fordyre det for lejerne og gøre det bedre for
ejerne. Det vil jeg da sige undrer mig enormt, at
man går ind for det. Vi havde også et problem
med det, så vi spurgte ind til det. Og med hensyn til de der forslag, vil jeg godt have at vide,
om det ikke er korrekt, at de er taget nøjagtigt
fra Lejernes LO? Det undrer mig, hvis man har
noget på servicedelen, at det så ikke er her, man

3351

har nogen ændringsforslag. Det kører kun på
den del, der hedder boligdelen, og ikke på andet, selv om som man ved, det er nonprofit.";Anita Knakkergaard
53950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
53986;name_party;":
Hele ideen med at åbne op for at gøre plejeomsorg til en forretning er jo, at folk skal tjene
penge. Det, man giver dem mulighed for at tjene
penge på, er tilkøbsydelser. Det er derfor, de får
muligheden for at sortere folk efter pengepung
og efter helbred. De kan tage dem ind, som har
mange penge til at købe tilkøbsydelser for, og
dem, der har et godt helbred, så man ikke skal
bruge særlig mange penge på at tage sig af dem.
Man kan vælge at have et dårligere uddannelsesniveau osv. for ikke at skulle deltage i den
uddannelsesforpligtelse, som det offentlige har.
Derfor er der mulighed for at tjene penge på plejehjemmet, selv om det ikke er ved at sætte huslejen op. For jeg med på, at man ikke bare kan
fastsætte en kæmpehusleje, men der er altså
masser af andre muligheder for at tjene penge
på det her.
Med hensyn til henlæggelser og hele spørgsmålet om lejernes rettigheder har vi ønsket, at
også ældre fra fri os for de andre-plejeboliger
skal have samme rettigheder som andre lejere,
fordi vi er bange for, at de ellers kan komme
voldsomt i klemme.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
55092;name_party;":
Med hensyn til de henlæggelser er fru Line Barfod jo nok klar over, at det i de fleste tilfælde
faktisk bliver nye plejehjem, vi snakker om. Det
bliver ombyggede plejehjem, hvor der slet ikke
er behov for den renovering og alt det, der har
været talt om her, plus at man i den del, der hedder friplejeboliger, får muligheden for netop
ikke at skulle betale for det, man kalder vedligehold - både indvendigt og udvendigt vedligehold er betalt af ejeren, også ved fraflytninger.
Så helt ærligt, det er en meget, meget stor forbedring, hvis man ellers har sat sig ind i forslaget.
Så vil jeg også lige sige, at den målgruppe,
som vi i hvert fald synes det er godt det er lavet
for, er de unge, som nu også får en mulighed,
når man visiterer dem. Over for denne gruppe
har vi mange gange set, at kommunerne har slået fejl. Man har nogle unge mennesker, der skal
genoptrænes og er handicappede, og der får

3352

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)

man så muligheden for at lave en målgruppe
her, der hedder 18-30 år, så de får mulighed for
at blive samlet et sted. Er fru Line Barfod ikke
enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
56235;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er et kæmpebehov for at sikre, at der er nogle gode boligmuligheder for unge mennesker, der på grund af handicap ikke kan klare sig i en almindelig bolig.
Jeg er fuldstændig enig i, at vi har et stort behov
for at sætte penge af til at få bygget nogle plejeboliger til dem, også fordi mange af dem selvfølgelig ikke ønsker at være på et plejehjem med en
masse ældre, men ønsker at være sammen med
nogle fra deres egen aldersgruppe.
Men det har jo ikke noget som helst at gøre
med at åbne op for, at det skal være en forretning. Lige så lidt som jeg ønsker, at omsorg for
ældre skal være en forretning, lige så lidt ønsker
jeg, at omsorg for handicappede skal være en
forretning. Jeg mener ikke, at man skal have mulighed for at drive en forretning ved at skulle
tage sig af andre menneskers helt grundliggende behov. Det mener jeg er en offentlig opgave.
Det kan så enten løses ved, at vi laver nogle
offentlige botilbud, eller løses ved, at vi laver
selvejende, foreningsej ede osv. botilbud, og det
kræver, at der bliver sat nogle penge af. Det er så
en helt anden debat. Det har Dansk Folkeparti
ikke været særlig åben over for, men det gøres
efter min opfattelse ikke ved at gøre det til en
forretning, hvor private virksomheder skal tjene
penge på det.";Line Barfod
57563;title_name;":
Der er ikke noget overraskende fra Enhedslistens ordfører i retorikken i dag. Man er inderlig
imod, at de private kommer på banen for at yde
forskellig service på det her område. Enhedslisten stemte f.eks. også imod de omkostningsbestemte priser i de kommunale tilbud.
Det er jo bare den der beskyttelse af de kommunale tilbud og ønsket om, at der overhovedet
ikke skal være nogen konkurrence, end ikke den
der sunde konkurrence, der sætter fokus på kvaliteten og på indholdet af servicen. Men det er
der jo ikke noget overraskende i fra Enhedslistens side.
Til gengæld må jeg sige, at jeg er forundret
over f.eks. den socialdemokratiske ordførers: Vi
er inderlig imod dette forslag. Jeg synes, det er
markant at skulle høre, hvordan man er imod de

private alternativer og i virkeligheden dermed
lægger afstand til de friplejehjem, der findes i
dag, hvor både medarbejdere og beboere er
utrolig glade for at være. Man lægger jo afstand
til Lottehjemmet på Frederiksberg, til Margrethehjemmet i Roskilde og alle de andre friplejehjem, der allerede er etableret i dag.";Eva Kjer Hansen
58642;Time;"Regeringen har to hovedmål med dette lovforslag. Det ene er, at vi synes, at ældre lige som
alle andre skal have ret til selv at vælge, hvor de
vil bo, og det gælder også, når man er i den
skrøbelige situation, hvor man er afhængig af
megen omsorg og pleje, som gør, at man har
brug for at komme på plejehjem.
I dag er det kommunen, der afgør, om den ældre borger må få lov til at flytte på friplejehjem.
Vi synes ikke, at det skal være kommunen, der
har ret til at afgøre det. Det kan jeg forstå Socialdemokraterne indædt kæmper for at bevare. Det
er det, som jeg under andenbehandlingen kaldte: Mage til systembevarende holdning har jeg
dog sjældent hørt. Vi synes, det skal være den
ældre, der har lov til at vælge at få pengene med
til det sted, hvor man gerne vil bo.
Det andet, vi gerne vil sikre med det her lovforslag, er en mangfoldighed på området, og
ved at der er forskellige udbydere af plejehjem
og plejeboliger, vil vi også se en større variation,
der bedre kan imødekomme de ønsker og behov, som ældre har, og hvor vi jo tydeligt kan se,
at også kommende generationer af ældre efterspørger, at de kan fortsætte med at leve det liv,
de har levet hidtil i videst muligt omfang, og
gerne vil have, at man respekterer de værdier,
de holdninger, som man synes er væsentlige for
en selv.
Det er det, Socialdemokraterne er meget
imod. Man har svært ved fra Socialdemokraternes side at sige, at det er de ældre, der skal have
valgmuligheden, frem for at det er systemet, der
skal bestemme. Det har vi jo oplevet et utal af
gange i vores diskussion om at give flere valgmuligheder til borgerne. Socialdemokraterne er
også imod de private og herunder jo måske også
i virkeligheden de selvejende institutioner, medmindre de har gjort sig afhængige af kommunen
i form af en driftsoverenskomst.
Det synes jeg er meget underligt at opleve, og
jeg synes, det er ærgerligt, at Socialdemokraterne indtager en sådan bagstræberisk holdning
over for, hvordan vi allerbedst kan sikre den optimale kvalitet og den optimale service til vores
ældre borgere.

(420)
Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)
Så siger fru Lise von Seelen, at hun ønsker lighed for loven, og det er jo lige præcis det, vi har
sikret med det her lovforslag. Det bliver en valgmulighed, som gælder alle ældre. Det gør også
lovforslaget lidt mere kompliceret, men jeg har
syntes, at det var afgørende, at borgerne ikke
selv behøver at have pengene op af lommen for
at kunne gøre brug af valgmuligheden. Derfor
har vi sikret, at man får pengene med, når man
er visiteret fra sin kommune, plus vi har sikret,
at vi på boligdelen har lagt os op ad almen bolig-regelsættet for netop at sige, at det heller ikke
skal være sådan, at der så eksempelvis er en urimelig høj husleje.
Så netop fordi vi ville sikre, at det her blev en
ret, en mulighed for alle, så er det måske blevet
lidt mere kompliceret end ellers, men det har
været afgørende for regeringen netop at skabe
den her lighed, som jo fuldstændig gennemhuller fru Line Barfods argumentation om, at det
her skulle være sådan nogle, hvad er det, de bliver kaldt, fri os fra de andre-steder. Det udtrykker jo om noget blot fru Line Barfods syn, eller
skal vi sige manglende syn på det at give de ældre mulighed for at vælge efter, hvad det nu er
de ønsker sig allermest.
Der har været rigtig mange spørgsmål, rigtig
meget fokus på boligdelen, og jeg skal gerne
medgive, at det fylder meget i lovforslaget. Der
har også været mange ændringsforslag til det,
og det er jo netop, fordi vi har ønsket at fastholde balancelejeprincippet, som vi kender fra det
almene område. Det rejser så også en række
spørgsmål, og det er fint nok, men vi har jo under udvalgsbehandlingen været rigtig grundige
med hensyn til alle de problemstillinger, og jeg
har nøje forklaret, hvorfor vi har taget de her
hensyn. Det har netop været for at sige, at på boligdelen følger vi regelsættet fra den almene sektor med de problemer, det så medfører, men det
har været for at sikre, at alle skulle have muligheden for at gøre brug af de her valgmuligheder.
Fru Karen Klint fra Socialdemokraterne er
inde på, at der vil ske en frasortering og har i det
hele taget meget fokus på de økonomiske betingelser, og jeg forstår simpelt hen ikke synspunktet, for så skulle det jo være sådan, at de eksisterende friplejehjem skulle have afvist en hel række borgere. Det er jo igen den der hån over for
private, at man der vil lave nogle urimelige sorteringer. De onde private, der udelukkende vil
se på, hvor profitten er.
Hvis man endelig skulle følge tankegangen
om, at man vil se på økonomien, så er der, hvor

3353

det vil være muligt at få den største økonomiske
omsætning, jo servicedelen, og det vil sige, at
det i virkeligheden vil være hos de svageste, de
mest skrøbelige ældre, dem, der har brug for allermest omsorg, men at påstå, at der vil ske en
sortering som sådan, finder jeg helt ude af trit
med, hvordan det foregår i dag, og jeg synes slet
ikke, der er noget belæg for det i forhold til de
eksisterende friplejehjem, i hvert fald ikke ud fra
det, jeg har kendskab til om forholdene på de
eksisterende hjem. Skulle man endelig følge det
der med interessen for økonomien, vil man netop gøre en særlig indsats for at få nogle af de
tungeste beboere, fordi det rent faktisk er dér,
der er en økonomisk omsætning.";Kl. 10.55
63958;Time;"Jeg tror, at det, der vil veje meget tungere, er
de værdifællesskaber, der kan skabes rundtomkring, og jeg vil gerne understrege over for fru
Line Barfod, at vi har været rundt om, at man naturligvis ikke må diskriminere. Det har jeg også
gjort gældende i flere svar på spørgsmål, og jeg
tror, at jeg allerede i svaret på S 12 understreger,
at man selvfølgelig ikke må diskriminere på
grund af religion, race eller andet, så det er slået
fast.
Endelig skal jeg beklage, at Det Radikale Venstre åbenbart af tekniske grunde nu vælger at
stemme imod det her lovforslag.
Vi har været omkring diskussionen af lejede
og ejede bygninger, og vi har været omkring udbud, og som jeg bekendtgjorde under andenbehandlingen, lader vi nu Kammeradvokaturen se
nærmere på udbudskravet. Jeg vil naturligvis
følge op på det, helt afhængigt af hvad Kammeradvokaturen måtte kommentere til det regelsæt.
Men det er ærgerligt, at det udelukkende er af
tekniske grunde og det, at vi altså, som jeg var
inde på i mit svar til fru Lise von Seelen, har
valgt at sige, at det her skal være en valgmulighed, der gælder for alle. Det gør det godt nok
lidt mere kompliceret, men det er ærgerligt, at
det skal bruges som argumentation for at være
imod lovforslaget.";Kl. 11.00
65205;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ministeren,
først fra fru Lise von Seelen.
(Kort bemærkning).";Formanden
65322;name_party;":
Ministeren vil gerne give det indtryk, at vi Socialdemokrater ikke bryder os om private plejehjem eller selvejeplejehjem. Det er decideret for-

3354

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)

kert. Det, vi er optaget af, er, at de plejehjem, der
findes, skal drives i et fællesskab med nogle
rammer, som giver en tryg tilværelse for de ældre, så de ikke skal gå og spekulere på, om der
er en udlejer, en forretningsdrivende, som nu
finder på at lave nogle ting, som skaber usikkerhed i deres hverdag. Det er det, vi er optaget af.
Når ministeren siger, at de ældre selv skal
have lov til at bestemme, og at det med friplejeboligerne er en mulighed for alle, vil jeg repetere
mit spørgsmål fra tidligere ved helt enkelt at
spørge: Kunne vi så ikke få åbne ventelister til
de foranstaltninger, som ministeren vil have?
Ministeren har en ministerkollega, som ved,
hvad lukkede ventelister i boligmassen betyder.
Det betyder nemlig som regel penge under bordet. Det er erhvervsministeren, der har sagt det,
og det er et synspunkt, vi deler. Så vil ministeren
være med til at lave åbne ventelister, så vi kan
følge med i de bevægelser, der sker i forhold til,
hvem der gerne vil ind ...";Lise von Seelen
66513;title_name;Ja tak!;Formanden
66540;name_party;":
... og hvem der bliver afvist?";Lise von Seelen
66584;title_name;"Så er det socialministeren for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
66678;title_name;":
Vi har jo været omkring diskussionen om ventelister, og der er bl.a. i et af ændringsforslagene
henvist til regelsættet for andelsboliger, hvor der
jo heller ikke er de tilsvarende krav.
Jeg synes, at man bliver nødt til at respektere,
at vi har at gøre med private udlejere, og det er
der taget højde for i lovforslaget. Så jeg holder
fast i, at det skal være det regelsæt, og det er så
den private udlejer, der så at sige har anvisningsretten.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
67164;name_party;":
Jeg vil godt sige, at i andelsboligerne er der altså
adgang til at se, hvilke mennesker der er interesseret i at få en bolig dér, så der er ministeren forkert på den.
Men jeg må konstatere, at hvis erhvervsministeren har ret i, at de lukkede venteliste betyder
en risiko for penge under bordet, vil socialmini-

steren ikke være med til at tage højde for risikoen ved at stemme for vores ændringsforslag.
Ministeren lægger også meget vægt på, at der
skal være lighed, og regeringen lægger vægt på,
at det her lovforslag skal være et lovforslag, som
skaber lighed. Men ministerens kollega ovre i
KL og hele den kommunale verden har jo ikke
været tilbageholdende med at fortælle, at det
her skaber ulighed, at det er med til at lave flere
skel blandt de ældre og er med til, at det er sværere at have en planlagt fælles og god kvalitet i
ældreplejen i kommunerne.";Lise von Seelen
68037;Time;"Jeg vil godt spørge, om ministeren i virkeligheden er dybt uenig med Erik Fabrin fra Kommunernes Landsforening, og om det er et problem for ministeren, at hele den kommunale
verden er enig i vores synspunkt om, at det her
skaber ulighed i hele den store gruppe af ældre
mennesker i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
68382;title_name;":
Jeg kan simpelt hen ikke følge fru Lise von Seelens synspunkt. Jeg har svært ved at se, hvordan
det skaber skel, at ældre får mulighed for at vælge det plejehjem, hvor de gerne vil bo, når de er i
den situation, at de er meget afhængige af omsorg og pleje.
Jeg har svært ved at se, at det er ødelæggende
for andre, at vi gerne vil prioritere, at der er forskellige udbud, at der er mulighed for at skabe
nogle særlige værdifællesskaber, og at man kan
få lov til at vælge det sted, hvor man gerne vil
være.
Jeg oplever ikke, at det har skabt nogen skel,
at vi f.eks. har friplejehjemmet Lotte på Frederiksberg, at vi har Margrethehjemmet i Roskilde,
at vi har nogle af alle de andre steder, hvor beboerne er rigtig glade for at være.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke Socialdemokraternes ønske om, at det udelukkende skal
være kommunerne, der har bestemmelsesretten
på det her område. Vi synes i regeringen, at de
ældre skal have den her valgmulighed, og det er
simpelt hen det, vi arbejder for.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
69416;name_party;":
Det er jo en kendt metode, at hvis man har en
lidt dårlig sag, så tillægger man bare modparten
nogle argumenter, som man så kan vise er fuldstændig absurde, og så argumenterer man imod
dem. Der er ikke en eneste, der på noget tids-

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)
punkt i denne debat har talt for, at der kun skulle være kommunale plejehjem. Tværtimod er
det blevet gentaget den ene gang efter den anden, at vi alle går ind for mangfoldighed, for
muligheden for selvejende institutioner, foreningsej ede institutioner osv.
Der, hvor den klare ideologiske forskel går
mellem regeringen og Dansk Folkeparti på den
ene side og de fire oppositionspartier på den anden side, er, hvorvidt plejehjem skal gøres til en
forretning eller ej. Vi er mange, der mener, at
plejehjem ikke skal være en forretning. Man skal
ikke have ret til at tjene penge på ældreomsorg,
og vi skal ikke have den ulighed blandt de ældre
i deres helt basale ydelser, som vi får ved at indføre fri os fra de andre-plejeboliger, som ministeren gerne vil.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
70497;title_name;":
Det var jo sådan set fra fru Line Barfods side
bare endnu engang en melding om, at man ikke
kan lide, at der i privat regi er mulighed for at
tjene penge på f.eks. det at levere serviceydelser.
Det ligger jo i tråd med, at man synes, at man
skal værne om det offentlige monopol.
Vi havde sidste år diskussionen om, hvor stor
en gennemsigtighed der skal være i omkostningerne i de kommunale institutioner. Enhedslisten stemte imod, at det skulle være omkostningsbaserede priser, altså at man skulle opnå
den her gennemsigtighed. Jeg synes bare, det er
et underligt forsvar for, at bare det er offentligt,
er det godt, og så gør det ikke så meget, hvad
tingene koster, og hvilken kvalitet man får ud af
det.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har nogle andre
aktører på banen. Jeg tror, det giver en sund
konkurrence, hvor der er meget mere fokus på
kvalitet og indhold. Det har vi også set i forbindelse med hjemmehjælp og valgmulighederne,
hvor der både er private leverandører og kommunale leverandører, hvor det faktisk gør, at
man alle steder opper sig, fordi man bliver nødt
til at se på, om kvaliteten er i top i forhold til de
ydelser, man leverer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
71687;name_party;":
Vi ønsker klart fokus på frihed, kvalitet og indhold. Men det mener vi ikke man opnår med en
markedsstyring. Der får man den primære fokus
på pris og dermed på luksustilbud til nogle og

3355

discounttilbud til nogle andre. Det, vi ønsker, er
at lave mest mulig frihed.
Hvis det var det, der også optog regeringen,
ville den støtte Enhedslistens forslag om, at ældre selv skal have lov til at bestemme, hvornår
de vil flytte til et plejehjem. Så kunne vi, nøjagtig
ligesom vi har set i udviklingen på børnehaveområdet, få en udvikling med åbne ventelister,
så man kan se: Hvor er det, der er ventelister,
hvor er det, der er behov for en udbygning osv.?
Det ville være en frihed, som mange ældre efterspørger.
Men det er ikke det, regeringen er optaget af.
Det, regeringen er optaget af og Dansk Folkeparti er optaget af, er at gøre plejehjem til en forretning, det er, at det skal være markedet, der
skal styre, og det afgørende skal være prisen.
Følgen er, at man får en ulighed, og det synes jeg
bare socialministeren skulle erkende. Jeg ved
godt, at socialministeren ikke må sige, at hun
går ind for ulighed, men hun kunne dog erkende, at det fører til ulighed, når nogle har råd til
at betale sig til noget, og andre ikke har råd og
derfor kan frasorteres.";Line Barfod
72961;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
73015;title_name;":
Nu kan man jo blive helt i tvivl om, hvorvidt fru
Line Barfod har været nede i substansen af lovforslaget, for vi har jo netop lagt vægt på, at det
her giver lige muligheder for alle ældre til at
vælge, og vi har netop sagt: Det, der er vigtigt,
er, at man ikke skal have penge op af lommen
for at kunne vælge et friplejehjem. Så vi har jo
netop sørget for at tage højde for, at det her skulle være noget, der tilgodeser alle, og det er det,
vi har haft fokus på.
Jeg ser gerne, at der er en bred vifte af udbydere på området, fordi jeg tror, at det skaber flere forskellige løsninger, men det, der har været
afgørende, og det, der er substansen i det her
lovforslag, er, at alle får muligheden for at tage
penge med derhen, hvor de gerne vil bo, også
når de er afhængige af at være på plejehjem.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
73854;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er sådan set ikke en
forhåbning om at blive mere enig med socialministeren, men nu fik socialministeren sagt, at det
var ren teknik, at De Radikale vil stemme imod
dette forslag. Det er ikke rigtigt.

3356

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)

Det Radikale Venstre er inderlig imod det forslag, der ligger her, for vi havde jo ønsket - og
der har socialministeren jo ret - at få en ubureaukratisk mangfoldighedsmulighed for de ældre i Danmark. Vi havde håbet på at få en enkel
lovgivning, der åbnede op for, at selvejende institutioner kunne udbyde sig på lige vilkår med
de offentlige.
I stedet for har vi fået en monsterlovgivning,
der har til formål at åbne op for hele den private
sektor, gøre det næsten umuligt for de selvejende institutioner at være med, og som så i øvrigt
gør det helt uigennemskueligt for de ældre,
hvad de kan og ikke kan, og hvornår de kan. Og
det kan man godt kalde teknik.
Vi synes, det her er et mønstereksempel på, at
regeringen siger ét - den siger, at den vil give frit
valg og åbne den offentlige sektor og gøre den
mere effektiv - og i stedet for indfører den detailstyring og bureaukrati i et omfang, som man
dårligt nogen sinde før har set i dansk lovgivning.
Hvis det skal være den højt besungne kvalitetsreform - eller forløberen til den - så glæder
jeg mig meget til at se, hvordan den offentlige
sektor ender, for så kommer vi til at bruge den
arbejdskraft, vi har mangel på, til mere offentligt
bureaukrati i stedet for mere offentlig service,
flere kolde hænder i stedet for flere varme hænder. Det er det, det her handler om.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
75507;title_name;":
Som jeg var inde på tidligere, er det jo nogle
valg, man må træffe undervejs. Jeg har f.eks.
syntes, at det var afgørende, at alle skal kunne
gøre brug af den her valgmulighed, at man ikke
skal have penge op af lommen, at man får pengene med fra kommunen til den hjælp, man er
visiteret til, og at vi følger regelsættet i almenboligloven om balancelejeprincippet.
Det gør så, at der skal være nogle ekstra paragraffer. Det gør det lidt mere kompliceret, men
det har jeg været villig til at acceptere til gengæld for, at det her skulle blive en valgmulighed, som kom til at omfatte alle.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
76136;name_party;":
Jamen vejen til et vist sted er brolagt med gode
intentioner. Jeg forstår da godt, at ministeren har
villet forskellige ting, men resultatet er altså bare
blevet en monsterlovgivning, som er bureaukratisk, som er uoverskuelig, og som reelt ikke åb-

ner mulighed for de selvejende institutioner, sådan som det var intentionen fra starten.
Så bliver man jo nødt til at sætte sig ned og sige: Hvor er det, vi er endt henne med alle vores
gode intentioner? Man er altså endt med, at det
er blevet sværere for selvejende institutioner at
etablere sig, end det er i dag, fordi der stilles flere krav og der etableres mere bureaukrati end
før. Så hele intentionen med forslaget er jo forsvundet.
Har det slet ikke gjort indtryk på ministeren i
processen, at det, der egentlig oprindelig var
tanken, var, at det skulle være lettere for de selvejende - eller har det aldrig været ministerens
intention? Har det virkelig været regeringens intention, at det kun var de private, der skulle sikres adgang? Var det i virkeligheden den skjulte
dagsorden?
Jeg undrer mig bare over, at vi er endt med et
lovforslag, der gør det sværere for de selvejende
i stedet for lettere.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
77351;title_name;":
Men det er jeg jo simpelt hen ikke enig med hr.
Martin Lidegaard i, for det er jo også et spørgsmål om overhovedet at få etableret et langtidsholdbart grundlag for, at der kan være friplejehjem i Danmark, altså plejehjem, der ikke har en
driftsoverenskomst med kommunerne, og det
gælder jo så både selvejende og private. Og når
vi skal lave den langsigtede holdbare løsning,
bliver vi også nødt til at overveje alle de forskellige elementer, herunder: Hvem skal så være
omfattet af de her muligheder, og hvad skal vilkårene være? Og der har jeg syntes - for nu at
gentage det endnu en gang - at det var vigtigt,
at det var noget, som alle skulle have mulighed
for. Intentionen har været at sikre de ældre en
valgmulighed og sørge for, at der er plads til friplejehjem og med den forskellighed i udbud, det
giver. Og det er jo hr. Martin Lidegaard bekendt,
at vi netop har inddraget de nuværende institutioner meget med hensyn til, hvordan vi fik løst
de forskellige spørgsmål, der rejste sig, og vi har
netop haft en, synes jeg, rigtig god proces. Men
det har også været en vanskelig opgave netop at
få fundet løsningerne.
Jeg har også over for hr. Martin Lidegaard tilkendegivet, at vi jo gerne stiller os til rådighed
og nu vil samarbejde med de eksisterende institutioner med hensyn til, hvis der melder sig
nogle problemer, inden den nuværende dispen-

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)

3357

sation udløber i 2010, og det vil vi naturligvis
være behjælpelige med at finde løsninger på.";Eva Kjer Hansen
78856;Time;"Intentionen er, at vi skal have mange flere udbydere af plejehjem, og der glæder det inig jo, at
oppositionen mener, at man udeomkring står på
spring, og at der vil være alenlange ventelister.
Det håber jeg vil være situationen.

for problemstillingen i lovforslaget, eller fordi
det vil være helt forkert at gribe det an på den
måde, som fru Lissa Mathiasen foreslår.
Så alle de ting har vi jo været grundige med
hensyn til, hvor vi netop har taget højde for den
situation, og vi har i friplejeboliglovforslaget
valgt den model, som vi netop har, altså at have
balancelejeprincippet som udgangspunkt.";Kl. 11.15
79471;title_name;"Og mon vi så ikke kan slutte debatten med korte
bemærkninger fra fru Lissa Mathiasen til socialministeren?

(Kort bemærkning).";Formanden
79617;name_party;":
Jamen det her drejer sig jo ikke kun om et balancelejeprincip, som jeg ikke tror ret mange egentlig er klar over hvad betyder.
Det her drejer sig om, at man bevidst har
valgt at sige fra ministerens side af hensyn til
udlejeren, at der med hensyn til regelsættet her
skal være en forskel i forhold til, hvordan andre
lejere bor. Altså, hvem er det, ringere beskyttelse, når vi taler om hensættelser, ringere beskyttelse ved ukorrekt varslet husleje, ringere beskyttelse i forbindelse med vetoret, ringere beskyttelse på en stribe områder kommer til at gå
ud over?
Det er i første omgang plejehjemsbeboeren,
der oplever det som et chok, når man finder ud
af, at man hverken er sikret svarende til almenloven, som ministeren bliver ved med at sige,
men at man heller ikke engang er sikret efter lejelovens beskyttelsesregler, men et helt nyt regelsæt. Og vi kan kun se, at det her er udlejeren,
man har taget hensyn til, friplejeboligleverandøren, den, der skal have lov til at sidde og tjene på
at drive plejehjem for ældre og svagelige mennesker.
Vi fatter ikke, at ministeren vil stå inde for det
her, og vi fatter heller ikke, at Dansk Folkeparti
vil tage ansvar for det her.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
80836;name_party;":
Ministeren står her på talerstolen og prøver at
give indtryk af - også til dem, der sidder og
måtte lytte til den her debat - at man rolig kan
være tryg: Lejerbeskyttelsen er i orden, hvis man
flytter ind på et friplejehjem. Ministeren henviser hele tiden til, at det er lov om almene boliger,
der er grundlaget.
Det giver folk det fejlagtige indtryk, at det er
på de præmisser, man i dag bor på et plejehjem.
Ældre mennesker, der kommer på et plejehjem,
som er skrøbelige, svage, og som har brug for
tryghed og omsorg, har ikke behov for at skulle
finde ud af, når de havner på plejehjemmet - og
det har de pårørende heller ikke - at det rent
faktisk ikke følger almenlovens regelsæt, når vi
taler om hensættelser til vedligeholdelse, når vi
taler om ukorrekt varslede huslejer, når vi taler
om store renoveringsarbejder.
Kort og godt: Der er en række områder, hvor
man ikke følger almenloven, og hvor man tværtimod gør det, at man af hensyn til udlejeren skaber et regelsæt, som gør det så usikkert. Jeg synes, det er skammeligt over for mennesker, der
havner på et plejehjem, fordi de har behov for
større tryghed, større omsorg, at man så byder
dem sådan nogle vilkår, som man her lægger op
til.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
82091;title_name;":
Jamen jeg forstår ikke kritikken fra fru Lissa Mathiasens side. Vi har jo været grundige med hensyn til alle de her forskellige elementer under
udvalgsarbejdet. Vi har også assisteret med at
lave en række ændringsforslag til i dag, hvor jeg
oven i købet har gjort mig den umage meget
nøje at forklare, hvorfor jeg ikke støtter ændringsforslagene, enten fordi vi har taget højde

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
82525;title_name;":
Jeg kan love fru Lissa Mathiasen, at jeg kan stå
inde for det her lovforslag, fordi vi netop grundigt har været omkring alle de her forskellige
elementer. Og når fru Lissa Mathiasen retter kritik, f.eks. på varslingsområdet, kan jeg sige, at
det jo igen har at gøre med balancelejeprincippet, og det tror jeg egentlig fru Lissa Mathiasen
ved ganske udmærket.
Jeg har i et svar om henlæggelser sagt, at vi
vil gå ind og se nærmere på, om vi kan følge det
op med normtal og lignende. Men det er jo udtryk for, at man bliver nødt til at have respekt for
det, at vi her taler om nogle private udlejere,

3358

Torsdag den 25. januar 2007 (L 80)

samtidig med at vi så har ønsket at lægge nogle
begrænsninger ind med hensyn til, hvor høj en
husleje de ældre kan komme til at betale, og det
er grundigt belyst i forbindelse med udvalgsarbejdet om lovforslaget.

Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 39
stemte for, 66 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.";Eva Kjer Hansen
83602;title_name;"Tak til socialministeren. Vi kan gå til afstemning,
men det kan være, at vi skal vente et minut, så vi
er helt sikre på, at de sidste når frem.";Formanden
83755;Time;"Vi fortsætter behandlingen af lovforslag nr.
L 80, og vi er kommet til afstemning om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 37 stemte
for, 66 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 39 stemte
for, 66 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 39 stemte
for, 66 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 39 stemte
for, 66 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 39 stemte
for, 66 imod: 10 stemte hverken eller imod.
Ændringsforslag nr. 8 og 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 39
stemte for, 66 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 39 stemte for, 65 imod: 10 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 15 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 38
stemte for, 64 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 16-22 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 23 vedtoges uden afstemning.";Kl. 11.20
84968;Time;"Ændringsforslag nr. 24 forkastedes, idet 39
stemte for, 66 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 25 forkastedes, idet 39
stemte for, 66 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Kl. 11.25
85343;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 25. januar 2007 (L 17)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og forskellige andre love. (Indførelse af
selvbetj eningsmodel, ny og forenklet udformning af forsørgelseskravet i familiesammenføringssager og reform af studieområdet).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 12/12 2006. Anden behandling 11/1 2007. Tillægsbetænkning 23/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
86016;name_party;":
Da udvalgsbehandlingen af dette lovforslag har
medført en ændret indstilling fra flere af oppositionens partier, skal jeg her på Det Radikale Venstres, SF's og Enhedslistens vegne komme med
en længere redegørelse.
Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti
og Enhedslisten må konstatere, at der med lovforslaget ikke gives nye processuelle beføjelser i
forbindelse med den såkaldte selvbetj eningsmodel. Af ministerens besvarelse under udvalgsbehandlingen fremgår det, at den nye praksis er
hjemlet i forvaltningsloven, og at de formalitetsafviste sager i praksis vil blive betragtet som
genansøgninger, hvis blot den udestående dokumentation fremsendes.
Det konstateres tillige, at der i den tekniske
gennemgang blev givet tilsagn om, at formalitetsafvisningerne ikke vil indgå i opmålingen af
den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for sagerne i almindelighed og dermed heller ikke vil
komme til at forstyrre billedet af det reelle servicenivau.
Det er derfor helt uklart, hvorfor ministeren
overhovedet har medtaget den såkaldte selvbetjeningsmodel i lovforslaget, da det nærmest får
karakter af markedsføring, idet forslaget som
nævnt ikke giver ministeren beføjelser, som ministeren ikke havde i forvejen. Til gengæld er det
falsk markedsføring, idet der ikke er antydning
af selvbetjening over den nye sagsbehandlingspraksis.
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten noterer sig endvidere, at lovforslagets bemyndigelse til at udstede en bekendtgørelse om tilknyt-

3359

ningskravet ifølge et svar fra ministeren ikke vil
betyde en ændring af den nugældende praksis.
Det beklager Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten stærkt. Tilknytningskravet burde afskaffes, da det forhindrer danske statsborgere i
at bo i Danmark med deres familie.
Formålet med forslaget er derimod øget gennemsigtighed, hvilket i sig selv er ønskværdigt.
Alene udvalgsbehandlingen har dokumenteret,
hvor stort behovet er, og ministeren har endvidere forpligtet sig til at supplere bekendtgørelsen med praksisskabende afgørelser, som vil blive lagt ud på ministeriets hjemmeside.
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten mener derudover, at lovforslaget rummer en lang
række forenklinger, som er fornuftige.
Det gælder forenklingen af forsørgelseskravet, således at det afgørende for vurderingen af
forsørgelsesevne i fremtiden bliver, om der
modtages hjælp efter aktivloven eller integrationsloven. Familier, som ikke modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven, vil blive anset for reelt selvforsørgende og
vil dermed opfylde det nye forsørgelseskrav.
Det gælder forlængelsesproceduren på asylområdet, således at sager for alle asylansøgere,
som påvirkes af en udvikling i et hjemland, tages op samtidig i stedet for at blive vurderet, efterhånden som de individuelle sager forlænges.
Det gælder tillige de nye procedurer på studieområdet og bemyndigelsesbestemmelser til
bl.a. at fastsætte, hvilke uddannelser og kurser
der kan danne grundlag for meddelelse af opholdstilladelse. Udenlandske studerende vil
herefter på en liste kunne se, om den ønskede
uddannelse er godkendt og dermed kan danne
grundlag for meddelelse af opholdstilladelse.
Dette skaber større gennemsigtighed for brugerne og understøtter en mere effektiv sagsbehandling på studieområdet.
På alle disse områder medfører forslaget klare fordele for de involverede personer, hvad enten de er familiesammenførte, udenlandske studerende eller flygtninge.";Simon Emil Ammitzbøll
89461;Time;"Samlet set vil Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten derfor stemme for lovforslaget. Det
Radikale Venstre, SF og Enhedslisten vil dog
ikke tage ansvaret for den såkaldte selvbetjeningsmodel, men konstaterer, at forslaget heller
ikke i den forbindelse giver ministeren nye beføjelser.
De tre partier vil på ingen måde tage ansvar
for tilknytningskravet, men konstaterer, at lov-

3360

Torsdag den 25. januar 2007 (L 89)

forslaget vil øge gennemsigtigheden omkring
reglen, hvilket er formålstjenligt i perioden frem
til, at tilknytningskravet kan afskaffes.
Med udvalgsbehandlingen er det lykkedes at
få nogle indrømmelser fra ministeren, hvorfor vi
under skyldig hensyntagen til de væsentlige forbedringer og forenklinger, der trods alt er i forslaget, på trods af betænkeligheden ved selvbetjeningsmodellen og modstanden mod tilknytningskravet vil stemme for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Kontanthjælpssatsen til unge under 25 år med visse alvorlige psykiske lidelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 19/1 2007. Anden behandling
23/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Kl. 11.30
90918;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
91044;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om Forebyggelsesfonden.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 14/12
2006. Betænkning 17/1 2007. Anden behandling
23/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
91541;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Begrænsning af arbejdsgivernes
strafansvar og skærpelse af straf for visse overtrædelser, der begås af ansatte, samt udvidelse
af lovens anvendelsesområde til indkvarteringsfaciliteter på skibe, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Bendt Bendtsen, fg.).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 18/12007. Andenbehandling
23/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(421)
Torsdag den 25. januar 2007 (L 66)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF
og KF) mod 2 (EL): 45 (S, RV og SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
92360;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. og forskellige andre love. (Digital tinglysning m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 17/12007. Anden behandling
23/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
92963;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3361

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed,
lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov
om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme,
lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om forsikringsformidling og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om markeder for finansielle instrumenter
(MiFID-direktivet) og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav ved pengeoverførsler,
indbetaling af bidrag til skadesgarantifonden,
forsikringsagenters registrering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 18/1 2007. Ændringsforslag
nr. 33 og 34 af 23/1 2007 uden for betænkningen
af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)).
Der var stillet 32 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).";Formanden
94087;Time;;Kl. 11.35
94099;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren har meddelt
mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 27
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-21, nr. 33, nr. 22-26, nr. 34
og nr. 28-32 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

3362

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)";Formanden
94613;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens langsigtede planer for forholdet mellem
den private og den offentlige sektor, for så vidt
angår forbrug af økonomiske ressourcer og opgavefordeling, og hvad betyder disse planer
for udviklingen i den sociale velfærd, herunder øget brugerbetaling og forsikringsordninger?«
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL), Per
Clausen (EL), Rune Lund (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006).
Begrundelse";Formanden
95453;name_party;":
Den korte udgave af det spørgsmål, der ligger til
statsministeren, kan vel siges at være: Hvad vil
regeringen egentlig med den offentlige sektor?
Det er vist det, man kan kalde et godt spørgsmål. Det handler jo om den sociale service, om,
hvordan vi behandler vores ældre og syge, hvordan vi sikrer en ordentlig pasning af vores børn
og gode forhold i skoler og på uddannelsesinstitutioner. Og det handler om, at vi skal sikre de
offentligt ansatte en hverdag, hvor de er glade,
når de går på arbejde, og tilfredse, når de går
hjem igen.
Da tusinder af kommunalt ansatte og forældre til børn i daginstitutionerne i efteråret protesterede, blokerede og strejkede mod forringelser
af den sociale service i kommunerne, var regeringens svar ikke til at tage fejl af: Det er bare socialistiske ballademagere, som ikke har forstået,
hvad det drejer sig om, og i øvrigt er der ikke
noget at komme efter.
Er det fortsat regeringens svar på problemerne i den offentlige sektor?

Nu har regeringen så spillet ud med sit oplæg
til en kvalitetsreform, men hvad er indholdet
egentlig? Det eneste konkrete bud, der er kommet fra statsministeren, har været, at de offentligt ansatte skal løbe lidt stærkere og have resultatløn. Er det virkelig svaret i en situation, hvor
alle ved, at servicen i daginstitutioner, på plejehjem, i skolerne og i hjemmehjælpen lider under, at de ansatte har for travlt, og at nedslidning
af de ansatte er en trussel mod behovet for arbejdskraft? Også socialministeren har fantaseret
sig til et enkelt konkret bud på en bedre kvalitet.
Problemet er bare, at fantasien ikke rakte længere end til et forslag, som allerede er i fuld gang
med at blive gennemført.
Tilbage står de mange åbne spørgsmål: Skal
vi have mere brugerbetaling, skal servicen reduceres til et minimum, hvor de, der har råd, kan
betale sig til tilkøbsydelser og forsikre sig til en
bedre service?
Der er god grund til at frygte, at regeringens
svar til forældrene, der ønsker en god pasning af
deres børn, til de ældre, der har brug for kvalitet
i ældreplejen, til den arbejdsløse, der ønsker et
ordentligt job, vil være: Desværre, der er ikke
noget at komme efter. Eller hvad siger statsministeren?";Jørgen Arbo-Bæhr
97650;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det statsministeren for at besvare forespørgslen.
Besvarelse";Formanden
97786;title_name;":
Regeringen har siden sin tiltræden tilført betydelige ressourcer til de offentlige serviceområder. Jeg kan oplyse, at i 2007 vil det offentlige
forbrug være over 35 mia. kr. højere end i 2001.
Det er penge, som bl.a. er gået til sygehuse, til
ældrepleje og til forbedringer for børnefamilierne. I år vil vi bruge flere penge på offentlig velfærd end nogen sinde før.
Regeringen har endvidere gennemført målrettede forbedringer for de udsatte grupper i det
danske samfund. Vi har i et bredt samarbejde
med alle Folketingets partier med undtagelse af
Enhedslisten afsat i alt 9 mia. kr. til udsatte
grupper. Det er sket med de årlige aftaler om de
såkaldte satspuljemidler i perioden fra 2002 til
og med 2007. Det er penge, som er gået til bl.a.
hjemløse, til narkomaner, til stofmisbrugere og

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
psykisk syge og til bekæmpelse af den negative
sociale arv.";Anders Fogh Rasmussen
98685;Time;"Sideløbende med det har regeringen indført
og fastholdt et skattestop, et skattestop, så danske familier og virksomheder trygt kan disponere for fremtiden uden frygt for stigninger i skatter og afgifter. Derudover har vi nedsat skatten
på arbejdsindkomst med 10 mia. kr., så det bedre kan betale sig at arbejde.
I det hele taget er regeringens politik for udviklingen i den offentlige sektors økonomi i de
kommende år lagt helt åbent frem. Udgangspunktet er den såkaldte 2010-plan, som indeholder en balanceret vækst i det offentlige forbrug.
Vi vil fortsat tilføre midler til den offentlige service.
Med den brede velfærdsaftale fra i sommer
har vi endvidere skabt finansiering til markante
og nødvendige investeringer i Danmarks fremtid. Det er investeringer i forskning, i uddannelse, i iværksætteri og voksen- og efteruddannelse, alt sammen for at ruste det danske samfund
til udfordringerne fra globaliseringen.
Med denne velfærdsaftale er der skabt plads
til et løft i den årlige vækst for det offentlige forbrug på omkring 1 pct. frem mod 2010. Det er
faktisk dobbelt så høj årlig vækst som i den tidligere regerings oprindelige 2010-plan.
Når produktionen i samfundet stiger, bliver
der plads til en vækst i både. det private forbrug
og det offentlige forbrug. En årlig vækst i det offentlige forbrug på omkring 1 pct. indebærer, at
det offentlige forbrug som andel af landets samlede produktion vil være nogenlunde den samme i 2010 som i 2001 - eller sagt på en anden måde: Der bliver flere penge til offentlige velfærdsydelser, når produktionen og velstanden i samfundet stiger.
Over samme periode vil de samlede offentlige udgifters andel af samfundsproduktionen
samtidig falde mærkbart, fordi beskæftigelsen
stiger, fordi arbejdsløsheden falder, så udgiften
til bl.a. dagpenge og kontanthjælp falder, og fordi renteudgifterne falder, i takt med at den offentlige gæld bliver afviklet langt hurtigere end
planlagt.
Med andre ord: Med en fornuftig og ansvarlig økonomisk politik bliver der plads til vækst i
udgiften til omsorg for de ældre, pasning af
børn, behandling på sygehusene, undervisning i
skolerne og andet offentligt forbrug. Men samtidig vil de samlede offentlige udgifter over perioden udgøre en stadig faldende andel af produk-

3363

tionen i samfundet, fordi flere kommer i arbejde,
og fordi vi afvikler den gamle gæld.
Det er jo et rigtig positivt regnestykke, som
bidrager til en konkurrencedygtig og dynamisk
økonomi, så der også er råd til velfærd af høj
kvalitet i fremtiden. Og det er der brug for. Der
bliver flere ældre, som har behov for pleje og for
sundhedsydelser, og det vil lægge pres på de offentlige udgifter i fremtiden.
Med velfærdsaftalen fra sidste sommer har vi
skabt finansiering til, at det økonomisk kan lade
sig gøre at opretholde en ordentlig og tidssvarende service i årene, der kommer, vel at mærke
uden at det bliver nødvendigt at sætte skatterne
i vejret.";Kl. 11.40
101608;Time;"Regeringen vil, som vi har annonceret i regeringsgrundlaget, fremlægge en ny økonomisk
flerårsplan, som rækker til mindst 2015. Med
planen vil regeringen fremlægge et konkret bud
på den finanspolitiske prioritering efter 2010. Vi
forventer at kunne præsentere denne plan sidst
på sommeren.
Regeringen ønsker en stadig mere velfungerende offentlig sektor, en offentlig sektor, som
sætter brugerne i centrum og sikrer service af
høj kvalitet, en offentlig sektor med dygtige og
tilfredse offentligt ansatte, og med kommunalreformen har vi skabt bedre rammer for fortsat
fornyelse og forbedring af den offentlige sektor.
Men vi står over for en stor udfordring. Vi
skal sikre danskerne en fortsat ordentlig velfærd
i en situation, hvor der bliver problemer med at
rekruttere et tilstrækkeligt antal medarbejdere i
den offentlige sektor. Over de næste 10 år vil
omkring hver fjerde offentligt ansat trække sig
tilbage. Det bliver en virkelig stor udfordring
blot at genbesætte de stillinger i et samfund,
hvor der bliver mangel på hænder på arbejdsmarkedet. Hver gang vi ansætter en i det offentlige, er der en mindre til at arbejde i den private
sektor.
Det er derfor, regeringen har lanceret et arbejde med en kvalitetsreform af den offentlige sektor, en kvalitetsreform, der skal sikre offentlig
service af høj kvalitet, selv om der på visse områder er udsigt til mangel på hænder. Med reformen vil vi sætte den enkelte borger i centrum,
og vi vil sigte efter, at alle offentligt ansatte får
en attraktiv arbejdsplads. Vi vil sikre et frit valg,
så brugerne af velfærdsydelser kan vælge noget
andet, hvis de ikke er tilfredse med det, de allerede får.

3364

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

Vi vil sætte klare mål for, hvad vi bør kunne
forvente af den offentlige service, og vi vil sikre,
at vi kan måle resultaterne af indsatsen, bl.a. ved
at måle brugernes tilfredshed. Vi vil forstærke
arbejdet med at udbrede de bedste resultater, så
offentlige institutioner overalt får bedre muligheder for at lære af de bedste.
Vi har et rigtig godt udgangspunkt. Otte ud
af ti brugere er tilfredse med den offentlige service, og medarbejderne i den offentlige sektor er
motiverede og kompetente. Regeringen inddrager brede grupper i arbejdet med kvalitetsreformen, bl.a. brugere og pårørende, medarbejdere,
ledere, eksperter og centrale organisationer. Vi
er allerede godt i gang med arbejdet.
Lad mig så benytte lejligheden til at slå fast:
Regeringen har ikke planer om at indføre ny
brugerbetaling som led i kvalitetsreformen. Regeringen er ikke tilhænger af generelt øget brugerbetaling eller tilhænger af at basere vores
centrale velfærdsservice på individuelle forsikringsordninger.
Vi skal sikre en velfungerende offentlig sektor, og samtidig skal vi sikre fremgang i den private sektor. Også her er udgangspunktet godt.
Vi har en stærk økonomi med høj vækst og historisk høj beskæftigelse. Vi har et fleksibelt arbejdsmarked, og vi har en konkurrencedygtig
privatsektor. Vi ligger konsekvent blandt de
bedste i internationale undersøgelser af landes
konkurrencedygtighed. Senest er vi i en undersøgelse foretaget af en international tænketank,
som hedder World Economic Forum, lige før jul
blevet kåret til at have den mest konkurrencedygtige og den mest dynamiske økonomi i EU.
Danmark er 2 år i træk blevet kåret til at have
verdens bedste erhvervsklima.";Kl. 11.45
104978;Time;"Regeringen ønsker et samfund, hvor der er
penge nok til velfærdsydelser af høj kvalitet, og
et samfund, hvor vi tager os godt af de mest udsatte grupper, men forudsætningen for at have
penge nok til ordentlig velfærd og til god social
sikkerhed, er, at vi har en stor privat sektor, som
kan skabe den produktion, der skal skaffe pengene til velfærd. Sådan hænger samfundet nu
engang sammen.
Derfor er der ikke en modsætning mellem at
udvikle en større privat sektor og at øge det offentlige forbrug, tværtimod er det en forudsætning for større offentligt forbrug, at den private
produktion vokser. Og det er lige præcis det, regeringen sigter på: at skaffe penge til vækst i det
offentlige forbrug i de kommende år ved at sikre

fortsat fremgang i den private sektor. Høj aktivitet i den private sektor er en forudsætning for
høj velfærd og for velstand i hele det danske
samfund.
Forhandling";Kl. 11.50
105893;name_party;":
For det første må man jo starte med at sige tak
for besvarelsen.
Jeg synes, det var meget sigende, at da statsministeren prøvede at sige noget konkret om,
hvad det er, regeringen har gjort for at udvikle
velfærden for de svagest stillede i det her samfund, handlede det om, hvordan man havde
brugt satspuljemidler til at give til nogle af de
svageste grupper, vel vidende at satspuljemidlerne jo lige præcis er taget fra nogle af de svageste grupper. Hvis det er det, der er forudsætningen, kan man sige, at så er der ikke så meget
vundet.
Når statsministeren taler så varmt om, hvad
regeringen har gjort for at udvikle velfærden,
bliver det holdt i floskler om, at der er afsat betydelige ressourcer osv., uden at tage stilling til,
hvad det er, der er virkeligheden for de mennesker, der lever af den sociale velfærd, eller som
lever af at give andre mennesker social velfærd.
Jeg tror, at det for at forstå den her diskussion
er nødvendigt at tage en af regeringens chefideologers, beskæftigelsesministerens, udtalelser
fra 2004 frem, og jeg citerer:
De to grundpiller i regeringens politik er
skattestoppet og bremsen på væksten i den offentlige sektor. Hvis ikke staten, amterne og
kommunerne får flere penge, men økonomien
fortsat vokser, så vil den private sektor løbe fra
den offentlige sektor. Efter 10 år vil den offentlige sektor kun være øget med 5 pct., mens den
private er blevet 20 pct. større. Sådan opstår et
nyt Danmark.
Beskæftigelsesministerens ord tilbage i 2004
svarer jo meget godt til den politik, regeringen
fører i virkelighedens verden. Finansministeren
understregede det bl.a. i en debat med undertegnede sidste forår, hvor han sagde: Det handler om fordeling, det er jo det, politik drejer sig
om.
Jeg er fuldstændig enig med finansministeren. Det handler om fordeling, det er jo det, politik drejer sig om.
Når regeringen nu har sat en kvalitetsreform
på dagsordenen, er det værd at lægge mærke til,

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
at udgangspunktet er et ubesvaret spørgsmål,
det ubesvarede spørgsmål, hvor man konstaterer et faktum, nemlig at 200.000 offentligt ansatte forlader arbejdsmarkedet i løbet af de næste
10 år, uden at komme med et eneste bud på,
hvordan vi sikrer, at de erstattes, for slet ikke at
tale om et svar på, hvordan vi får opfyldt behovet for at mindske nedslidningen gennem flere
ansatte til at tage sig af ældre, børn, unge og syge.
Regeringens fantasiforladte bud handler om,
hvordan vi får færre mennesker til at lave mere.
Som om det var svaret i en situation, hvor et hovedproblem er, at alt for mange offentligt ansatte nedslides og tvinges til at forlade arbejdsmarkedet alt for tidligt.";Jørgen Arbo-Bæhr
108559;Time;"Enhedslisten tager den udfordring alvorligt.
Vi har et bud på, hvordan vi på kort og på lang
sigt kan sikre flere i arbejde både i den offentlige
og i den private sektor gennem uddannelse, social hjælp og mindre nedslidning.
Regeringen stiller spørgsmålet om øget brugerbetaling og mere privat service til dem, der
har råd. Hvis man ser på, hvordan virkeligheden er i dag, kan man se, at det f.eks. er sådan, at
17 pct. af sundhedsudgifterne betales af folk
selv. Den private andel af udgifterne til receptpligtig medicin er øget under den nuværende
regering, og den større ulighed i samfundet giver sig udtryk i, at brugerbetaling holder en fjerdedel af danskerne væk fra regelmæssige tandlægebesøg.
Når vi snakker om flere forsikringsordninger
og mere privat, er et af eksemplerne, at af de
operationer, der bliver udført her i landet, udføres i dag dobbelt så stor en andel på privathospitaler i forhold til, hvordan situationen var i 2002.
Eksemplerne med efterløn og dagpenge er
også sigende for, hvad det er for en udvikling, vi
er inde i. Når vi snakker om efterlønnen, er det
jo netop blevet besluttet, at nu skal den private
forsikring, nemlig efterlønsbidraget betales i 5 år
mere - en udvidet selvfinansiering. Tilsvarende
på dagpengeområdet: Dagpengenes værdi er
faldende. I dag skal det erstattes af tilkøbsydelser.
For Enhedslisten handler det om investeringer i fremtiden. Det handler om investeringer i
uddannelse og i mindre nedslidning, i flere
hænder på arbejdsmarkedet i almindelighed og
i den sociale service i særdeleshed. Den øgede
velstand skal omsættes til øget social velfærd.
Den kollektive og solidariske velfærd er jo en

3365

forudsætning for, at vi kan mindske ulighederne
i samfundet, uligheder i barndommen, uligheder i arbejdslivet, uligheder i sundhed og levealder og uligheder i alderdommen.
Det er her, den politiske og ideologiske forskel er i forhold til regeringen. Vi vil have bedre
offentlig velfærd og større lighed.
Jeg vil så til sidst på vegne af Enhedslisten,
Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det ikke på de nuværende vilkår er muligt for den offentlige sektor
at indfri dokumenterede udgiftsbehov og dé forventninger, befolkningen har til velfærdsydelserne og til bedre kvalitet i den offentlige service. Det gælder særligt i forhold til børn, folkeskole, syge og ældre.
På den baggrund pålægges regeringen
- at sikre kommuner og regioner tilstrækkelige
midler, der kan give dem mulighed for at leve
op til regeringens løfter om velfærdsforbedringer,
- at fremlægge en plan, der sikrer, at behovet
for kvalificeret arbejdskraft kan imødekommes,
- at iværksætte en målrettet uddannelsesindsats for at sikre tilstrækkelig kvalificeret arbejdskraft i den sociale service,
- at gøre det mere attraktivt at arbejde i den sociale service gennem et systematisk arbejde
for ordentlige løn- og arbejdsforhold og
- at modarbejde nedslidning af ansatte i den
sociale service, bl.a. gennem et generelt bedre
arbejdsmiljø og gennem tilstrækkelig arbejdskraft, der har medindflydelse på eget arbejde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).
/";Kl. 11.55
111731;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig fem, som har bedt om korte
bemærkninger. Dem får spørgerne først, når vi
har holdt frokostpause, men for en ordens skyld
nævner jeg lige navnene: hr. Troels Lund Poulsen, fru Pia Christmas-Møller, hr. Jacob Jensen,

3366

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

hr. Torsten Schack Pedersen og hr. Jens Hald
Madsen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.00

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Formanden
112370;name_party;":
Jeg har sådan set bare et enkelt spørgsmål om
forslaget til vedtagelse, hvor man jo i den første
linje skriver, at man gerne vil sikre kommuner
og regioner tilstrækkelige midler, der kan give
dem mulighed for at leve op til de løfter, som regeringen måtte have givet om velfærdsforbedringer. Hvad er det så helt præcist, Enhedslisten
lægger i udtrykkene forbedringer og tilstrækkelige midler? Hvor mange midler er det, vi taler
om?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
112844;name_party;":
Blandt de partier, som har stillet forslaget, er der
enighed om, at der er brug for flere penge ud fra
de behov, der er. Det præcise beløb kan man jo
diskutere ud fra, hvad det er, kommunerne definerer. Men hvis man spørger Enhedslisten, er
vores holdning, at de kommunale udgifter som
minimum skal følge den generelle udvikling i
landet, det vil sige aktuelt en stigning på 2,3 pct.,
2,4 pct., 2,5 pct. i forhold til sidste år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
113317;name_party;":
Tak for det klare svar. Hvis man så skal følge op
på det klare svar, hvad er det så helt præcist, det
her forslag til vedtagelse lægger op til? Er der
enighed blandt de partier, der har stillet forslaget, om, at det er den måde, man fortolker den
økonomiske udvikling på?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
113631;name_party;":
Nu står der jo ikke noget som helst i det forslag
til vedtagelse om et eller andet antal procent eller et eller andet antal kroner. Det, der står, er, at

der er brug for flere midler, at der er brug for en
fremtidssikring, og der er en lang række punkter
om, hvordan vi kan fremtidssikre velfærden.
Det er det, der er enighed om i oppositionen, og
det er der, hvor vi står i modsætning til den måde, regeringens politik bliver ført på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
114114;name_party;":
Ja, men kan vi ikke komme det en lille smule
nærmere? Er der en klar aftale blandt oppositionspartierne om, hvad det her skal udmønte
sig i? Altså, nu har vi fået Enhedslistens bud, vi
har tre forskellige bud fra Socialdemokratiet, og
vi forventer at få et eller andet fra Det Radikale
Venstre senere i dag, måske også fra SF. Kan vi
ikke komme det lidt nærmere? Hvad er det
egentlig, man er enig om, og hvordan skal det
her vedtagelsesforslag forstås? Det er det ene.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Er Enhedslisten enig med Socialdemokratiet om, at
skattestoppet bliver fastholdt også efter et eventuelt ledelsesskifte i Danmark, hvor Socialdemokraterne kommer til at bære statsministerposten? Er man enig i, at skattestoppet også står efter en sådan magtændring i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
114940;name_party;":
For at tage det sidste først, så er det et spørgsmål, som spørgeren jo godt kender svaret på.
Nej, vi er ikke enige med Socialdemokraterne
om skattestoppet. Vi har en helt anden skattepolitik, end Socialdemokraterne har. Men det er jo
heller ikke det, der står noget om i vedtagelsesforslaget. Det, der står noget om i vedtagelsesforslaget, er, at der er brug for at styrke den offentlige velfærd. Vi har en række bud på, hvordan vi sikrer den nødvendige arbejdskraft, hvordan vi sikrer de nødvendige penge, hvordan vi
sikrer, at folk er uddannede og har en ordentlig
løn og ordentlige arbejdsforhold inden for den
offentlige service.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
115621;name_party;":
Det er ret væsentligt at få afklaret det her. Er det
et ultimativt krav fra Enhedslisten for at støtte
en socialdemokratisk statsminister, at Socialdemokratiet dropper sit løfte til vælgerne om at
fastholde skattestoppet, ja eller nej?
Hvis det er sådan, at Enhedslisten ikke vil tilslutte sig skattestoppet, så vil vi jo senere prøve
at finde ud af, hvordan Socialdemokraterne for-

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
holder sig til dette forslag, for skattestoppet og
dette forslag til vedtagelse hænger ikke sammen. Det er derfor, det er meget interessant for
at vide, hvad der egentlig menes blandt de partier, der kommer med det her fælles forslag. Det
glimrer jo ved ingen konkrete tal, ingen konkrete bud.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
116376;name_party;":
Vi stiller ikke ultimative krav for at pege på en
socialdemokratisk ledet regering til erstatning
for den regering, vi har i dag. Det er fuldstændig
tindrende klart. Det, vi gør, er, at vi rejser alle de
krav, vi overhovedet kan over for Socialdemokraterne, for at få dem til at nærme sig Enhedslistens politik så meget som overhovedet muligt.
Men ultimative krav, nej, bare vi slipper af med
den regering, vi har i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
116808;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
116844;name_party;":
Nu skal Folketinget jo så her om lidt tage stilling
til det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat af bl.a. Enhedslisten, og derfor synes jeg, det
er relevant nok, når der bliver spurgt af bl.a. fru
Pia Christmas-Møller, hvad indholdet så egentlig er. Vi kan så forstå af forslaget til vedtagelse,
at man er enig om målet, og at der altså ikke er
tilstrækkeligt med midler. Det fremgik lidt af
svaret før, men jeg vil alligevel godt prøve en
gang til for at give ordføreren endnu en chance
for at svare mere præcist: Hvad er så midlet?
Altså, hvor mange ekstra midler er det, man er
enig om der skal til? Målet beskriver man, men
er man enig om midlet?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
117546;name_party;":
For det første må jeg altså sige, at det her jo ikke
er nogen finanslovforhandling. Der er ikke nogen forhandlet enighed om, hvorvidt det præcis
er 2, 3, 4, 5, 7 eller 19 mia. kr., vi snakker om.
Det, der er enighed om, er, at den offentlige velfærd i dag fungerer for dårligt. Vi har også enighed om, at der er nogle specielle ting, der skal til
for at styrke den offentlige velfærd. Det er flere
midler, det er bedre uddannet arbejdskraft, det
er at sørge for, at der kommer ny arbejdskraft
ind inden for den offentlige velfærd. Det er det,
vi er enige om, og det er det, vi har skrevet ned i
det forslag til vedtagelse.

3367

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
118213;name_party;":
Jo, men jeg synes ikke, det er for meget at forlange, når vi nu her i Folketingssalen skal tage stilling til det forslag til vedtagelse, som ligger her,
at vi også kender til, hvad konsekvensen så er af
at stemme ja eller nej til sådan et forslag. Derfor
synes jeg, at vi med rette her fra Folketinget kan
spørge dem, som stiller forslaget: Hvad er det
præcis, det indeholder? En ting er, at man siger,
at man vil en hel masse, men vi ved ikke, hvordan det er, forslaget lægger op til at det skal gennemføres.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge:
Hvad er det præcis for nogle midler? Hvor mange midler er det, der lægges op til? Og er man
enig om det, når man stiller sådan et fælles forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
118969;name_party;":
Jeg har sagt det en gang før: Nej, vi har ikke forhandlet et regeringsgrundlag. Det er jo ikke os,
der er regering. Det, vi har, er, at vi har opstillet
fem konkrete punkter til, hvordan vi mener,
man kan styrke den offentlige velfærd ved hjælp
af midler, ved hjælp af uddannelse, ved hjælp af
sikring af arbejdskraften. Det er det, der står i
forslaget til vedtagelse, jeg kan ikke komme det
nærmere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
119419;name_party;":
Man bliver jo lidt forundret, når Enhedslisten er
medforslagsstiller til et forslag, der taler om »tilstrækkelige midler«. Vi kan så forstå, det kan indeholde alt fra 2, 5, 7,9 til 19 mia. kr. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvad det så egentlig er
for et beløb, som Enhedslisten må have tænkt
på, når man mener, det er for lille? Man må jo
have gjort sig nogle overvejelser, når man spørger: Hvad er det, der er tilstrækkeligt?
Kan Enhedslistens ordfører ikke bare komme
det lidt nærmere, så vi kan komme ind til sagens
kerne i stedet for det her elastik i metermål, hvor
vi kan høre, at oppositionen åbenbart lægger op
til, at det er en gavebod, og at det bare handler
om, hvem der kan overgå hinanden mest? Kan
vi ikke prøve at få et konkret svar?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
120214;name_party;":
Nej, det er ikke nogen gavebod, og nej, vi er fire
forskellige partier, der har forskellige bud på,

3368

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

hvordan og hvor meget vi skal udvikle den offentlige velfærd. Det er jo fuldstændig klart, og
det ved hr. Torsten Schack Pedersen også udmærket godt. Det, vi er blevet enige om, er at
fremsætte et forslag med fem konkrete punkter
om, hvordan man kan udvikle den offentlige
velfærd, så den bliver bedre. For det, det handler om for os, er, at vi har brug for en bedre offentlig velfærd over for vores børn, vores unge
og vores gamle.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
120838;name_party;":
Så må jeg undskylde, men jeg er nødt til at prøve
at høre Enhedslistens ordfører igen. Det må jo
også betyde, at Enhedslisten præcis har gjort sig
klart, hvad det er, der skal til for at opfylde de
mål. Hvad er det for nogle krav, Enhedslisten vil
stille for at støtte en socialdemokratisk ledet regering? Det kan da vel ikke være så svært at svare på. Hvad er det, Enhedslisten mener der er
brug for af ekstra midler? Hvad er det, Enhedslisten lægger i det forslag til vedtagelse, som vi nu
skal forholde os til?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
121394;name_party;":
Jeg har en gang før sagt, hvad det er, Enhedslisten mener. Enhedslisten mener, at udviklingen i
den offentlige økonomi skal følge den generelle
velstandsudvikling, sådan at vi får omsat velstand i velfærd. Det er Enhedslistens bud på,
hvordan vi sikrer, at velfærden bliver udviklet.
Det har jeg sat forholdsvis nøjagtige tal på. Det
er cirka de der 2,3-2,4 pct. om året, sådan som
verden ser ud i dag. Det er vores bud på det,
men det er jo ikke noget ultimativt krav for at
støtte en socialdemokratisk regering. Vi går op i,
at vi får et regeringsskifte, fordi vi er sikre på det kan man også se - at der er forskel på det
forhold til offentlig, solidarisk velfærd, som oppositionen har, og den opfattelse, som den borgerlige regering har.";Jørgen Arbo-Bæhr
122147;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
122187;name_party;":
Jamen, jamen, jamen hvad er dog det her for noget? Det er jo et rent tilbagetog. Man kommer og
puster sig op og siger, at der nu skal bruges en
masse penge på den offentlige sektor, og når
man så spørger om, hvad det er for et beløb, og
hvilken indflydelse det kunne have med hensyn
til et alternativ til den nuværende regering, hvad

bliver svaret så? Vi kan ikke få at vide, hvilke tal
det er. Vi kan ikke engang få at vide, om der er et
ultimativt krav. Vi får faktisk at vide, at der ikke
er et ultimativt krav til en alternativ regering,
bare vi får den nuværende regering væk.
Det vil sige, at Enhedslisten står her og siger,
at man vil acceptere et skattestop, og det vil jo
betyde, at der overhovedet ikke er noget grundlag for den her debat, for så er der jo ikke nogen
forskel på den politik, som den nuværende regering har, nemlig et succesrigt skattestop, og så
en kommende regering. Det er jo det, der er hele
pointen, og så er der slet ikke nogen penge som
grundlag for denne store debat, som Enhedslisten vil have. Er det virkelig rigtigt?";Jens Hald Madsen
123277;title_name;":
Det kommer der sikkert svar på nu. Ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
123366;name_party;":
Ja, undskyld at jeg siger det, men hr. Jens Hald
Madsen må øjensynligt sidde på ørerne.
Jeg har en gang sagt: Nej, Enhedslisten støtter
ikke et skattestop. Nu vil jeg godt sige det en
gang til. Jeg har en gang før sagt, hvad det er,
Enhedslistens bud er med hensyn til penge: Det
er flere penge til den sociale velfærd. De her 2,3
pct. - jeg kan godt sætte krone- og ørebeløb på svarer i år til lige knap 8 mia. kr.
Det er Enhedslistens bud, men Enhedslisten
har altså ikke 90 mandater. Enhedslisten mener
helt klart, at en socialdemokratisk ledet regering
vil være langt, langt bedre og langt, langt, langt
bedre også til at lytte til Enhedslistens krav om,
hvordan vi udvikler den offentlige velfærd, end
den regering, som vi har set indtil videre, som
gør mere og mere privat, og som gør tingene
mindre og mindre solidarisk.";Jørgen Arbo-Bæhr
124229;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124310;name_party;":
Jamen så må vi altså konkludere: Det må altså
være et ultimativt krav fra Enhedslisten til den
alternative regering, at man ikke kan fortsætte et
skattestop. Ellers hænger det jo ikke sammen.
Altså, vi skal lige have fat i retorikken her. Enten må Enhedslisten stå fast på sin økonomiske
politik, der hedder, at den offentlige sektor skal
have en enorm vækst. Det vil faktisk være så
enorm en vækst, at man ikke engang med an-

(422)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
svarlighed kan fortælle Folketinget, hvor meget
den vækst er på.
Der bliver sagt, at vi ikke skal diskutere her,
om det er 17 mia. kr. eller 18 mia. kr. Det skal vi
da diskutere, for det er Enhedslisten, der skal
forhandle med de andre partier om, hvad væksten i den offentlige sektor skal være. Og hvordan kan vi have en debat, når Enhedslisten ikke
engang kan beskrive eller forklare for den danske befolkning, hvad den vækstrate er.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
125257;name_party;":
Nu har jeg en gang forklaret, hvad det er, Enhedslisten mener den vækstrate skal være. Jeg
kan også en gang til sige, at det med at forhandle, hvordan vi får udmøntet det her blandt oppositionspartierne, gør vi, når vi har fået væltet
den nuværende regering efter næste valg.
Og endelig, endelig: Nej, vi er modstandere af
skattestoppet. Men ikke engang det, ikke engang skattestoppet er jo nogen nødvendig forklaring på, hvorfor man vil skære i den sociale
velfærd. Det er jo, fordi man bruger det råderum, som man har i dag. De godt 100 mia. kr.,
der er i overskud på statsbudgettet, vil man ikke
bruge på øget velfærd. Dem vil man bruge til at
spare op til skattelettelser til de bedst stillede i .
det her samfund.
Det er jo det, der er hemmeligheden. Der er jo
derfor, finansministeren har ret, når han siger:
Det her handler om fordeling. Det er politik.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
126163;name_party;":
Ja, det er lige præcis politik, og hvor er jeg dog
glad for, at jeg er meget, meget uenig med hr.
Jørgen Arbo-Bæhr med hensyn til, hvad det er,
vi skal have fremover, og hvad man skal gøre i
kommunerne.
Jeg synes til gengæld, det er lidt interessant,
at hr. Jørgen Arbo-Bæhr står og taler om den
fælles opfattelse, der er hos oppositionen, en
fælles opfattelse, der er blandt de fire partier,
som har fremsat det her forslag til vedtagelse. Vi
kan ikke få sat tal på af hr. Jørgen Arbo-Bæhr
med hensyn til, hvor mange penge det så er,
kommunerne skal have, om det er 2 mia. kr. - ja,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger godt nok, at en
vækst på 2,3-2,4 pct. nok cirka er der, hvor Enhedslisten er.
Vi bliver nødt til at have nogle tal på bordet,
for ellers ved befolkningen og alle vi andre jo ikke, hvad det er, vi skal forholde os til. På den ene

3369

side siger hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at der er en fælles opfattelse, på den anden side vil hr. Jørgen
Arbo-Bæhr ikke komme ud med nogen tal.
Jeg vil bare spørge helt enkelt: Drejer det her
sig om, at det er 2 mia. kr. om året, drejer det sig
om, at det er 8 mia. kr. om året, drejer det sig om,
at det er 15 mia. kr. om året, som kommunerne
skal have lov til at øge deres forbrug med?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
127433;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er gået op for fru Gitte Lillelund Bech, at vi er fire forskellige partier, og at
vi har fire forskellige bud på, hvad der skal til,
og hvor meget der skal til med hensyn til udviklingen, også når vi snakker om det område. Enhedslisten har sit bud, og jeg ved ikke, om jeg
behøver at gentage tallene. Det tror jeg egentlig
ikke jeg gør. De andre partier har nogle andre
bud.
홢";Jørgen Arbo-Bæhr
127842;Time;"Når vi har overtaget regeringsmagten, sætter
vi os ned, og så forhandler vi os frem til det. Det
er jo den måde, det fungerer på, og det er den
måde, vi kan få forbedret velfærden på. Vi er i
udgangspunktet enige i oppositionen om en
lang række spørgsmål inden for velfærden i
modsætning til regeringen. Tænk bare på den
tidligere diskussion her i dag om det med at lave
profit på plejeboliger.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
128281;name_party;":
Jeg har faktisk meget svært ved at forstå, at de
fire partier så kan fremsætte et fælles forslag til
vedtagelse i Folketingssalen, hvis man ikke er
enig om noget som helst. For det er jo det, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr står og siger: Vi er fire partier,
vi er ikke enige om, hvad væksten skal være. Vi
er fire partier, vi er sådan set uenige.
Det er det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr lige har svaret mig. Derfor vil jeg bare spørge: Hvordan kan
de fire partier så fremsætte et fælles forslag til
vedtagelse, hvis man ikke er enig om noget som
helst? For det var det, hr. Arbo-Bæhr lige stod og
roste sig af oppe på Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
128948;name_party;":
De fire partier er enige om, at der er behov for at
udvikle den offentlige velfærd. Det står jo i det
her forslag til vedtagelse. Der står også nogle
bud på hvordan. Det er det, vi er enige om. Om
vi så er enige om 1 mia. kr., 2 mia. kr. eller 3 mia.

3370

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

kr., er noget, som man forhandler sig frem til,
når det bliver aktuelt. Det her er et spørgsmål
om, at vi vil have udviklet og forbedret den offentlige velfærd. Og der er nogle bud på, hvordan vi gør det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
129486;name_party;":
Jeg vil bare generelt sige, at jeg ikke synes, at
man bliver meget klogere på, hvad det alternativ, der måske skulle være, og som står bag det
forslag til vedtagelse, mener ud fra det, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr siger. Men det kan vi fortsætte debatten om lidt senere.
Det, jeg egentlig vil spørge til, er, hvad Enhedslisten mener med vedtagelsen i forhold til
det punkt, der hedder, at man vil have fremlagt
en plan, der sikrer, at behovet for kvalificeret arbejdskraft kan imødekommes. Hvad skal der
ligge i den plan ifølge hr. Jørgen Arbo-Bæhr? Og
indebærer det, at vi i højere grad skal have indvandring ind i billedet for at få den kvalificerede
arbejdskraft? Er det det, Enhedslisten gerne ser?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
130227;name_party;":
Det er sådan, at der i dagens Danmark er ca.
800.000 mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet. Det er ikke dem alle sammen, der i
morgen kan gå ind og få et arbejde. Nogle kan
gøre det, andre kræver noget uddannelse, andre
kræver længere tid, andre igen kræver også noget social hjælp. Det, som er vores bud på det, er,
at vi faktisk på kort og på lang sigt, hvis vi investerer i mennesker og investerer i uddannelse,
vil kunne tiltrække langt flere til både den offentlige og den private sektor. Det er det, vi mener.
At vi så samtidig mener, at det er muligt at tiltrække arbejdskraft udefra, er kun en biting i
den her sag. Det væsentlige er, at vi mener, at
mange af dem, der i dag står uden for arbejdsmarkedet, skal ind på arbejdsmarkedet. Det
kræver en uddannelsesindsats og en social indsats.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
131071;name_party;":
Er det ikke korrekt, at det i Enhedslistens partiprogrammer ret klart står, at man ønsker det,
der kan kaldes fri indvandring, bl.a. til at besætte nogle af de her job? Men det har altså også
alle de negative konsekvenser, som det har fået
for vores samfund, at vi i praksis under social-

demokratiske regeringer støttet af Enhedslisten
har haft det, man kan kalde fri indvandring.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
131496;name_party;":
Hvis man ved noget om Enhedslistens politik,
ved man, at vi som udgangspunkt siger, at hvis
folk skal komme her til landet og arbejde, skal
det være på overenskomstmæssige vilkår. Vi
mener, at der skal være mere åbenhed, end der
er i dag. Menhvor hr. Peter Skaarup har læst det
om fri indvandring henne, ved jeg ikke. Det er
ikke noget, som jeg i hvert fald har læst i noget
partiprogram fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
131938;name_party;":
Det er jo lidt pudsigt, når vi går tilbage til drøftelsen af væksten i den kommunale økonomi.
Det er jo det, vi diskuterer. Der bliver ligesom
sagt: Jamen jeres udgangspunkt er de 2,3-2,5 pct.
Det er der, I gerne vil hen. Og så bliver der sagt,
at Enhedslisten ikke opstiller det som kardinalspørgsmål osv. i forbindelse med det her. Der
må jo ligesom være en smertegrænse. Hvis det
er sådan, at Enhedslisten er tilfreds med 1 pct.
stigning, så giver det jo ingen mening at have
hele den her diskussion. Men der må ligesom
være en smertegrænse, og det må være muligt
for Enhedslisten klart at sige, hvor smertegrænsen går.";Ulrik Kragh
132572;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
132613;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at en smertegrænse vil
være forringelse af den sociale velfærd. Enhedslisten støtter kun forbedringer. Enhedslisten vil
altid være imod forringelser, og det er, uanset
hvad det er for en regering.
Men vi har faktisk tillid til, at det vil betyde
en fremgang for den offentlige velfærd med et
regeringsskifte i stedet for den nuværende VKOregering.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
133023;name_party;":
Jamen en fremgang er der allerede. Hvis vi ser
på perioden fra 2001 og til i dag, så har der været en fremgang på 35 mia. kr. pr. år. Det er jo en
fantastisk fremgang, der har været. Der bliver
brugt mange flere penge i dag, end der nogen
sinde har været brugt, så der er en fremgang.
Det er jo ikke nogen forskel.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
Derimod vil det være en forskel, hvis man
skulle forfølge det, som Enhedslistens ordfører
siger i forbindelse med svarene, nemlig 2,3-2,5
pet. Hvis Enhedslisten skal lægge mandater til
de 90, så der bliver et alternativt flertal, så må vi
jo vide, hvor smertegrænsen går. Det må kunne
lade sig gøre at sige et tal. Et tal er ikke særlig
svært at komme med.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
133773;name_party;":
For ikke at gøre det her til et større talridt vil jeg
prøve at begrænse mig. Men jeg bliver nødt til,
når hr. Ulrik Kragh fremhæver de her tal, som
også statsministeren nævnte, at sige, at så starter
man med at lave en fejl. Man regner fra 2001 på
trods af, at alt hvad der hedder udgifter - stigningen i udgifterne, der var store i 2002 - jo er et
levn fra den gamle SR-regering.
Hvis man begynder at regne fra 2002, bliver
det nogle helt andre tal, for der var en stor stigning fra 2001 til 2002: vel at mærke nogle tal, der
var vedtaget under den socialdemokratisk-radikale regering. Det var den første fejl.
Den næste fejl er, at hr. Ulrik Kragh ser fuldstændig bort fra udviklingen i forhold til, hvor
mange mennesker det drejer sig om: flere ældre,
flere skolebørn. Det betyder jo, at det, hvis man
kigger efter, er sådan, at enhedsudgifterne til
alle de kommunale kerneopgaver enten er stagneret eller gået tilbage. Det er den anden fejl. For
man glemmer det. Man ser fuldstændig bort fra,
at det altså er flere mennesker, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
134857;name_party;":
Et eller andet sted er det morsomt at høre klonerne af Komiske Ali stille sig op og stille
spørgsmål om, hvor smertegrænsen går. Det er
det, fordi vi ved, at regeringens smertegrænse,
som regeringen er gået til valg på siden 2001,
har været en offentlig vækst på 0,5 pet. Og de
har accepteret, at den stiger til 1,3 pct., fordi
presset på velfærden er stort. Derfor er det lidt
komisk at høre klonerne forsøge at gøre sig
muntre. Det virker lidt ufrivilligt morsomt.
Men spørgsmålet er, om hr. Jørgen ArboBæhr kan referere bare et enkelt konkret bud fra
statsministerens tale om, hvordan den offentlige
sektor skal forbedres, og hvad der skal afsættes
af midler til det.

3371

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
135577;name_party;":
Det er svært. Som jeg også sagde i min egen ordførertale, lyttede jeg faktisk efter for at få hørt de
her konkrete bud. Jeg må sige, at det nærmeste,
jeg kom et konkret bud for udviklingen i den offentlige sektor, var, da statsministeren ved en
anden lejlighed sagde, at vi skal få de offentligt
ansatte til at lave noget mere gennem resultatløn.
Hvis det er det konkrete bud, så er jeg bange
for, at man kommer til at bide sig selv i armen,
for det er jo ikke det, der er brug for. Det vil bare
betyde, at endnu flere bliver slidt ned af at arbejde for meget med den offentlige service, og på
langt sigt vil det betyde, at vi kommer til at
mangle endnu flere mennesker til at tage sig af
vores gamle og vores unge og vores børn.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
136341;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi det sådan set er ret
centralt, at man netop ikke kan sætte tal på, fordi det afhænger af, hvordan man moderniserer
den offentlige sektor.
Det eneste, vi ved, er den usvigelige kendsgerning, at der er 200.000 offentligt ansatte, som
i løbet af de kommende 10 år forlader arbejdsmarkedet, og at de skal erstattes under en eller
anden form.
Så er spørgsmålet, om Enhedslistens ordfører
vil være i stand til at referere bare et enkelt bud
fra regeringen. Oppositionen taler så meget om,
hvad Enhedslisten ønsker, men jeg synes sådan
set, at det er mere interessant - for det var en
forespørgsel til statsministeren - at få bare et enkelt bud fra statsministeren på, hvor de 200.000
mennesker skal komme fra, hvis de skal komme?
For det fremgår faktisk ikke af regeringens
udspil, om de overhovedet skal erstattes, tværtimod. For når støttepartiet Dansk Folkeparti ikke
ønsker indvandring og man ikke vil tage medarbejdere fra den private sektor, hvor skal de
200.000 så komme fra? Eller skal de overhovedet
komme? Hvad er Enhedslistens opfattelse af regeringens udspil? For vi diskuterer sådan set,
hvad regeringen mener.";Ole Sohn
137501;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
137542;name_party;":
Nu er det nok først efter næste valg, at det er oppositionen, der har afæsket Enhedslisten sådan

3372

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

et svar. Men ikke desto mindre er jeg enig med
hr. Ole Sohn i, at det store problem for regeringens svar på arbejdskraft til den offentlige sektor er, at man konstaterer, at der bliver 200.000,
der forlader den offentlige sektor inden for de
næste 10 år, og man siger ikke noget som helst
om, at der skal nogen ind i den offentlige sektor.
Det vil sige, at det ikke kan blive meget andet
end et minus på 200.000.
Nu har regeringen jo chancen for at give en
andet bud end lige præcis, at det er 200.000, men
jeg synes egentlig, det hænger meget sammen
med, at statsministeren så siger, at vi skal have
folk til at arbejde mere. For det er jo klart: Hvis
man vil have folk til bare at lave nogenlunde det
samme alle sammen tilsammen, så skal hver enkelt jo lave væsentlig mere, hvis man vil skære
ned på antallet af offentligt ansatte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
138558;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at afkræve hr.
Jørgen Arbo-Bæhr en forklaring på det forslag til
vedtagelse, der ligger, for det synes jeg andre
har gjort så udmærket. Men jeg vil godt høre,
om ikke hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hvis nu vi tager
folkeskoleområdet, anerkender, at der er blevet
sat ind med en styrket evaluering, at der er kommet flere matematiktimer, at der er kommet flere
dansktimer, og at der fra 2008 eksempelvis kommer flere historietimer. Og vil han så bare anerkende, at udgifterne til folkeskolen fra 2001 til
2005 reelt er steget med 1,7 mia. kr., og at de
budgetter, der ligger nu fra 2006 og til 2007, sådan set også viser, at der reelt er tale om en stigning pr. elev i folkeskolen? Det sker på trods af,
at der faktisk kommer flere elever i folkeskolen.
Anerkender hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke, at det
alt andet lige vel må tages som en forbedring af
den indsats, som bliver gjort på folkeskoleområdet? Og hvad vil Enhedslisten eventuelt gøre
bedre? Hvor mange penge skal der tilføres mere
end det, som bliver tilført?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
139636;name_party;":
Jeg synes, hr. Martin Henriksen meget udmærket sagde noget om, hvad der er problemet i den
måde, regeringen og Dansk Folkeparti driver
den danske folkeskole på, nemlig at det er et
selvstændigt emne, at man nu bruger flere midler på evalueringer. Det er jo det, der er kendetegnende for den måde, man driver hele den offentlige sektor på: flere evalueringer, mere kon-

trol, flere målinger, som også statsministeren
sagde, af ét hensyn, nemlig for at kunne udsætte
den offentlige sektor for privat konkurrence og
profit. Det er jo det, der er humlen. Hvis man ser
på tallene med hensyn til udgifterne pr. barn i
skolen, hvis man ser på de kommunale nøgletal
pr. barn og indregner prisstigningerne, så er udgifterne pr. barn faktisk faldet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
140419;name_party;":
Det er jo altid interessant at høre, hvordan Enhedslisten opfatter virkeligheden. Det synes jeg i
hvert fald giver stof til eftertanke. Men jeg forstår sådan set ikke det, som hr. Jørgen ArboBæhr siger om evalueringer i folkeskolen. Jeg
ved ikke, hvordan man har fået den tanke, at
evaluering i folkeskolen skulle være til gavn for
den private sektor. Det er faktisk til gavn for det
enkelte barn, at vi er i stand til at evaluere, hvor
det enkelte barn står rent fagligt, og så får proppet det enkelte barn ind på nogle hylder, som
svarer til det enkelte barns pædagogiske og faglige forudsætninger. Det er da ikke til gavn for
den private sektor. Det kan det måske være på
sigt, når de her børn kommer ud og kan bidrage
til arbejdsmarkedet og få lettere ved at få en videregående uddannelse.
Men jeg vil godt høre om folkeskolens økonomi: Hvordan ser Enhedslisten, at folkeskolens
økonomi skal være i fremtiden? Hvad er forbilledet? Er det Per Bregengaard, den tidligere skoleborgmester i København, som har forvaltet
økonomien så elendigt, at man nu skal spare 100
mio. kr. på folkeskoleområdet i København, en
kommune, hvor der måske ikke er behov for at
spare endnu mere på folkeskoleområdet, end
tidligere socialdemokratiske borgmestre har formået at gøre førhen. Hvad er forbilledet? Er det
Per Bregengaard? Jeg kan godt forstå, at vælgerne måske er en anelse utrygge, når man siger
Enhedslisten og skolepolitik i samme sætning.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
141897;name_party;":
Enhedslisten vil udvikle folkeskolen betydeligt,
og det vil vi af mange forskellige grunde. Den
ene grund er, at det er et faktum i dagens Danmark, at de, der ikke får en uddannelse, de, som
falder fra på de tekniske skoler, de, som falder
fra på SOSU-uddannelserne, de, som falder fra
på sygeplejerskeskolen, kan henføre det til en
årsag, nemlig at den danske folkeskole fungerer
for dårligt, fordi der er for få ressourcer pr. elev.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
Det er derfor, der er brug for at udvikle den danske folkeskole, så vi sikrer, at målene om, at alle
skal have en uddannelse, faktisk kan nås.";Jørgen Arbo-Bæhr
142522;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
142556;name_party;":
Sande marxister mener jo, at religion er opium
for folket. Jeg er kommet i dag for at betro hr.
Jørgen Arbo-Bæhr et mirakel. Jeg har nemlig
overværet, hvordan en kommune under ledelse
af en socialdemokratisk overborgmester kunne
nedbringe antallet af offentligt ansatte og få servicen til at vokse. Da jeg ikke har andre forklaringer end miraklet, kunne jeg godt, da jeg ved,
at hr. Arbo-Bæhr ikke tror på den slags, tænke
mig, at han forklarede mig det fænomen, så jeg
kunne forstå det.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
143086;name_party;":
For det første vil jeg godt sige, at der også på en
række områder er problemer med servicen i Københavns Kommune. Selvfølgelig er der det.
Den er jo underlagt de samme vækstbetingelser
som alle mulige andre kommuner.
For det andet vil jeg godt sige, at det jo ikke
kun er et spørgsmål om flere ansatte, der løser
problemet vedrørende velfærd. Enhedslisten
har adskillige bud på, hvordan man ved at give
folk en større medindflydelse på egne arbejdsgange, som der også står i forslaget til vedtagelse, kan udvikle kvaliteten. Vi siger bare: Der er
både behov for flere ansatte og behov for at slippe de ansatte fri, så de får nogle bedre arbejdsvilkår, bliver mere tilfredse med deres eget arbejde og i øvrigt også yder mere kvalitet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
143855;name_party;":
Det var jo ikke meget forklaring på miraklet, jeg
fik her, men der er en ting, jeg godt vil takke hr.
Jørgen Arbo-Bæhr for, nemlig hans ganske vist
halvhjertede støtte til regeringens kvalitetsreform. For bedre forklaring på, hvordan man
egentlig kan forbedre den offentlige sektor, end
den, hr. Jørgen Arbo-Bæhr lige gav med at give
medarbejdere mere indflydelse, prøve at skabe
attraktive arbejdsvilkår, eventuelt give lønstigninger til udvalgte grupper, der yder en særlig
indsats, har vi ikke fået før fra talerstolen fra
venstrefløjens side. Så jeg vil egentlig godt sige
mange, mange tak, det har faktisk været hele
spørgsmålet værd.

3373

(Kort bemærkning).";Søren Pind
144544;name_party;":
Jeg er altid glad, når jeg kan gøre hr. Søren Pind
klogere. Det er bare ikke ny lærdom, men faktisk
gammel lærdom. Nu nævnte hr. Søren Pind før
marxister, jeg betragter mig vistnok som sådan
en, og det er da klart, at i den udstrækning man
giver ansatte større indflydelse på egen hverdag
i stedet for den evindelige kontrol og tidsmålinger og konkurrenceudsættelser og alt, hvad regeringen står for, så får de mennesker faktisk et
bedre arbejdsliv og kan også yde en bedre service. Det har vistnok været lærdom fra før, hr.
Søren Pind og også jeg kom i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
145152;name_party;":
Jeg synes, at Enhedslistens ordfører kæmper
ihærdigt mod nogle fuldstændig besynderlige
spørgsmål, jeg var lige ved at sige fra oppositionen, men det er lidt for tidligt. Hvorfor er Enhedslisten egentlig så arg modstander af skattestoppet, det skattestop, som regeringspartierne
har stillet op som et ultimativt krav for, at de
overhovedet vil regere? Hvorfor er Enhedslisten
så meget imod det skattestop? Det må vel være
fornuftigt, når der er så mange, der går ind for
det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
145670;name_party;":
Enhedslisten er først og fremmest imod skattestoppet, fordi det er dybt, dybt asocialt. Det
medfører én stor overførsel af midler fra dem,
der har færrest, til dem, der har mest, på grund
af udviklingen på boligmarkedet først og fremmest, men også på grund af en lang række andre
faktorer. Derfor er vi imod skattestoppet. Vi mener samtidig, at der er en lang række arbejdsfri
indtægter, som skulle beskattes mere, så de, der
virkelig har behov for at betale mindre i skat, de
allerlavestlønnede og dem på overførselsindkomster, faktisk kunne få en skattelettelse på
den konto.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
146289;name_party;":
Kunne hr. Jørgen Arbo-Bæhr så ikke prøve at
gøre sig nogle overvejelser - det kan godt være,
at det ikke kan gøres på stående fod - om, hvordan vi kommer af med det skattestop, for jeg deler jo en del af de synspunkter, der lige er blevet
gjort rede for. Det er kolossalt asocialt, og de
bedste og største boligejere kan ligge og sove sig

3374

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

til skattefrie milliongevinster hen over en weekend. Hvordan bærer vi os ad med at komme af
med det?

Socialdemokratiet, der siger: Regeringens
skattestop videreføres? Vil man støtte en regering, der viderefører regeringens skattestop? Ja
eller nej, sådan må det kunne besvares.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
146993;name_party;":
Det lette svar ville jo være: at skifte regeringen
ud. Men det er nok ikke engang nok. Når vi har
skiftet regeringen ud, så synes jeg, det er vigtigt,
at der bliver taget en åben diskussion om, hvad
konsekvenserne af skattestoppet er i forhold til
fordelingspolitikken, i forhold til uligheden i
samfundet, og at vi derudfra må have en debat i
hele Folketinget om, hvordan vi kan erstatte
skattestoppet med en skattepolitik, som ikke
bare er et spørgsmål om at skrive kontrakter under med befolkningen, men en politik, som går
ud på, hvordan vi laver noget, der er socialt
mest fornuftigt, og også bruger skattepolitikken
til det.";Jørgen Arbo-Bæhr
147635;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
147677;name_party;":
Ligesom på en lang række andre punkter, hvor
vi ikke er enige med regeringen, vil vi ikke stemme for deres forslag, men vi vil ikke stille ultimative krav - og jeg skal nok komme frem til
konklusionen, så hr. Jakob Axel Nielsen ikke behøver at ryste på hovedet - for konklusionen er
selvfølgelig, at når vi efter næste valg står med
et andet flertal, vil vi pege på en socialdemokratisk ledet regering, og hvis vi ikke har styrken til
at få fjernet deres tilslutning til skattestoppet i
første omgang, vil det ikke ændre ved, at vi vil
pege på fru Helle Thorning-Schmidt i stedet for
at pege på statsminister Anders Fogh Rasmussen.";Jørgen Arbo-Bæhr
148345;title_name;":
Den sidste spørger, jeg har, er hr. Jakob Axel
Nielsen.";Poul Nødgaard
148437;title_name;":
Det var vist det sidste. Der er ikke flere spørgere.
Den næste ordfører er hr. Troels Lund Poulsen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
148582;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål. Kan hr. Jørgen
Arbo-Bæhr og Enhedslisten være parlamentarisk grundlag for en regering, der støtter skattestoppet?";Jakob Axel Nielsen
148756;name_party;":
Den private sektor er en forudsætning for den
offentlige sektor. Selve fundamentet under den
offentlige sektor er jo det private erhvervsliv.
Uden det, hvem skulle så betale?
I Venstre ønsker vi ikke at lægge den private
sektor i spændetrøje. Den skal være fri og udvikle sig og have mulighed for at skabe vækst til
gavn for alle, også til gavn for den offentlige
sektor.
Politikernes vigtigste opgave i forhold til den
private sektor er at sørge for optimale betingelser og udvikling inden for de rammer, der fastsættes politisk. Derfor kan vi heller ikke fastsætte et bestemt mål for forholdet mellem den private og den offentlige sektor.
Vi kan sætte mål for omfanget af den offentlige sektor, men det siger jo ikke noget om forholdet til den private. For hvis den private sektor i
en periode vokser hurtigt, vil den offentlige sektor udgøre en faldende del. Hvis den private
sektor derimod i en periode vokser langsomt, vil
den offentlige sektor udgøre en stigende del.
I Venstre er vi med andre ord lodret imod at
binde væksten i den offentlige sektor fast på
væksten i den private sektor, sådan som bl.a.
den politiske ordfører i Socialdemokratiet, hr.
Henrik Sass Larsen, tidligere har talt varmt for.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
150008;name_party;":
Det kan godt være, hr. Jakob Axel Nielsen ikke
helt forstår det, men det er sådan, at Enhedslisten vil støtte en regering, der kommer til magten, som fører en anden politik end den, regeringen har i dag. Det er det første.
Det andet er, at vi aldrig fungerer som sådan
en dikkende lammehale og støtteparti over for
nogen regering. Vi pantsætter ikke vores sjæl
hos en regering. Vi vil altid også efter et regeringsskifte stemme for de forbedringer, der bliver foreslået, og hvis der bliver foreslået forringelser, så er det ikke med vores støtte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
150599;name_party;":
Det var et langt og sludrende svar på et meget
kort og præcist spørgsmål. Jeg spørger igen. Vil
Enhedslisten og hr. Jørgen Arbo-Bæhr agere parlamentarisk grundlag for en regering, ledet af

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
Det vil jo med andre ord betyde, at vi altid brugte overskuddet i de gode tider og derfor ikke
havde noget at tære på i de mindre gode tider.
Det er desværre normal socialdemokratisk betontænkning, når den er værst.
I Venstre er vi overbeviste om, at den mest solidariske løsning for alle ville være, at det offentlige udviser mådehold i opgangstider for til gengæld at kunne støtte, hjælpe og udvikle i nedgangstider.
I Venstre fører vi den økonomiske politik, der
tager udgangspunkt i at sikre, at den offentlige
sektor har de rigtige rammer til at levere service
af høj kvalitet til befolkningen, og vi vil afsætte
de ressourcer, der skal til for netop at sikre en
velfungerende offentlig sektor.
Derfor er det også, som statsministeren sagde, tilfældet, at der bliver tilført langt over 30
mia. kr. ekstra til offentlig service under VK-regeringen, faktisk omkring 35 mia. kr. ekstra. Og
med velfærdsaftalen har vi sammen med et
bredt flertal her i Folketingssalen sikret fundamenterne for fremtidens samfund. Vi sigter efter
en vækst i det offentlige på 1 pct. i overensstemmelse med 2010-planen og velfærdsaftalen.";Jakob Axel Nielsen
151956;Time;"Jeg må sige, at jeg også har glædet mig til debatten her i dag og venter spændt på at høre de
resterende oppositionspartiers planer for den
økonomiske politik.
Jeg havde da også forventet, at jeg havde set
den socialdemokratiske formand her i Folketingssalen i dag, fordi vi jo den seneste uge har
oplevet, at den socialdemokratiske formand har
ønsket at diskutere den økonomiske politik med
statsministeren. Men jeg kan konstatere, at det
ikke er en debat, der er så vigtig, at den socialdemokratiske formand har fundet tid til at være til
stede i Folketingssalen i dag. Det beklager jeg
dybt og synes, det er meget mærkeligt specielt i
forhold til hele den opbygning, som fru Helle
Thorning-Schmidt brugte hele sidste uge på, for
at få en debat med statsministeren.
Lad os så gå til biddet. Jeg glæder mig til i
dag at diskutere med oppositionen, hvordan
man vil kontrollere vækst i den private sektor,
hvilke mål oppositionen vil sætte for vækst i den
offentlige sektor, og om venstrefløjen er enig om
målet.
Ved åbningsdebatten i oktober sagde SF's formand, hr. Villy Søvndal, at man skulle bruge 2,5
mia. kr. ekstra på den offentlige sektor, Enhedslistens fru Line Barfod sagde, at det var 8 mia. kr.
Men hvad er det egentlig Socialdemokratiet vil,

3375

hvad er det, der er målet? Nogle gange kan man
godt blive lidt i tvivl, for der er jo tre bud: fru
Helle Thorning-Schmidt siger 1 pet., hr. Henrik
Sass Larsen og hr. Jan Petersen, den socialdemokratiske ordfører, siger 1,6 pct., og senest har vi
kunnet høre, at hr. Mogens Lykketoft siger 2,3
pct.
Tager man udgangspunkt i det seneste bud
fra hr. Mogens Lykketoft, vil det betyde offentlige udgifter på over 30 mia. kr. over de næste 5
år, eller sagt på en anden måde skattestigninger
på 3,5 pct.
Vi har hørt mange tal fra Socialdemokratiet.
Der kommer nye tal med jævne mellemrum, og
nu kan man vel sige det på den måde, at overbudspolitikken også fungerer internt i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Nu er det
ikke kun i forhold til regeringen, nu er det også i
forhold til at sætte en bestemt dagsorden for enkelte folketingsmedlemmer. Det minder vel
mest af alt om børnelegen: Tænk på et tal. Men
pendulpolitikken har vi jo set før, og vi kommer
til at se den fra nu af og frem til valget. Vi ved, at
den socialdemokratiske politik ændrer sig fra
valgperiode til valgperiode, fra uge til uge, ja,
nogle gange fra dag til dag.
Men for at slå det helt fast er Venstre af den
opfattelse, at vi vil sikre en velfungerende offentlig sektor, der er god og lige præcis så stor, at
den kan løse de opgaver, vi har fastsat politisk,
og som kan imødekomme de behov og de ønsker, som såvel brugere som medarbejdere har
til den.
Så jeg vil gerne på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der inden for de seneste år er tilført betydelige ressourcer til de offentlige serviceområder og gennemført målrettede forbedringer for udsatte grupper i det danske samfund. 12007 vil der blive brugt flere penge på offentlig velfærd end nogen sinde før.
Folketinget konstaterer endvidere, at der med
velfærdsaftalen fra juni 2006 er skabt finansiering dels til de fremtidige udgifter til pleje og
sundhed, når der bliver flere ældre, dels til markante og nødvendige investeringer i Danmarks
fremtid for at ruste det danske samfund til den
stadig stigende internationale konkurrence. Høj
aktivitet i den private sektor er en forudsætning

3376

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

for høj velfærd og velstand i hele det danske
samfund.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43)";kl. 13.40
155607;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
For en ordens skyld skal jeg lige læse op,
hvem jeg har på sedlen til korte bemærkninger.
Hr. Jan Petersen, hr. Ole Sohn, hr. Morten Bødskov, hr. Ole Stavad, fru Line Barfod, hr. Jens Peter Vernersen og hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er der
to, tre mere. Dem får jeg lige skrevet ned også.
Den første er hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
156074;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Troels Lund Poulsen er utilfreds med Socialdemokratiets valg af ordfører til
dagens forespørgsel. Vi har en statsminister,
som åbenbart også mener at kunne bestemme,
hvad der skal sendes i Danmarks Radio, men vi
er ikke kommet dertil endnu, hvor det er Venstre, der afgør, hvem Socialdemokratiet stiller
med i salen.
Men hvis det er sådan, at hr. Troels Lund
Poulsen har forberedt en dato, hvor et møde
mellem fru Thorning-Schmidt og statsministeren kunne foregå, skal jeg gerne viderebringe
datoen, så det kan indgå i den normale tilrettelæggelse af vores arbejde, ligesom en forespørgsel jo placeres, sådan at det passer i statsministerens kalender.";Jan Petersen
156757;Time;Statsministeren afslørede, at vi i eftersommeren får en 2015-plan, og at der så deraf vil fremgå en prioritering. Må jeg så spørge hr. Troels;Kl. 13.45
156914;title_name;"Prioriterer man i den forbindelse
skattelettelser? Det er jo sådan set en forpligtelse, man har nedskrevet i regeringsgrundlaget,
og det er et alvorligt dokument, for der er jo ikke
noget at prioritere, hvis ikke der er et råderum,
så det er sådan set en helt central vinkel på den
her debat.
(Kort bemærkning).";Lund Poulsen
157249;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Jan Petersen, at det er helt korrekt, at jeg undrer mig over,
at fru Helle Thorning-Schmidt ikke har fundet
lejlighed til at være til stede i Folketingssalen i

dag - alene af den grund at jeg ved, at fru Helle
Thorning-Schmidt er til stede her i huset, hvor
jeg har mødt hende. Derfor undrer det mig sådan set, når nu man maler sig op i det hjørne,
hvor man meget gerne vil diskutere med statsministeren, at det så åbenbart kun kan foregå,
hvis der er, om jeg så må sige, et studie, hvor
man kan diskutere politik.
For mig er en del af arbejdet i det at være folketingsmedlem også at være her i Folketingssalen. Derfor undrer det mig sådan set - når man
har kendt den her debat og den her dag i meget
lang tid - at den socialdemokratiske formand,
der i sidste uge var meget forhippet på at ville
diskutere den aktuelle økonomiske politik med
statsministeren, så ikke har fundet lejlighed til at
være her i dag. Det synes jeg i bund og grund
bare er ynkeligt.
Lad mig så sige om 2015-planen: Den meget
klare besked til hr. Jan Petersen og andre er sådan set, at den kommer vi til at diskutere, når
den bliver præsenteret.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
158449;name_party;":
En partileder har såvel som en statsminister jo
en plan, og den indeholder også langtidsdispositioner. Jeg mener også at have set statsministeren i Folketinget, uden at han har haft anledning
til at være i salen. Jeg erindrer i øvrigt også, at
den nuværende statsminister, i hvert fald da han
var oppositionsleder for Venstre, også i en hel
folketingssamling, i hvert fald en enkelt, overhovedet ikke berigede Folketinget med sine tanker
fra Folketingets talerstol.
Så mon ikke vi skulle nøjes med at sige, at vi
forventer et svar fra statsministeren om, hvornår
det kunne være passende, at en sådan debat kan
foregå? Vi vil også gerne hjælpe med, hvornår
det kan være, og hvor det skal være. Det behøver ikke at være på tv-skærmen, det har vi ikke
noget imod at det er - det forudsætter selvfølgelig, at statsministeren tillader, at DR også bringer så kontroversielt et indslag, det skal jeg indrømme - men det kan også være i et forsamlingshus, måske af de lidt større, det er sådan set
ikke afgørende for os.
Må jeg så konstatere, at hr. Troels Lund Poulsen og vel også statsministeren ikke har konkrete bud på, hvorledes prioriteringen skal være,
om end man i sit regeringsgrundlag jo har nedskrevet, at et råderum udløser skattelettelser.

(423)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
159779;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er meget patetisk
og vel også grænsende til det tåbelige, at hr. Jan
Petersen nu forsøger at lave en debat om, hvor
mange gange statsministeren var på talerstolen,
før han blev statsminister. De personer, der har
fulgt bare en smule med i dansk politik, vil vide,
at statsministeren vel har været på den her talerstol op mod tusind gange, hvorimod fru Helle
Thorning-Schmidt vel har befundet sig på den
her talerstol omkring fem gange. Der er en dyb
forskel på, hvad fru Helle Thorning-Schmidt
kan præstere af politik, for det ved vi stadig væk
ikke, og hvad statsministeren blev valgt på, for
han har faktisk ikke lavet andet, siden han blev
valgt, end at være på Folketingets talerstol. Derfor er det vel sådan set ikke mærkeligt, at man
beder Socialdemokratiets formand om at være
til stede en dag, hvor vi diskuterer et meget vigtigt tema.
Men jeg kan forstå, at det vælger Socialdemokratiet ikke. Det er selvfølgelig ikke en nedgørelse af hr. Jan Petersen, for han er meget dygtig,
men det kunne selvfølgelig være, at fru Helle
Thorning-Schmidt selv havde haft lyst til at
komme og blande sig i debatten.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
160954;name_party;":
Det er jo en fantastisk debatform, der udvikler
sig i Folketinget. Regeringspartierne forlanger,
at oppositionen skal forelægge et regeringsprogram før et folketingsvalg, og når man så spørger Venstres ordfører, om man kan få nogle bud
på, hvad en langsigtet økonomisk plan er, er
svaret: Nej, det kan man ikke diskutere før til efteråret. Sådan kan man da ikke diskutere. Man
kan da ikke have sådan en -dobbeltstandard for,
hvad oppositionen skal kunne præstere, før de
har fået regeringsmagten, og så som regeringsparti nægte at komme med bud på, hvordan
man skal løse de udfordringer, dansk økonomi
står over for.
Men nu ved vi en ting. Vi ved - det var det
eneste konkrete, statsministeren sagde i sin tale
- at der kommer til at mangle 200.000 personer i
den offentlige sektor, primært til omsorgsarbejde. Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvor skal de komme fra?

3377

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
161883;name_party;":
Der vil jeg da gerne sige til hr. Ole Sohn, at selv
om vi vist i dag har nået det laveste ledighedsniveau siden 1974 med lige over 100.000 ledige, så
er der jo stadig væk folk i Danmark, som ikke
har et job, og som selvfølgelig skal have et job.
For vores målsætning er, at alle de, der kan arbejde, skal arbejde.
Men må jeg så også forstå det, hr. Ole Sohn siger, som værende et opgør med den østaftale,
der er? For hvis jeg skal forstå det, hr. Ole Sohn
siger, som at SF nu ønsker, at man skal afskaffe
den østaftale, som SF har kæmpet benhårdt for
at fastholde, så kvitterer jeg da for det her i dag.";Troels Lund Poulsen
162498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
162531;name_party;":
Det bliver åbenbart vanskeligt at diskutere med
regeringspartierne. Man stiller et konkret
,spørgsmål i vest, og så får man et svar i øst.
Jeg prøver at gentage spørgsmålet: Den offentlige sektor kommer til at mangle 200.000
medarbejdere i løbet af de kommende 10 år.
Hvad er regeringens plan for at sikre uddannelse til 200.000 nye personer, som skal ind og overtage de opgaver? Dertil kommer de folk, der
kommer til at mangle som følge af den demografiske udvikling, så det er jo langt over
200.000.
Regeringen har haft regeringsmagten i 5 år.
Man må vel kunne forlange, at man i løbet af de
5 år kan gøre sig bare nogle enkelte overvejelser
om, hvordan vi skaffer den kvalitet og det antal
varme hænder, som er nødvendigt for bare at
opretholde det nuværende niveau af velfærden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
163358;name_party;":
Den her regering har netop udvist den ansvarlighed, som hr. Ole Sohn og SF vel aldrig nogen
sinde kommer til at udvise, fordi vi har taget
hånd om fremtidens udfordringer med den meget gode og visionære velfærdsaftale, der blev
indgået i sommer.
Derudover må jeg så også sige til hr. Ole
Sohn, at jeg netop gav hr. Ole Sohn et klart svar.
Der er stadig væk folk i Danmark, som er uden
for arbejdsmarkedet, og som vi skal have ind på
arbejdsmarkedet. Derudover kan man jo også
forestille sig, at der er arbejdskraft, der kommer
til Danmark og hjælper i en situation, hvor der
er mangel på arbejdskraft. Der må jeg sådan set

3378

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

bare sige, at hykleriet ingen grænser kender, for
hr. Ole Sohn har jo netop det standpunkt igennem det parti, han repræsenterer, at østaftalen er
noget, man kerer sig meget om, og en aftale, som
man kæmper for at bevare, selv om der da er
mange gode grunde til, at man allerede nu skulle se på, hvorvidt man overhovedet skulle have
en østaftale.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
164411;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Troels Lund Poulsen er glad
for aftalen om den højere efterlønsalder og den
højere folkepensionsalder, når vi kommer sådan
10,15,20 år længere frem. Det er jeg i hvert fald.
For det giver jo mulighed for, at vi kan klare en
del af de udfordringer, vi står over for og taler
om i dag: de udfordringer, der følger med, at vi
får flere og flere, der går på pension, og at det er
de små årgange, der skal ind og levere den produktion, der finansierer velfærdssamfundet.
Alle disse regnestykker forudsætter jo, at der
ikke er noget skattestop efter 2010. Så kan jeg
forstå, at beskæftigelsesministeren, som stadig
væk er minister i regeringen, går jeg ud fra, har
permanentgjort skattestoppet. Hvis man nu forudsætter, at skattestoppet skal fortsætte efter
2010, så spiser det fordelene ved, at vi har hævet
efterlønsalderen og folkepensionsalderen. De
bliver spist op af skattestoppet.
Det Radikale Venstre har ikke bidraget til at
lave den aftale om at hæve efterlønsalder og folkepensionsalder for at kunne finansiere et
skattestop. Har det hele tiden været Venstres
mening, at velfærdsaftalen skulle bruges til at finansiere skattelettelser til de største boligejere i
de næste 10-20 år?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
165665;name_party;":
Jeg vil gerne slå helt fast - det tror jeg også er
meget tydeligt for bl.a. fru Marianne Jelved - for
alle dem, der måtte sidde og følge med i den her
debat, at der jo ikke er noget mærkeligt i, at Venstre støtter et skattestop. Det var jo faktisk det, vi
gik til valg på i 2001, og det, vi gik til valg på i
2005. Skattestoppet er en helt nødvendig økonomisk grundsten i den politik, som vi fører.
Jeg kan bare sige til fru Marianne Jelved, at
hun kan tage det meget stille og roligt, for når vi
til sommer kommer til at diskutere 2015-planen,
så får vi selvfølgelig også en bred økonomisk
debat om, hvad der så skal ske, når 2010-planen
ophører med at virke.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
166368;name_party;":
Jamen hr. Troels Lund Poulsen må da kunne
svare på det spørgsmål, jeg stiller. Det er jo ikke
nogen ny problemstilling. Jeg har jo læst i den
her udmærkede udgivelse af Det Økonomisk
Råd, som jeg også går ud fra hr. Troels Lund
Poulsen kender. Der er jo udmærket gjort rede
for, hvad. der sker, hvis man fortsætter et skattestop alt andet lige efter 2010. Det står skrevet i
denne bog, og jeg tror, at de tre økonomiske vismænd og Det Økonomiske Råds Sekretariat og
hele repræsentantskabet faktisk ved, hvad det er
der står heri.
Har vi så i en bred aftale herinde hævet efterlønsalderen og folkepensionsalderen for at skabe plads til at finansiere et skattestop? Har det
været meningen? Det kan der svares ja eller nej
på.";Marianne Jelved
167103;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
167146;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi kommer det meget nærmere
end det, jeg sagde i mit svar. Jeg tror, det har været helt åbenlyst for fru Marianne Jelved, at Venstre gik til valg i 2001 på et skattestop: jeg tror
også, det er helt åbenlyst for fru Marianne Jelved, at det gjorde vi også i 2005: jeg tror også, at
det er helt åbenlyst for fru Marianne Jelved, at
for Venstre er skattestoppet et vigtigt nøglepunkt, en grundpille i vores økonomiske politik.
Derudover kan jeg sige til fru Marianne Jelved: At have et skattestop er det, som vi ønsker
at sikre for netop ikke at komme i den situation,
som Det Radikale Venstre og andre gerne vil: at
skulle til at beskatte boligejere og andre, fordi
man ønsker at lave en skattereform. Der har vi
sagt: Det er ikke den vej, vi ønsker at gå. Og der
kan man så selvfølgelig være uenig politisk,
men vi har bare sendt som et signal, at vi ikke
ønsker en skattereform, hvor boligejerne skal til
at brandskattes.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
168124;name_party;":
Jeg synes, det er sådan temmelig mystisk, at
Venstres ordfører ikke har en lidt mere detaljeret
holdning til, hvad der skal ske med det danske
samfund frem til 2015, når man nu har slået stort
op, at man vil lave en ny sammenhængende
økonomisk plan for, hvilken vej og hvilket
grundlag der skal være for det danske samfunds
udvikling i de her år frem. Man må jo tage som

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
udgangspunkt, at for et regeringsbærende parti
er de afgørende spørgsmål ikke noget, man først
finder ud af hjemme i solstolen i sommerferien:
det er vel noget, man har en holdning til nu og
ved, hvor det her samfund skal bevæge sig hen.
Man vil altså lave den her 2015-plan, men er
det ikke muligt at få at vide: Vil denne plan - ja
eller nej - indeholde skattelettelser? Det er et
meget præcist spørgsmål, som der kan svares
meget præcist på.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
169020;name_party;":
Det kan der. Sådan som den økonomiske situation er nu, er der ikke mulighed for at give skattelettelser. Det er der ikke et økonomisk råderum
til - punktum.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
169216;name_party;":
Kan ordføreren ikke forklare mig, hvordan regeringens skatteminister så kan være så stålsat i et
interview i Børsen, hvor skatteministeren jo meget klart siger, at hvis det ikke er sådan, at der
kommer skattelettelser inden et valg, så går regeringen til valg på at love, at der kommer skattelettelser efter et valg?
Hvordan harmonerer det med, at ordføreren
er så ulden i sine udtalelser og altså ikke engang
er opmærksom på, hvad regeringens skatteminister har sagt?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
169729;name_party;":
Vi prøver igen, og så prøver vi at se, om det er
lige så uldent denne gang. Det tvivler jeg på er
tilfældet.
Vi har sagt, at skal det overhovedet komme
på tale at give skattelettelser, så skal der være et
økonomisk råderum. Det er der ikke nu. Længere er den debat sådan set ikke. Og derudover
kan jeg også bare sige til hr. Morten Bødskov, at
det i øjeblikket ikke giver nogen mening at diskutere skat, altså før der er et økonomisk råderum.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
170207;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hvornår
Venstre har tænkt sig at bevæge sig ud i det virkelige liv. Altså, det kan i hvert fald godt bekymre sådan en som mig, at Venstre, som jeg jo har
haft mange gode holdningsmæssige diskussioner med, har udviklet sig til et talparti. Nu har vi

3379

jo hørt statsministeren og politiske ordførere
remse en masse tal op, hvorimod man ikke forholder sig til de mennesker, som vi i Socialdemokratiet mener det her handler om, altså til,
hvordan vi kan skabe en udvikling for vores velfærdssamfund, som er holdbar, og som kan sikre
ordentlig velfærd.
Man remser tal op, men hvis jeg tager udgangspunkt der, hvor jeg selv bor, så har vi oplevet et kommunebudget for 2007, hvor man skærer ned på områderne for børn og ældre, fyrer
folkeskolelærere, og hvor bibliotekerne bliver
ringere. Jeg bor i en region, hvor man har fået
lov til at låne til driften i 2007, mod at man lukker sygehuse i de kommende år.
Hvorfor vil Venstre ikke og regeringen heller
ikke forholde sig til den virkelighed i stedet for
at smide om sig med tal?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
171319;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Ole Stavad, at det vel ikke
er så mærkeligt, at der bliver diskuteret tal i dag,
da det er en debat om økonomi. Men det er selvfølgelig klart, at hvis Socialdemokratiet mener,
at en debat om økonomi overhovedet ikke tager
udgangspunkt i tal, så forstår man bedre, hvorfor Socialdemokratiet ikke kan fremlægge en
økonomisk holdbar plan.
Derudover vil jeg også sige til hr. Ole Stavad,
at det jo simpelt hen ikke er rigtigt med de tal,
hr. Ole Stavad nu igen ønsker at diskutere. Jeg
kan huske, at vi havde en lang debat under åbningsdebatten i oktober, hvor de samme skræmmekampagner igen blev fremført om, at der ville
blive fyret pædagoger, at der ville blive fyret folkeskolelærere. Når vi så ser på, hvordan virkeligheden er i dag - den virkelighed, som jeg
også befinder mig i helt ude på landet, hvor jeg
bor - så er virkeligheden den, at der aldrig nogen sinde har været brugt så mange penge på offentlig velfærd, som vi bruger netop i 2007.";Troels Lund Poulsen
172301;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
172335;name_party;":
Tak for det svar. Jeg vil tage den besked med
hjem til min Venstrebargmester, at hvad angår
de tyve folkeskolelærere, der er bortsparet i budgettet, har jeg et tilsagn fra Venstres ordfører om,
at det behøver man ikke: at når man er gået ned
på minimumstimetal hele vejen rundt for overhovedet at få det til at hænge sammen, så er det
ikke noget, Venstre vil acceptere: og at man der-

3380

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

for nok vil eftersende det beløb, som man havde
lovet, til forbedringer for den pågældende kommune, eller ændre på, at man har tvunget kommunen til at sænke skatten med næsten 0,8 pet.,
så der derfor ikke er råd til at sikre bare en uændret velfærd fra de gamle kommuner til de nye.
Tak for det svar, vil jeg sige til hr. Troels Lund
Poulsen. Jeg skal sørge for, at hans partifælle,
borgmesteren i min kommune, får den besked.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
173234;name_party;":
Så er jeg glad for at kunne sige til hr. Ole Stavad,
da han jo stadig væk er i Folketingssalen, at han
så skal overbringe det rigtige svar. For det var jo
ikke det, jeg sagde til hr. Ole Stavad.
Jeg sagde, at vi aldrig nogen sinde har brugt
så mange penge på velfærd, som vi gør i Danmark i 2007. Jeg har ikke med et eneste ord
nævnt, i hvilken kommune hr. Ole Stavad bor.
Jeg må så også beklage, at jeg ikke engang ved,
hvor hr. Ole Stavad bor. Jeg ved, det er i Nordjylland.
Jeg er ikke af den opfattelse, som jeg kan forstå at hr. Ole Stavad og Socialdemokratiet nu er,
at vi skal sidde på Christiansborg og lave sagsbehandling på den enkelte kommunes budget.
Jeg kan så konstatere, at det er den måde, Socialdemokratiet ønsker at føre kommunal politik
på: at Folketinget skal sidde og gennemgå hver
enkelt kommunes budget for derigennem at bevilge økonomi til den enkelte kommune. Der er
vi bare uenige, vil jeg sige til hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
174212;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan Venstre så laver politik,
hvis ikke de gennemgår det kommune for kommune. Det plejer da sådan set at være sådan, at
man i bilagene til mange af de ting, der bliver lavet på kommunalområdet, kommune for kommune gennemgår, hvordan økonomien ser ud.
Man har jo også regnet sig frem til i regeringen, at der kommer til at mangle 200.000 offentligt ansatte. Det må man jo også være nået frem
til ved at gennemgå en række konkrete oplysninger. Så man er da nødt til at se på virkeligheden, hvis man gerne vil finde ud af: Hvad er det,
der så skal gøres i forhold til virkeligheden?
Men det er jo det, den her regering har haft det
så svært med, fordi virkeligheden ikke passer
med den udvikling, som regeringen ønsker.
Jeg ville gerne høre hr. Troels Lund Poulsen,
om jeg har forstået hans ordførertale korrekt: at

Venstre står fuldt og helt bag den strategi, som
beskæftigelsesministeren, hr. Claus Hjort Frederiksen, fremlagde i Børsen i 2004, og som hr. Jørgen Arbo-Bæhr citerede igen ved indledningen
af denne forespørgsel, at man ønsker at skabe et
helt nyt Danmark ved, at det private forbrug
vokser langt mere end den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
175417;name_party;":
Det, jeg sagde helt klart og kontant i mit indlæg,
var jo, at vi ikke ønsker at binde den offentlige
sektor op på at skulle have den samme vækst,
som den private sektor har. Det var lige præcis
det, jeg sagde. Der kan jeg forstå at Enhedslisten
og hr. Arbo-Bæhr har sagt, at den måde, som
man fra oppositionens side ønsker at føre økonomisk politik på, er, at den vækst, der er i det
private, også skal være i det offentlige. Det må
jeg simpelt hen bare sige til fru Line Barfod at
jeg er lodret uenig med hende i.
Men jeg vil så sige til fru Line Barfod, at det,
vi vil sikre, er, at der hele tiden er de nødvendige ressourcer til, at vi har en velfungerende offentlig sektor, som kan løse de opgaver, som vi
her på Christiansborg er med til at give den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
176228;name_party;":
Jeg synes så også, det er væsentligt, at de mennesker, der lever ude i kommunerne og regionerne, kan være med til at bestemme, hvad det
er for nogle velfærdsopgaver, der skal løses,
men det har jeg forstået at Venstre har det meget
svært med.
Det, vi har fremlagt, de fire partier, i vores
forslag til vedtagelse i dag, er jo nogle mål for,
hvad der skal ske med den offentlige sektor
fremover. Vi har ligesom regeringen konstateret,
at der er 200.000 offentligt ansatte, der holder op
i de kommende år. Det mener vi giver nogle alvorlige problemer, fordi vi allerede i dag mangler hænder. Derfor har vi opstillet nogle mål for,
hvad det er, vi ønsker at opnå. Vi har nogle konkrete forslag til: Hvordan skaffer vi langt flere
offentligt ansatte til at erstatte dem, der er ved at
gå på pension, og også erstatte de hænder, vi
mangler til at løse opgaverne i dag?
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører meget
kort og præcist svare på: Er det Venstres politik,
at de 200.000, der går på pension, skal erstattes,
eller mener man, at de offentlige opgaver skal

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
klares med færre hænder? Skal de 200.000, der
går pension erstattes, ja eller nej?";Line Barfod
177414;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
177457;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Line Barfod, at jeg så også gennem Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, kan forstå, at Enhedslisten i dag er villig til at diskutere østaftalen.
For det er jo det, man bliver ladt tilbage med,
når man læser det her forslag til vedtagelse:
Man vil fremlægge en plan, der sikrer, at behovet for kvalificeret arbejdskraft kan imødekommes. Der har jeg hørt, at det så er en af de veje,
man er villig til at gå. Det er bare helt nye toner,
fuldstændig nye toner i dagens debat, som vi aldrig nogen sinde tidligere har hørt fra Enhedslisten. Men det er da spændende, at man i en debat i dag så også kan komme til at diskutere østaftalen.
Derudover vil jeg sige, at der stadig væk som jeg også sagde i et tidligere svar til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, tror jeg, det var, eller et andet
folketingsmedlem - er nogle, der desværre ikke
har et arbejde, og som vi også skal have ind på
arbejdsmarkedet. Men derudover tror jeg faktisk, det var hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der sagde, at
det ikke kun nødvendigvis handlede om, hvad
antallet af ansatte var, men også at man gjorde
noget mere for at sikre, at de offentligt ansatte
havde mulighed for i højere grad at få indflydelse på det arbejde, som de udfører. Det er jeg helt
enig med hr. Jørgen Arbo-Bæhr i.
Jeg tror, det er det eneste - det eneste - jeg til
dato har været enig med hr. Jørgen Arbo-Bæhr i,
men jeg synes, det var vigtigt at understrege, at
hr. Jørgen Arbo-Bæhr sagde noget fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
178981;name_party;":
Nu har hr. Troels Lund Poulsen to gange sagt, at
vi på alle områder har en velfungerende offentlig sektor, der leverer service af høj kvalitet. Det
blev sagt i det første indlæg, og det er blevet
sagt her igen.
Er hr. Troels Lund Poulsen sikker på, at de
folk ude i samfundet, der på en række områder
strejkede hen over efteråret, syntes, at det var
velfungerende overalt? Tror hr. Troels Lund
Poulsen, det fungerer godt de steder, hvor man
har skåret ned på plejehjemmene, endda ganske
voldsomt, når det drejer sig om ressourcer til at
passe de ældre? Tror hr. Troels Lund Poulsen,

3381

det fungerer godt, når man i en skole kører på
mindste timetal, som man gør mange steder i en
sådan grad, at bare der er sygedage osv., kommer man under mindstetimetallet i skolerne?
Tror hr. Troels Lund Poulsen virkelig, det er velfungerende områder? Uanset at der har været en
vækst i økonomien, har den jo netop været så lille, at det ikke er blevet velfungerende, og det er
jo så det, der med statsministerens udtryk har
gjort, at socialistiske ballademagere har været
ude at protestere over det her.
Er det en velfungerende offentlig sektor?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
180162;name_party;":
Man kan jo gøre sig den ulejlighed at spørge folk
om, hvordan de opfatter den offentlige service.
Når man så gør det, vil jeg spørge hr. Jens Peter";Troels Lund Poulsen
180323;title_name;"Hvad er det så for et svar, man får?
Ja, så får man faktisk det svar, at 80 pet. af den
danske befolkning er tilfreds med den offentlige
service, som de bliver tilbudt. Det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke skal gøre noget for at
forbedre de 80 pet. Det er regeringen fuldt opmærksom på, det er Venstre fuldt opmærksom
på.
Men at prøve at give det billede, at folk er
dybt utilfredse med den offentlige sektor og alt
er i forfald, er dels at nedgøre de mange offentligt ansatte, der gør en kæmpe indsats hver eneste dag for at få det her samfund til at hænge
sammen, dels desværre også et meget klart bud
fra hr. Jens Peter Vernersen på, hvor uvidende
man faktisk er om, hvordan tingene hænger
sammen.
Og lad mig så sige, hvis man gerne vil have
debatten om, at det gælder om at bruge flest
muligt penge, at vi jo kan tage eksemplet her i
København: Her bruger man vist over 61.000 kr.
pr. ældre. Der var da vist ret store problemer på
Fælledgården for snart et års tid siden. Så at tro,
at penge er løsningen på alle problemer,. er desværre bare ikke rigtigt. Der er andre ting, der
også skal til. Penge løser ikke alle problemer.
(Kort bemærkning).";Vernersen
181503;name_party;":
Det ændrer jo altså ikke noget ved, at kommunerne har været igennem en sådan spareomgang
hen over efteråret, at man på en række plejehjem
er kommet i den situation, som jeg beskrev, og at
der ikke har været den glæde over tingenes udvikling, som der forsøges beskrevet herfra. Det
er præcis det samme med skolerne og mindsteti-

3382

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

metallet. Der er en eneste årsag til det, hvor det
går galt, og det er selvfølgelig, at man forsøger
at strække økonomien, og den kan altså ikke nå.
Nu er vi jo så heldige, at det, der bliver sagt
her, bliver skrevet ned, så derfor bliver det ikke
noget stort problem at fortælle disse Venstreborgmestre, der også står med problemerne,
hvad det er, hr. Troels Lund Poulsen har sagt også Venstreborgmestrene oppe i hr. Ole Stavads område.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
182356;name_party;":
Ja, nu er vi jo heldigvis i den heldige og lykkelige situation, at der er mange Venstreborgmestre
rundtom i landet, og de Venstreborgmestre deler
også den opfattelse, at man ikke bare kan sige, at
penge er lig kvalitet. Det er den socialdemokratiske højborg her i København, hvor Ritt Bjerregaard troner, jo et godt eksempel på, for man har
den højeste udgift pr. ældre, men samtidig formår man ikke at levere en fuldstændig og tidssvarende ældrepleje, og der er også eksempler
på, at ting går galt. Det er jo sådan set bare et bevis på alt det, jeg har stået og sagt.";Troels Lund Poulsen
182936;Time;"Derudover vil jeg sådan set bare sige til hr.
Jens Peter Vernersen, men måske også til referatet, at den her regering jo netop har gjort noget
for de ældre. Vi har netop taget en lang række
initiativer på det sociale område i forhold til ældrechecken - ja, vi har sågar bevilget adskillige
milliarder mere, end der blev bevilget, da vi
kom til, netop for at sikre, at vi gør en særlig
indsats for også at give vores ældre medborgere
en god afslutning på tilværelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
183444;name_party;":
En gang imellem skal man jo rose regeringen,
når den i det mindste erkender fakta. Og et af de
fakta, som regeringen har erkendt, er det, at vi i
løbet af de næste 10 år kommer til at miste
200.000 mennesker inden for den offentlige service - de forlader arbejdsmarkedet.
Det, der så er meget foruroligende, er, at når
det gælder konkrete bud på, hvordan vi sikrer,
at der er arbejdskraft nok i den sociale service,
og konkrete bud på fra regeringens side, om
man overhovedet vil have flere eller i det mindste lige så mange mennesker i den sociale service, som man har haft indtil videre, så kommer
der intet svar fra hr. Troels Lund Poulsen. Kan vi

ikke få løftet sløret: Mener hr. Troels Lund Poulsen, at der i fremtiden skal være flere, lige så
mange eller færre ansatte til at tage sig af vores
gamle, vores syge, vores børn og vores unge?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
184334;name_party;":
Vi mener, at man hele tiden skal sikre, at der er
det antal offentligt ansatte, der skal være for at
kunne løse de opgaver, som vi gerne vil have
løst.
Men jeg må så også konstatere, må jeg svare
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at Enhedslisten i dag for
første gang har lagt op til, at man skal se på at
kunne tage arbejdskraft fra udlandet til Danmark. Det har man gjort ved at ville diskutere
østaftalen. Det kvitterer jeg for over for hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Det er helt nye toner. Jeg er også
relativt målløs over, at Enhedslisten er villig til
at gå den vej, men jeg må så konstatere, at det er
en af de måder, Enhedslisten også ønsker at sikre, at man kan få kvalificeret arbejdskraft til
Danmark på.
Derudover må jeg så også minde hr. Jørgen
Arbo-Bæhr - hvad jeg også har sagt tre-fire gange i den her debat allerede - om, at der stadig
væk er folk i Danmark, som ikke har et job. Der
er stadig væk en jobreserve, selv om vi nu efterhånden er ved at være der, hvor der ikke er særlig mange arbejdsløse tilbage. Det kan vi glæde
os over, det er vi tilfredse med. Og så er vi selvfølgelig i en situation, hvor vi har en forpligtelse
til at sørge for, at alle de, der kan arbejde, også
kommer til at arbejde.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
185577;name_party;":
Jeg skal nok en dag ved lejlighed forklare hr.
Troels Lund Poulsen, hvad indholdet i østaftalen
er. For den forhindrer ikke en eneste østeuropæer i at arbejde i Danmark, ikke én.
Men det udestår stadig væk, at jeg får svar på
mit spørgsmål. Et er, at man siger, at der er nogle
mennesker, som måske kan komme til at arbejde
i den sociale service-sektor, men jeg synes, det
ville være rart for de mennesker, der i dag knokler og bliver nedslidt af at holde sammen på ældreplejen, holde sammen på situationen i daginstitutioner, i skoler og på sygehuse, at vide, om
regeringen og regeringspartiet Venstre mener, at
der skal være flere ansatte i fremtiden, eller om
der skal være færre ansatte i fremtiden.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
186361;name_party;":
Nu kan jeg jo starte med at sige til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, at jeg udmærket godt ved, hvad østaftalen går ud på, og derfor kan jeg også forstå,
at det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr i dag har sagt, også
er en indrømmelse af, at man nu er villig til at se
på østaftalen. Sådan må jeg jo forstå det.
Derudover vil jeg så bare give hr. Jørgen
Arbo-Bæhr et eksempel ude fra virkeligheden,
hvor jeg kan anbefale hr. Jørgen Arbo-Bæhr måske at bevæge sig ud noget oftere. Det var Herlev Sygehus, som der har været meget stor debat
om inden for de seneste måneder, og som jo desværre havde en situation, hvor man havde en
meget lang venteliste. Hvad var det så, man
gjorde på Herlev Sygehus? Man ansatte ikke flere sygeplejersker, man gjorde ikke noget for at få
flere læger. Man lavede om på arbejdsgangen.
Det betød så faktisk, at man i løbet af meget kort
tid er kommet i den situation, at man nu har en
meget kort venteliste.
Så vi skal se på alle løsninger, og vi skal se på
alle modeller - det gør vi også i kvalitetsreformen. Vi indbyder alle gode forslag, ja, jeg vil sågar gerne indbyde også hr. Jørgen Arbo-Bæhr til
at komme med forslag. Jeg har hørt et udmærket
forslag fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr i dag, nemlig at
man skal se på, hvordan de ansatte, hverdagens
helte, kan få mere indflydelse på deres egen
hverdag. Det er da et ganske udmærket sted at
starte.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Venstres ordfører nævner gang på gang det økonomiske råderum, som om det er en eller anden
fast størrelse. Men jeg har nogle gange efterhånden spurgt statsministeren, jeg har spurgt finansministeren om, hvordan regeringen definerer det her økonomiske råderum. For det er jo at
sælge elastik i metermål, når man siger: Jamen
vi kan ikke gøre noget, fordi det økonomiske råderum ikke er til stede.
Kunne ordføreren ikke have den godhed klart
at fortælle os her i Folketingssalen, hvad det er,
der menes med det økonomiske råderum? Og
kunne ordføreren så ikke også samtidig fortælle
os, når det her økonomiske råderum engang
måtte være til stede, hvad regeringen så prioriterer? Er det skattelettelser, eller er det udvikling
af det danske velfærdssamfund?";Troels Lund Poulsen
188512;Time;"3383

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
188562;name_party;":
Der vil jeg gerne starte med helt klart at sige til
hr. John Dyrby, at det, vi prioriterer, både er et
skattestop - et skattestop, som vi har stået vagt
om siden 2001, og som Socialdemokratiet i bedste pendulpolitik har forsøgt at adoptere, og
hvor vi må erkende, at det ikke er lykkedes og
heller ikke kommer til at lykkes - og en forøgelse af den offentlige sektor. Vi har ansat flere i
den offentlige sektor, og vi har løftet den offentlige sektors velfærd med tæt ved 35 mia. kr. Derudover har vi også formået at give skattelettelser til dem, der tjener mindst.
Så vi har gjort det, som jo er helt fornuftigt,
nemlig at tilskynde, at det kan betale sig at arbejde og gøre en særlig indsats. Og der må jeg
konstatere, at det så er en politik, som Socialdemokratiet er uenig i. Og det er fair nok, sådan er
det jo, når man er fra to forskellige partier.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Ja, det var så et studie i overhovedet ikke at svare på det, det blev spurgt om.
Se, hr. Troels Lund Poulsen vender sig om og
kigger bagud, og så kommer han med nogle betragtninger omkring udviklingen i det offentlige
udgiftsniveau. Sandheden er jo i virkeligheden,
at der er blevet væsentligt flere ældre, der er blevet flere yngre, og det er i virkeligheden det, der
er årsagen til, at det offentlige udgiftsniveau under den her regering er steget - det er ikke en
udvikling af velfærdsmodellen.
Så har hr. Troels Lund Poulsen den opfattelse,
at et spørgsmål om fremtidige skattelettelser eller fremtidig velfærdsudvikling er et spørgsmål
om skattestoppet eller ikke skattestoppet. Og
det er egentlig helt forkert. Det er ja et ganske
enkelt spørgsmål: Hvad er det økonomiske råderum? Hvordan definerer hr. Troels Lund Poulsen og Venstre det?
Og når det engang kommer - og jeg er ikke i
tvivl om, det kommer, for det kommer en morgen, hvor statsministeren vågner op og siger:
Hov, nu er der behov for skattelettelser, nu er
der økonomisk råderum til det. Så gennemfører
han det. Kunne hr. Troels Lund Poulsen ikke definere, hvordan det økonomiske råderum måles,
og om det økonomiske råderum skal bruges til
skattelettelser eller til udvikling af den danske
velfærdsmodel?

3384

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
190814;name_party;":
Jeg kan helt kort og kontant sige, at det økonomiske råderum, vi arbejder for, bliver brugt til at
sikre et bedre Danmark. Men jeg må så også sige, at der i øjeblikket ikke er mulighed for det,
som Socialdemokratiet så gerne vil underholde
med, nemlig at regeringen vil give skattelettelser. Der er intet belæg for at komme med den
påstand.
Derudover vil jeg sådan set bare gerne minde
det socialdemokratiske folketingsmedlem hr.
John Dyrby om, at det, vi arbejder for, er både at
sikre en udvikling til gavn for den enkelte dansker, sådan at man får flere penge til sig selv - vi
er sådan set tilhængere af, at den enkelte får flere penge i egen lomme - og at sikre, at det samfund, som vi skal efterlade til vores børn og børnebørn, er af en så høj kvalitet, at det også er
fremtidssikret. Og det er den linje, vi arbejder efter.
Derudover kommer vi selvfølgelig til at diskutere den økonomiske linje fremadrettet, når vi
præsenterer 2015-planen til sommer. Og der er
jeg da af den opfattelse, at også hr. John Dyrby
vil interessere sig meget for den plan.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
191918;name_party;":
Jeg står her med Årbog & Registre 2000-01 fra
Folketinget. Jeg kan fortælle, at der på side 839
står »Egon Pleidrup Poulsen« - det gælder fortegnelsen over, hvem der har talt i Folketingssalen - og så »Lars Løkke Rasmussen«, og derefter
skulle der så have stået en særlig ukendt statsministerkandidat, men det næste, der står, er
»Inge Refshauge«.
Jeg er glad for, at man fra talerstolen her har
bekræftet, at fru Helle Thorning-Schmidt har
været fem gange så meget i Folketingssalen end
den statsministerkandidat, der var på det der
tidspunkt.
Så må jeg sige, at når man vil afvise forslaget
til vedtagelse fra Enhedslisten, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti, er det jo, fordi man fører en strudsepolitik.
Det, man gør, er sådan set, at man i sit eget forslag til vedtagelse refererer, hvordan man har
gjort det. Og her må vi jo sige, at velfærdsaftalen
er et stort fælles projekt, men når det drejer sig
om fremtiden, er der intet projekt, og man vil i
hvert fald ikke konstatere, hvordan vilkårene er
for danskerne, som der står i det indledende afsnit.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
193053;name_party;":
Jeg tror, jeg må bede hr. Ole Vagn Christensen,
som, så vidt jeg ved, har siddet i Folketinget i
mange år, om at gå alle årbøger igennem. Det
kan selvfølgelig være en lidt større omgang for
hr. Ole Vagn Christensen, men jeg håber, hr. Ole
Vagn Christensen har tid til det. Det tror jeg hr.
Ole Vagn Christensen har.";Troels Lund Poulsen
193380;Time;"Så vil han nå frem til det, som er det sandfærdige billede, hvilket jeg også har nævnt gentagne gange fra talerstolen, nemlig at mens fru Helle Thorning-Schmidt har stået på denne talerstol
- hvis vi nu sætter det meget højt - fem gange,
så har landets statsminister vel været her 1.000
gange eller mere. Så jeg må sige, at man er velkommen til at have den debat, og jeg tror, at de,
der sidder og lytter til denne debat, da vist udmærket godt ved, hvem der har fremlagt sin politik, hvem der har fremlagt de visioner, man har
for Danmark. Det har statsministeren gjort gentagne gange, mens han var politisk ordfører,
mens han var formand for Venstre, mens han
var statsminister.
Vi efterlyser sådan set bare, at fru Helle Thorning-Schmidt ønskede at være til stede i dag for
at diskutere det, som vi står over for, nemlig den
økonomiske udvikling. Jeg kan konstatere, at fru
Helle Thorning-Schmidt er optaget af at være i
tv og andre vigtige ting og ikke være i Folketingssalen, og det er selvfølgelig fru Helle Thorning-Schmidts prioritering.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
194469;name_party;":
Jeg tror da også, at Poul Nyrup Rasmussen i sin
statsministertid, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen var statsministerkandidat, har været her flere tusinde gange, eller hvor mange gange det nu
har været. Men det, vi kan konstatere, er, at i et
helt år så vi ikke statsministerkandidaten fra
Venstre. Så lad være med at hykle ved at stå her
og tale om, hvorfor den ene ikke er her, og hvorfor den anden ikke er her. Lad os få en reel diskussion, som også vores ordfører sagde.
Jeg vil stadig væk holde fast i, at det er en
strudsepolitik, som man lægger frem her fra
Venstre, fra Dansk Folkeparti, fra Det Konservative Folkeparti, hvor man ikke tør erkende de
kendsgerninger, der er ude i samfundet, for det,
man jo siger, er, at man ikke kan indfri de dokumenterede udgiftsbehov og forventninger, som
man selv har skabt over for befolkningen.

(424)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)";Ole Vagn Christensen
195385;title_name;":
Ja tak. Jeg må lige påpege over for hr. Ole Vagn
Christensen, at taletiden er maksimalt 1 minut.
Og så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
195551;name_party;":
Jo, men jeg må jo bede hr. Ole Vagn Christensen
om, næste gang han måtte være i den situation,
at han ser Socialdemokratiets formand, så at rette spørgsmålet omkring strudsepolitik til fru
Helle Thorning-Schmidt. Der kan man da vist
tale om en struds, der vil noget. Der kan vi tale
om politik, som man overhovedet ikke kan finde
ud af, som forandrer sig fra den ene dag til den
anden, og som aldrig nogen sinde kommer op til
jordens overflade, fordi man ikke ønsker at være
i en politisk debat. Det er sådan set den virkelighed, der er, hr. Ole Vagn Christensen.
Og så må jeg sige, at det er et meget flot studie, hr. Ole Vagn Christensen nok har brugt
mange timer på. Jeg vil sådan set bare bede hr.
Ole Vagn Christensen om at lave det endelige
studie af perioden fra da statsministeren - da
han ikke var statsminister, men folketingsmedlem - kom i Folketinget, og så frem til han blev
statsminister. Lav en lille, banal optælling der,
hr. Ole Vagn Christensen. Jeg tror, det vil tage
flere uger. Så vil du komme i den situation, at du
når langt over fem gange på talerstolen, ja, du
når vel op på over 1.000.";Troels Lund Poulsen
196698;title_name;":
Ja tak. Den sidste spørger, jeg har, er hr. Rasmus
Prehn. Og man må ikke bruge direkte tiltale.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196831;name_party;":
Det, vi er vidne til her i eftermiddag, er efter min
bedste overbevisning en hidtil uset, ynkelig
kombination af uld i mund og personhetz. Sagen er jo den, at hr. Troels Lund Poulsen ikke har
svaret konkret på en lang række på hinanden
følgende spørgsmål om regeringens holdning til
skattelettelser. Vi hørte på et meget konkret
spørgsmål fra hr. Morten Bødskov, at hr. Troels
Lund Poulsen ikke kunne svare andet, end at
der ikke kommer skattelettelser, medmindre råderummet er til det.
Men her står vi jo med en artikel fra Børsen,
hvor det meget tydeligt af regeringens og Venstres skatteminister bliver sagt, at det er politikken, at der skal skattelettelser til. Man kan altså

3385

ikke regne med, hvad det er, Venstre står for,
man kan ikke regne med, hvad det er, regeringen står for. Man har en skatteminister, som på
fuld tid arbejder med regeringens skattepolitik,
der siger skattelettelser, og så har man en politisk ordfører, der siger det modsatte. Det er ynkeligt, og det er uld i mund.
Når det så er sagt, vil jeg gerne have et klart
svar - det kan så være, vi kan få det - med hensyn til brugerbetaling, for der har vi jo det samme dilemma: Der har vi en statsminister, der i
offentligheden har sagt, at man ikke ønsker en
generel stigning i brugerbetalingen, og så har
man Venstres landsmøde, som har vedtaget, at
der skal ske en stigning i brugerbetalingen.
Hvad er Venstres holdning? Er det statsministeren, der tegner butikken, eller er det landsmødet?";Rasmus Prehn
198340;title_name;":
Det er ellers gået så godt med at overholde taletiden, og så lige på det sidste er den vippet meget over 1 minut. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
198520;name_party;":
Jeg må måske starte med at sige til hr. Rasmus
Prehn, at det ville være en god idé, hvis hr. Rasmus Prehn ville tage sine ørepropper ud af ørerne, for så ville han være i den situation, at han
faktisk måske kunne høre, hvad der bliver sagt
fra Folketingets talerstol. Statsministeren gjorde
det jo meget klart - men da var hr. Rasmus
Prehn desværre ikke til stede i salen - at der ikke
kommer øget brugerbetaling. Det var sådan set
et meget banalt svar til hr. Rasmus Prehn.
Jeg kan så forstå, at hr. Rasmus Prehn ikke
havde mulighed for at høre efter, men det har hr.
Rasmus Prehn nu: Vi har ingen planer om at
indføre øget brugerbetaling.";Troels Lund Poulsen
199172;Time;"Jeg forstår godt, at hr. Rasmus Prehn går meget op i skattelettelser, men lad mig så også sige,
at der er et meget klart svar på det om skattelettelser, at for at give skattelettelser skal der være
et økonomisk råderum, og det er der ikke i øjeblikket. Alle advarer imod at pumpe flere penge
ud til offentligt forbrug, ja, selv dem, der laver
Socialdemokratiets økonomiske kampagne,
nemlig Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, fraråder det. Dem skulle hr. Rasmus Prehn måske
lytte lidt mere til.

3386

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

(Kort b emærkning).";Kl. 14.25
199744;name_party;":
Nu er det formentlig Venstres ordfører bekendt,
at hans ord og statsministerens ord også bliver
transmitteret på tv, så jeg har haft rigelig lejlighed til at høre, hvad statsministeren har sagt, og
det er jo også derfor, at jeg kan undre mig så meget desto mere.
Sagen er jo, når man kigger på de faktiske tal,
at der er sket en eksplosiv stigning i brugerbetaling i Danmark i den tid, vi har haft en borgerlig
regering. Jeg står her med et notat fra AE-rådet,
hvor man kan se, at mens priser i almindelighed
fra 2001-2006 er steget med 10 pet., har regeringen sikret en stigning i brugerbetalingen på 23
pet. - den almindelige prisudvikling var altså på
10 pct.!
Man står her og siger endda direkte transmitteret i tv, at man ikke vil brugerbetaling, men
sandheden er, at den er steget markant. Hvordan forklarer Venstres ordfører det? Er det bare,
fordi man siger noget og gør noget andet eller
hvordan?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
200694;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Rasmus Prehn, at det, man
kalder AE-rådet er Arbejderbevægelsens Erhvervsråd - lad os lige sige det, sådan at alle
mennesker forstår, hvad det er. Det er altså Socialdemokratiets kampagneorganisation, der laver økonomiske beregninger. Jeg hverken har eller vil få mulighed for at læse det her fra Folketingets talerstol i dag, så det giver ingen mening
at drage et sådant totalt absurd eksempel og regnestykke frem. Jeg tror, at AE-rådet kan finde på
hvad som helst.
Men lad mig så sige: Hvad er det så rent faktisk, vi har gjort? Vi har helt konkret sænket brugerbetalingen på daginstitutioner, fordi vi faktisk gerne vil sikre, at børnefamilierne får et
større økonomisk råderum. Så angående hele
skræmmekampagnen om, at vi har øget brugerbetaling, er det sådan set bare at gå ind og se på
den enkelte børnefamilie og spørge om, hvordan
deres opfattelse af virkeligheden er. Jeg tror endda, at hr. Rasmus Prehn har børn, og så tror jeg,
at det måske ville være meget nemt for hr. Rasmus Prehn at spørge sig selv.";Troels Lund Poulsen
201767;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Jan Petersen, om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
201890;name_party;":
Det er den 25. januar i dag, og på lige præcis den
dato for 14 år siden fik Danmark en ny regering.
Vi fik en regering, der satte sig det mål at bekæmpe arbejdsløshed, sikre kraftig vækst i beskæftigelsen, skabe overskud på de offentlige finanser og dermed også sikre, at vi kunne afvikle
en stigende offentlig gæld, at vi kunne sikre et
fortsat overskud på betalingsbalancen, og at vi
kunne holde inflationen nede. Vi fik en regering,
der på det grundlag kunne øge, forbedre og forny den fælles skattefinansierede og offentlige
velfærd.
Når vi derfor i dag skal debattere fordelingen
af ressourcer og opgaver i fremtidens velfærdssamfund, så er det grundlæggende udgangspunkt, at vi netop på denne dato, men for 14 år
siden, startede det, der gør, at Danmark på alle
områder og ikke kun på nogle har en sund og
voksende økonomi. Det er i den sammenhæng
særlig interessant, at vi i 1990'erne havde en
vækst i den offentlige sektor, der stort set svarede til væksten i den private, at vi altså delte
væksten i vores samfund ligeligt mellem det private og det offentlige.
Der var mange, der advarede os, formentlig
også nogle, der repræsenterede den daværende
opposition, om, at det ville gå galt: pengene fossede ud af statskassen, var der vist en, der fik
sagt. Jeg husker ikke nøjagtig navnet, og jeg slog
det ikke efter, så jeg kan ikke citere ordret. Men
realiteterne er jo, at det gik godt, og at netop
1990'ernes satsning på en stærk offentlig sektor
er en helt afgørende del af den danske succes, og
det er den styrke, som den nuværende regering
så regerer på baggrund af.
Derfor er det heller ikke nogen nyhed, men
blot en gentagelse af flere tilsvarende tidligere
nyheder, at Danmark forskellige steder fra og
ganske ofte får international berømmelse, senest
også den, som statsministeren refererede til. Tillykke med den, men det er sådan set ikke nogen
nyhed, at vi er dygtige i dette land.
Den historiske realitet, som jeg her prøver at
beskrive, ofres ikke megen opmærksomhed i
det, statsministeren normalt siger, og selvfølgelig heller ikke i dag. Man har på fornemmelsen,
at i den af Venstre iscenesatte virkelighed sker
der kun noget godt i Danmark, når det er en
Venstremand, der har ansvaret eller bestemmer
over den.
Men virkeligheden i dagens Danmark er selvfølgelig - det må vi da i hvert fald kunne være
enige om, og det er vi også - at vi bliver rigere

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
og rigere. Og hvis ellers finansministeren vil ofre
de hjemlige forhold i den offentlige sektor lidt
mere opmærksomhed, lidt flere penge og lidt
flere hænder, kunne den stigende rigdom sådan
set også omsættes til egentlige forbedringer på
de trængte velfærdsområder. Men her er vi
åbenbart oppe imod stærke kræfter.";Jan Petersen
204628;Time;"Er det da ikke regeringens projekt? Jo, statsministeren siger det godt nok. Men det er egentlig lidt svært at se, at der er troværdighed bag
det projekt, for der er måske ikke engang noget
velfærdsprojekt, når det kommer til stykket. I
hvert fald er det ikke et velfærdsprojekt, der skal
have en passende, anstændig og ordentlig andel
af den rigdom, vi har.
Er det så ikke, fordi regeringen faktisk har
den reelle målsætning, at vi stille og roligt skal
have en mindre offentlig sektor, og at vi i stigende omfang skal have privatproducerede velfærdsydelser, og at det så også skal ledsages af
skattelettelser? Det har skatteministeren jo lovet,
om ikke andet går man da i hvert fald til valg på
skattelettelser. Og hvad mening giver det at lave
en 2015-plan og så til den tid i eftersommeren
varsle en prioritering, hvis der ikke er noget råderum at prioritere inden for?
Det er jo politik at prioritere. Vi prioriterer en
offentlig sektor. Vi prioriterer en offentlig sektor
i forandring, og det er ikke noget nyt krav. Det
er sådan set en gerning, vi allerede har begået,
og en gerning, vi gerne vil blive ved med at begå. Vi ved godt, at der kræves omfattende fornyelser i den offentlige sektor, også i fremtiden.
Det gror godt nedefra i kommuner og regioner
og i de offentlige institutioner, men det er ikke
noget, der lige er startet nu:
Der er masser at gøre, det kan vi støtte, det
kan vi inspirere til, og vi kan også skabe rum for,
at de forandringer kan ske. Det handler om arbejdsgange og bedre ledelse og selvfølgelig om
fuld anvendelse af ny teknologi - det er der heller ikke noget nyt i, men det fortjener at blive
gentaget - og det handler selvfølgelig også om
at lære af de bedste eksempler og gerne af de
gode eksempler, som sågar også kan stamme fra
den private sektor. Men det ville være befriende,
at de forandringer en gang imellem også kunne
få lov at ske, uden at det skulle være et led i en
spareplan.
Vi kan også gøre ekstremt meget mere for, at
den offentlige sektor er en attraktiv arbejdsplads
og en mere attraktiv sektor. Her bliver der meget
at gøre i fremtiden. Her er det på dagsordenen,

3387

hvordan de attraktive arbejdspladser bliver endnu mere attraktive, fordi der er et bedre arbejdsmiljø. Der har vi givet et bidrag i velfærdsaftalen, det skal nævnes, men der kan ske mere.
Der er også løn- og arbejdsforhold til diskussion. Her mener jeg godt, at vi kunne skabe et
rum, eller at regeringen kunne tage initiativ til at
skabe rum, så det at skabe attraktive arbejdspladser i den offentlige sektor fandt en ordentlig
form, men vel at mærke uden - vi skal jo diskutere et beslutningsforslag senere på dagen om
målrettede forbedringer på lønninger til hjemmehjælpere - at vi forgriber os på det ansvar,
som arbejdsgiver og lønmodtager har også i den
offentlige sektor for at afhandle egne løn- og arbejdsforhold.
Lad mig afslutningsvis gå ind i en helt central
debat, der allerede har været rejst, og det er om
vækstprocenterne. Hvor meget skal den offentlige sektor vokse? Lad mig understrege - jeg venter gladelig på, at alle VU-lignende indlæg nu
kommer: til at handle om, at det sagde den ene,
og det sagde den anden, og det sagde den tredje,
og jeg deltager gerne i undervisning på det her
VU-kursus, der åbenbart er forberedt - at vi ønsker ikke at angive en bestemt procent, men vil
forbeholde os retten til at docere den offentlige
sektor efter de behov, der er rimelige, og selvfølgelig med stor respekt for, hvad den offentlige
økonomi så i øvrigt kan bære.
Vi er foran 2010-målsætningen, for så vidt angår gældsafviklingen. I SR-regeringens tid overskred vi de offentlige vækstrater, vi havde. Vi
fulgte landskabet og ikke et kort, der ikke var
helt korrekt, for det er ikke alle kort, man tegner
korrekt, hvis man ikke helt kan se alle veje foran
en. Det kunne vi ikke altid. Det tror jeg sådan set
heller ikke den nuværende regering kan.
Men lad det stå klart: Vi vil have en ligelig
udvikling i fordelingen af den rigdom, vi får i de
kommende år i dette land. Og det betyder, at
den offentlige sektor skal have en højere vækstrate, og det betyder også, at vi kan bevæge os ud
af det stramme greb, som denne regering har
lagt om den offentlige sektor og især den kommunale sektor. Det er jo sådan set der, hvor borgerne i stigende omfang ytrer utilfredshed med
regeringen.
Det er muligt, at man kan nøjes med de undersøgelser, man selv har begået, men jeg tror
ikke, at man helt har taget virkeligheden i ed, og
indimellem var der måske nogle, der som minimum skulle rulle vinduet ned og kigge ud i det
land, de i øjeblikket har ansvaret for at lede.

3388

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)";Kl. 14.30
209313;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig noteret ti korte bemærkninger. Hvis nogen skulle være overset, læser jeg lige op, hvem der foreløbig er noteret: Det er hr. Peter Christensen, hr. Troels Lund
Poulsen, hr. Erling Bonnesen, hr. Søren Pind, hr.
Jens Hald Madsen, fru Pia Christmas-Møller, hr.
Kim Andersen, hr. Jacob Jensen, hr. Torsten
Schack Pedersen og fru Gitte Lillelund Bech. Og
også hr. Jakob Axel Nielsen, det er noteret.
Den første korte bemærkning er til hr. Peter
Christensen. Værsgo.";Helge Adam Møller
209821;Time;(Kort bemærkning);Kl. 14.35
209861;name_party;":
I ordførertalen er hr. Jan Petersen meget inde på
1990'erne, og man kan høre, hvordan ordføreren
drømmer sig tilbage til den periode. Men det var
jo en periode, hvor vækstraterne lå på omkring
2,3-2,4 pet. Det skal jo så ikke være diskussionen, om det er 2,3 eller 2,2 pet., det er jeg helt
med på, det er jo ikke så afgørende.
Men det, der jo alligevel er interessant at diskutere, er, om man vil tilbage til vækstrater, der
er så høje, at man er nødt til samtidig at øge
skatten, hvis det ikke i fremtiden skal give en
regning. Det er sådan set lidt der, jeg synes, at
jeg mangler et svar fra Socialdemokratiet, nemlig på, om man vil køre en uansvarlig linje, der
betyder, at man så bare efterlader en regning på,
at man øger vækstraterne, eller - og det er mit
spørgsmål - om man er parat til at sige: O.k., vi
dropper skattestoppet, for ansvarligheden skal
blive der, vi vil have øget vækst i de offentlige
udgifter, men vi vil også være ansvarlige, det
skal også hænge sammen, så vi øger også skatten.
Man kan jo ikke begge dele. Der mangler jeg
simpelt hen et sagligt svar fra Socialdemokratiet
på, hvad vej man går.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
211021;name_party;":
Jeg må bare understrege, at skattetrykket under
SR-regeringen stort set var uændret. Det svingede over år, men det var gennemsnitligt på samme niveau, da vi startede, som da vi sluttede.
Må jeg så ikke sige, at det der spørgsmål jo
skal bruges til at sætte fokus på skattestoppet?
Det er jo det ærinde, hr. Peter Christensen er ude
i, og så lad mig sige fra starten, at vi jo så kan
koncentrere debatten om det, ligesom vi gjorde
under tredje behandling af finansloven. Skatte-

stoppet står fast i den valgperiode, der kommer,
når vi overtager efter næste valg. Der står det
fast.
For enden af det ligger også forhandlinger
om en skattereform, hvor hr. Peter Christensens
parti - og det kræver jo så, at hr. Peter Christensen anerkender, at man i opposition også skal
være et samarbejdsvilligt parti - vil få anledning
til at være med til at forhandle og inspirere til,
hvordan en sådan fornuftig skattereform for
Danmark skal se ud. Men skattestoppet ligger
fast i den valgperiode.
Vækstprocenten kan blive højere, og det er
muligt, at det så indebærer en lidt lavere gældsafvikling, men der er vi jo foran. Vi vil sådan set
godt investere i, at danskerne også allerede i de
kommende år får gavn af ...";Jan Petersen
212266;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
212378;name_party;":
Nu hører jeg det sådan set sådan, at man fra Socialdemokratiets side er parat til at sige, at man
af valgtaktiske årsager ikke vil have en balance i
den første valgperiode. Der lader man stå til, og
så indhenter man det forsømte senere, fordi man
nedsætter det her udvalg, der skal kigge på skatten, og det må så rydde op i de der 4 første år,
hvor der ikke er den balance.
Det er jo sådan set også et fint svar at give, at
der kommer en regning, for det er jo sådan set
det, jeg hører hr. Jan Petersen anerkende. Der er
en regning, hvis man går tilbage til de glade
1990'ere. Man kan jo godt øge væksten i den offentlige sektor, men det er jo ikke gratis. Den
regning bliver så ikke delt ud til befolkningen de
første 4 år, men de får den, det er sådan set det,
hr. Jan Petersen lover danskerne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
213212;name_party;":
Det regnestykke tror jeg vi skal sidde og arbejde
lidt detaljeret med sammen. Forskellen på
1990'erne og det, vi har foran os, er jo, at vi i
1990'erne skulle skabe overskud på de offentlige
finanser og dermed indlede gældsafviklingen og
dermed indlede den reduktion i renteudgifterne, som belastede statsfinanserne forholdsvis
mere dengang end nu.
Nu er vi foran. Jeg indrømmer gerne her, det
er ikke noget problem for mig, at den nuværen-

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
de regering ikke har slået det ud af kurs, men
opgaven er så sandelig også anderledes, for man
overtog en økonomi, hvor der var plus på alle
konti. Derfor er den situation, vi skal forholde os
til i fremtiden, anderledes. Vi skal ikke ofre ressourcer på at tilvejebringe strukturelt overskud,
vi er foran med hensyn til at afvikle den gæld.
Til gengæld må danskerne nu have gavn af,
at det går så forrygende godt i dansk økonomi.
Det betyder også, at vi kan forstærke den positive tendens ved at lade den offentlige sektor spille velfærdsmæssigt med på den rigdom, vi har i
den private økonomi.
Det behøver ikke at udløse nogen skattelettelse, og det efterlader ikke nødvendigvis nogen
regninger. Det behøver det ikke at gøre. Men lad
mig så sige for at udrydde enhver tvivl, at enhver ansvarlig regering - og jeg går ud fra, at
denne regering også har samme opfattelse selvfølgelig inden for rammerne af det, man har
lovet, må regere efter, hvordan den økonomiske
situation er.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
214712;name_party;":
Jeg vil kaste mig over forslaget til vedtagelse, for
det er jo også spændende. Nu kunne jeg forstå,
at hr. Jørgen Arbo-Bæhr i forbindelse med første
linje i forslaget til vedtagelse omkring tilstrækkelige midler nåede frem til, at beløbet alene var
8 mia. kr. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvad Socialdemokratiet fastsætter den første linje til rent økonomisk. Hvor meget er hr. Jan Petersen villig til at sige, der skal til, for at der er
tilstrækkelige midler?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
215216;name_party;":
I vores finanslovforslag lagde vi ud med at sige,
at 1 mia. kr. var et relevant ekstra bidrag til kommunerne, og derudover var de forbedringer, vi
havde indskrevet i vores finanslovforslag, også
til rådighed for at få den kommunale økonomi
til at hænge sammen i 2007. Hr. Troels Lund
Poulsen kunne jo i sit næste spørgsmål måske så
kommentere et enkelt forhold, for jeg går ud fra,
at hr. Troels Lund Poulsen mener, at der sådan
kan sættes ekstremt eksakte tal på, hvad der er
brug for i 2007. Men hvis det er tilfældet, så forstår jeg sådan set ikke, at man selv har korrigeret
sine egne tal. Kan hr. Troels Lund Poulsen i den
forbindelse så garantere mig, at der er tilstrækkeligt med penge i regionerne til at leve op til
den aftale, man har indgået med dem?

3389";Jan Petersen
215995;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
216039;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at der så er et
spænd på den gode side på 6 mia. kr. i første linje på, hvad Enhedslisten mener der skal til, og
hvad Socialdemokratiet mener der skal til. Derfor kan man jo stille det spørgsmål, om det overhovedet er en vedtagelse, der kan bruges til noget, fordi man jo så ikke er enig om omfanget.
Men lad mig så gå videre til det næste spørgsmål, jeg har. Det er hr. Henrik Sass Larsen, den
socialdemokratiske politiske ordfører, der har
sagt, at den offentlige vækst krone for krone,
procent for procent, skal være på niveau med
væksten i det private. Hvordan stemmer det
overens med det, hr. Jan Petersen lige har sagt
om, at man ikke vil lægge sig fast på en bestemt
procentsats? Hvordan hænger det sammen?
Der er jo også tre bud fra Socialdemokratiet: 1
pet. fra fru Helle Thorning-Schmidt, 1,5 pet. eller
1,6 pet. fra bl.a. hr. Jan Petersen og nu senest fra
den udenrigspolitiske ordfører, hr. Mogens Lykketoft, der når frem til ca. 2,3 pet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
217060;name_party;":
Det interessante er jo, at procenten i finanslovforslaget fra os for 2007 er kendt. Det er de berørte Socialdemokrater jo alle enige om, det er
sådan set et finanslovforslag, der er fremlagt
ikke bare i enighed, men også i begejstret enighed.
Det andet, der er interessant, er, at uanset
hvordan hr. Troels Lund Poulsen vender og drejer de forskellige udtalelser, så er der en fællesnævner, og det er spørgsmålet om en ligelig fordeling af den fremtidige vækst mellem den offentlige og den private sektor. Det går igen i
samtlige citater. Så er det korrekt, at der er nogle
af citaterne, der handler om, hvad historikken
under SR-regeringen var. Men der var fordelingen jo også ligelig, så hvad er der egentlig at
komme efter?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
217827;name_party;":
I forslaget til vedtagelse, som Socialdemokraterne er med i, fremgår det af den første pind, at
man vil sikre kommuner og regioner tilstrækkelige midler. Hvis vi så lige tænker tilbage til efterårets kraftige konfliktkampagne, BUPL-konflikten, så meldte den socialdemokratiske parti-

3390

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

formand ud på spørgsmålet om, hvor mange flere penge de kommunale budgetter skulle tilføres. Der blev der nævnt ret præcist ca. 2 mia. kr.
Så er det, jeg gerne vil spørge ordføreren: Hvis
Socialdemokraterne i dag var i regering, og Jan
Petersen, ordføreren, var finansminister, ville
Jan Petersen som finansminister så levere varen";Erling Bonnesen
218526;title_name;":
Det hedder hr. Jan Petersen.";Helge Adam Møller
218576;name_party;":
Undskyld. Ville hr. Jan Petersen så levere varen
til sin partiformand og bevilge 2 mia. kr. mere til
de kommunale budgetter?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
218738;name_party;":
Jeg vil sådan set kun på det svare, at en socialdemokratisk finansminister, uanset navn, ville
have opført sig betydelig mere anstændigt i forhold til de opgaver, som de danske kommuner
skulle løse i 2007, og derfor ville beløbet have
været større, ja, det ville det. Det havde også været forsvarligt at give et større beløb der.
Vores finanslovforslag indeholdt direkte 1
mia. kr. til området, og derudover sagde vi om
de forbedringer, vi ønskede via finansloven, at
vi godt ville holde igen med dem og vente med
dem til senere og bedre og sikrere lejligheder,
hvis det så er det, der skal få den kommunale
økonomi til at gå op. Men det er jo lidt vanskeligt i det her forløb nøjagtig at dosere, hvad det
egentlige behov i kommunerne er. Regeringen
skiftede jo tal.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
219545;name_party;":
Tak for det klare svar. Så vil jeg godt på det andet spørgsmål vende mig til regionerne. Hvor
mange flere penge ville hr. Jan Petersen som
tænkt finansminister nu bevilge til regionerne?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
219769;name_party;":
I påtegningen i Finansudvalget på det kommunale aktstykke tror jeg nok, vi direkte fik skrevet, at vi fandt, at den aftale, der var indgået
med regionerne, så realistisk og ansvarlig ud.
Jeg kan så se nu, at der åbenbart er problemer
med at få den til at fungere i forhold til, hvad
man har stillet af forventninger. Men vi støttede
den del af det aktivt og sagde: Det ser ud, som

om det er, hvad der er brug for ud fra de kendte
vilkår. Så der ville vi nok være endt samme sted.
Men det er jo en teoretisk diskussion, vi har.
Det er jo regeringen, der regerer, og hvordan en
finansminister fra oppositionens side vil regere
uden fuldstændig adgang til forhandlingslokalet, uden fuldstændig adgang til tal og hele embedsapparatet, må jeg tage et vist forbehold for
her. Der er sådan set en helt saglig forskel på,
hvad man kan forvente af meget, meget hundrede procent sikre svar her. Det må hr. Bonnesen
have forståelse for.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
220731;name_party;":
Jeg blev først lidt forbløffet over hr. Jan Petersens bemærkning om, at han følte sig som til et
VU-kursus. Men så kom jeg til at tænke på, at
jeg egentlig tror, det er, fordi det har så meget
med den socialdemokratiske økonomiske politik at gøre: Den er sjov, den er ideologisk, og så
har den ikke altid fødderne på jorden. Jeg skal
nok lade det gå videre til de unge mennesker.";Søren Pind
221122;Time;"Mit egentlige spørgsmål er et andet. Jeg oplevede i en årrække en socialdemokratisk overborgmester, som - nu sagde jeg det til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr før - udførte mirakler. Han præsterede både at nedbringe antallet af offentligt ansatte og at få servicen til at vokse. Og når man
sådan følger den offentlige debat om de her
spørgsmål, er det jo virkelig et mirakel, at noget
sådant kunne lade sig gøre.
Jeg kunne godt tænke mig ud fra hr. Jan Petersens verdensbillede at få det mirakel forklaret. Kunne han ikke sætte nogen ord på, hvordan noget sådant kan lade sig gøre?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
221729;name_party;":
Jeg har ikke noget specielt behov for at gå ind i
en diskussion om hr. Søren Pinds forhold til den
tidligere socialdemokratiske overborgmester,
hvordan man fik økonomien i Københavns
Kommune til at gå op, og hvordan det virkede.
Hr. Søren Pind skal være hjertelig velkommen til
at få en detaljeret redegørelse for, hvordan jeg
har oplevet tilbagegang i den offentlige velfærdsservice på de områder, hvor jeg er i kontakt med den offentlige sektor i den kommune,
jeg bor i.
Så kan vi jo mødes et eller andet sted på lige
fod, hvor jeg får lidt mere at vide om Københavns Kommune og hr. Søren Pind kan få lidt

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
mere at vide om en Venstrestyret kommune på
Norddjursland, hvor jeg så også kan sige, at brugerbetalingen er steget i 2007. Altså, jeg fik sådan set også selv en regning på 200 kr. mere,
dvs. en 20-procents-stigning i brugerbetaling på
skolefritidsordningen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
222667;name_party;":
Det skal hr. Jan Petersen som socialdemokrat
ikke være så ked af. Han ved jo om nogen som
socialdemokrat, at holdningen grundlæggende
er den, at hver krone betalt ind til det offentlige
er en krone, der er godt betalt. Så jeg synes ikke,
han skal stå og beklage sig her på Folketingets
talerstol over netop de 200 kr.
Jeg ville egentlig spørge om noget andet.
Grunden til, at man gjorde sådan i Københavns
Kommune, var jo, at der overhovedet ingen styring var på de offentlige udgifter. Det fik man så,
og det fører mig så frem til: Hvordan skal den
danske befolkning kunne have tillid til Socialdemokratiets økonomiske politik, når vi ikke engang her fra Folketingets talerstol kan få svar på,
hvor mange penge man vil pumpe ud? Man vil
ikke angive nogen procenter, man vil ikke sætte
nogen grænse. Venstre ved man er ansvarlig, for
Venstre har kørt en bestemt politisk kurs de sidste 5-6 år.
Hvordan skal vi egentlig have den tillid til
Socialdemokratiets økonomiske politik, når
først det ene, så det andet, så det tredje bud flyver løs og hr. Jan Petersen ikke vil sige noget
som helst om indholdet?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
223808;name_party;":
Læser man vores finanslovforslag, ved man, at
vækstprocenten for, hvad virkningen vil være,
vil være 1,7, og det er klart, at der vil blive pumpet flere penge ud. Vi har redegjort for, at vi vil
afdrage 2 mia. kr. mindre på gælden. Til gengæld vil vi sende dem ud til fornuftige og velindrettede ting, og det, hr. Søren Pind siger, er
ikke noget angreb på en troværdig økonomisk
politik eller en ansvarlig økonomisk politik, for
dokumentationen for, at vi er i stand til at gennemføre en troværdig og ansvarlig økonomisk
politik, er leveret for danskerne. Og den tror jeg
sådan set ikke hr. Søren Pind kan ryste, slet ikke
med den politiske fortid i Københavns Kammùne, som hr. Søren Pind har.

3391

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
224550;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at hr. Jan Petersen og hans parti og de, som er med i det her
forslag til vedtagelse, får så stor troværdighed
omkring deres projekt som overhovedet muligt.
Hvis man skal have troværdighed omkring det
projekt, må man jo også være konkret, hvad angår økonomien, altså om, hvordan det økonomisk hænger sammen.
Derfor er jeg glad for, at hr. Jan Petersen nu siger 1,7 pet., når hr. Jan Petersen i talen sådan set
ikke ville angive en bestemt vækstprocent, for
det, vi jo gerne vil have at vide, er: Var det fru
Helle Thorning-Schmidt, som sagde 1 pet. på et
tidspunkt? Er det finanslovens forslag på 1,7
pct.? Er det hr. Mogens Lykketoft, hvor det var
over 2 pet., 2,4 pct.? Hvad er det for et socialdemokratisk projekt? Hvad indeholder det socialdemokratiske projekt?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
225388;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk at blive ved med at
skulle høre på det spørgsmål, især når de Venstremedlemmer, der rejser sig her og stiller det
spørgsmål, formentlig også har hørt statsministerens egen besvarelse af forespørgslen, hvoraf
det jo fremgik, at man i sensommeren dette år
vil fremlægge en plan, der erstatter 2010-planen
med 2015-planen, og hvor man vil redegøre for
sine prioriteringer.
Når man så spørger hr. Troels Lund Poulsen
fra Venstre, om han ikke kan løfte sløret en smule for, hvad de prioriteringer indeholder, f.eks.
om det råderum, som man må gå ud fra at man
vil redegøre for hvordan man vil prioritere i,
også rummer regeringsgrundlagets løfte om
skattelettelser, så får man at vide: ingenting.
Hvad er det for noget, der foregår her? Oppositionen, inklusive Socialdemokratiet, skal redegøre detaljeret og i procentregning, og der er
næsten ingen grænser for, hvor detaljeret det
skal være, men landets statsminister har fred til
at sige: Det kommer i sensommeren, og det må
så række for jer andre.";Jan Petersen
226424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
226464;name_party;":
Undskyld mig, undskyld mig, er den her forespørgselsdebat ikke foranlediget af Socialdemokratiet og Enhedslisten? Ja, den er foranlediget
af Enhedslisten, men Socialdemokratiet er med i

3392

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

forslaget til vedtagelse. Vi spørger, om der er
sammenhæng i det forslag til vedtagelse. Hvad
er den fælles synergi? For det er vel også et udtryk for, om der overhovedet er et regeringsalternativ, for den økonomiske substans skal være
til stede.
Jeg spørger bare stille og roligt: Er der et socialdemokratisk projekt, eller er det socialdemokratiske projekt illustreret ved fru Helle Thorning-Schmidts stol: at den ikke er til stede?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
227165;name_party;":
Indimellem kan man blive overrasket over, hvor
lavt et niveau så fremtrædende medlemmer af
Venstres folketingsgruppe kan anlægge. Hr. Jens
Hald Madsen har formentlig ikke nogen problemer med at læse, og der eksisterer ganske fortrinlige udgivelser, der på ganske mange pæne
og ordentlige områder beskriver, hvad den socialdemokratiske idé og ambition samt de realiteter, vi ønsker at påvirke, er.
Jeg forstår sådan set ikke, at Venstre synes,
det er sjovt at vedligeholde et mediestunt, som
statsministeren har introduceret i mangel af eget
projekt, for man kan jo se forskellen på de to forslag til vedtagelse. Der er relevante og nødvendige målsætninger i det forslag til vedtagelse,
som Socialdemokratiet er medforslagsstiller til,
hvorimod man i det forslag, som regeringspartierne med støtte fra Dansk Folkeparti har fremsat, bare konstaterer, hvad man har gjort. Og der
er fuldstændig tomt der, hvor man skal forholde
sig til fremtiden, bortset fra det område, man refererer til, og som allerede er handlet af, nemlig
velfærdsaftalen, som Socialdemokratiet er en del
af.
Tomme tønder buldrer åbenbart mest, og der
er ret meget bulder i Venstres gruppe i dag, kan
jeg høre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
228390;name_party;":
Der er jo en meget udbredt forvirring om, hvad
det er, Socialdemokraterne vil på en lang række
områder, men jeg tror, ret skal være ret, at vi i
dag må konkludere, at finansordføreren mener,
at det er den vækst, der er indarbejdet i Socialdemokratiets finanslovforslag for 2007, vi skal
regne med er Socialdemokratiets officielle politik. Det betyder så, at Socialdemokraternes formand er sat på plads af gruppen, og det er måske derfor, hun ikke er til stede i dag, og lad os
så lade det være det.

Lad mig vende mig mod en anden meget central ting, som er spørgsmålet om skattestoppet.
Her vil vedvarende oplysninger fra meget velinformerede journalister her på Christiansborg vide, at Socialdemokraterne har en decideret aftale med SF, personificeret ved hr. Villy Søvndal,
om, at SF vil sluge skattestoppet efter den eventuelle valgdag. Og det er derfor, at den socialdemokratiske ordfører i dag med så stor styrke kan
sige: Skattestoppet vil stå også efter en valgdag.
Kan det bekræftes, at der er en klokkeklar aftale om, at SF stikker piben ind, når det drejer
sig om deres modvilje mod skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
229536;name_party;":
Det kunne være, vi skulle have lov at være to på
talerstolen - hr. Ole Sohn er jo til stede - så kan
vi jo stå heroppe og sige samdrægtigt, at vi ønsker en socialdemokratisk ledet regering, og så
kan hr. Ole Sohn fremføre, hvad han også gjorde
under tredje behandling af finansloven, at SF vil
bekæmpe det skattestop så indædt, som man
kan.
Men det ændrer ikke på, at man peger på en
socialdemokratisk regering. Og jeg bekræftede
adskillige gange, at Socialdemokratiet står fast
på det skattestop - det var måske, fordi der var
nogle, der kom og gik, at de ikke hørte det hver
gang, svaret, men alle forstod vel, at jeg bekræftede det.
Dertil kommer, at der bliver indbudt til forhandlinger om en skattereform, hvor f.eks. også
fru Pia Christmas-Møllers parti bliver inviteret
og formentlig også har ganske gode ideer til,
hvordan en skattereform kunne se ud. Det er jo
et emne, der optager skatteordførere i Det Konservative Folkeparti ganske meget, også uanset
hvad navnet er.
Må jeg så sige omkring vækstprocenten, bare
for at gøre det klart...";Jan Petersen
230624;title_name;":
Det må ordføreren ikke, for den røde lampe lyser, men der bliver sikkert mulighed senere, tror
jeg.
Så er det fru Pia Christmas-Møller for anden
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
230833;name_party;":
Jeg vil meget gerne vide, om der er en aftale, for
det er der altså meget velinformerede kilder der
hævder gang på gang her på Christiansborg. Og

(425)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
det kan jo måske forklare, at Socialdemokratiet
med så stor styrke kan sige, at skattestoppet vil
stå i hvert fald i en periode efter et valg, der måtte give Socialdemokraterne statsministerposten.
Og det kan jo kun lade sig gøre, hvis de partier,
der skal pege på Socialdemokraterne, er med på
den, og foreløbig hører vi jo gang på gang her i
salen og alle mulige andre steder en meget, meget stor og voldsom modstand fra SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten netop mod skattestoppet.
Derfor interesserer det os lidt: Hvad er mulighederne for, at Socialdemokraterne kan gennemføre deres løfte? Er der en aftale? Er der en korridoraftale, ja eller nej?";Pia Christmas-Møller
231688;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
231724;name_party;":
Jeg vil gerne svare på det, men det er meget
svært at svare på et spørgsmål fra fru Pia Christmas-Møller, der bygger på velinformerede kilder. Det kan godt være, fru Pia Christmas-Møller synes, de er velinformerede, men det er ikke
sikkert, at jeg synes, de er særlig sobre. Det her
hus indeholder mange velinformerede kilder og
kilder tæt på, jeg ved ikke hvad. Det Konservative Folkeparti har jo selv en rig historisk erfaring
i det samme. Det er jo ikke nødvendigvis noget,
man kan bygge noget seriøst på. Så hvis jeg kunne få kilden angivet, ville jeg sådan set gå ud og
undersøge det der med, hvor velinformeret den
kilde egentlig er.
SF har meddelt, at de peger på den socialdemokratiske formand som statsministerkandidat, og at der foregår politiske drøftelser mellem
SF og Socialdemokratiet, ligesom der formentlig
gør mellem SF og Enhedslisten. Socialdemokratiet taler også med Det Radikale Venstre, og hvis
Det Konservative Folkeparti vil tale med Socialdemokratiet, er jeg sikker på, det kan lade sig
gøre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
232779;name_party;":
Jeg vil nu prøve at se, om jeg kan stille et spørgsmål, der ikke er for lavt til, at den socialdemokratiske ordfører vil svare på det.
Den 8. januar var der et stort interview, en
stor artikel i dagbladet Information, og den er
sådan set interessant i den debat, vi er kommet
ind i her, for jeg forstår, at den socialdemokratiske ordfører ikke er meget for at forholde sig til

3393

talstørrelser og procenter, når vi snakker om
væksten i den offentlige økonomi.
Derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske
ordfører, om han er enig med den tidligere socialdemokratiske finansminister, mangeårige finansminister, og nuværende udenrigsordfører,
hr. Mogens Lykketoft, når han i det interview
sagde, at væksten i den offentlige sektor skulle
tilbage på det niveau, som den var under Nyrupregeringen, og der var den i gennemsnit de
sidste 6 år på 2,3 pet. Er den socialdemokratiske
ordfører, enig eller uenig i den udtalelse fra hr.
Lykketoft?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
233757;name_party;":
Jeg tror, jeg vil svare ved at læse op, hvad hr.
Mogens Lykketoft rent faktisk sagde, for hr. Kim
Andersen var ikke engang i stand til at referere
udtalelsen korrekt. Der blev spurgt:
Så hvis I kan danne regering efter næste valg,
så bliver væksten i den offentlige sektor altså
lige så høj som under Nyrupregeringen?
Der blev svaret:
Det vil jeg tro. Ja, det vil den. Først og fremmest vil det være en regering, som faktisk lytter
til, hvad der foregår ude i kommunerne.
Hvis hr. Kim Andersen forstår dansk, så er
det ikke en melding om, at væksten bliver 2,2
pet. hvert eneste år, og at det lige nøjagtig er det
plantal, vi kører med. Der henvises til Nyrupregeringen, og der var den ikke på 2,3 pet. hvert
eneste år, det er vistnok en gennemsnitsbetragtning, og derfor bliver der jo sagt: Det vil jeg tro.
Jeg tror også, der i det pågældende interview
blev nævnt, at det er en deling af den stigende
rigdom i vores land mellem den offentlige og
den private sektor, der er målsætningen.
Man skal virkelig være kampagneorienteret,
hvis man skal misride sådanne udtalelser og
bruge dem på den måde. Start dog med at citere
korrekt, inden vi skal diskutere videre.";Jan Petersen
234961;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
235063;name_party;":
Jeg ser det som en bekræftelse af hr. Mogens
Lykketofts udtalelser - om end lidt modvilligt
og lidt vrissende, så dog en bekræftelse. Jeg sagde jo rent faktisk, at væksten de sidste 6 år gennemsnitligt steg med 2,3 pet., og jeg giver den

3394

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

socialdemokratiske ordfører fuldstændig ret i, at
hr. Lykketoft bekræftede: Ja, det vil være den
vækst, som vi vil se. Det vil sige, at allerede nu i
debatten er det tidligere udsagn om en vækst i
den offentlige økonomi på 1,7 pet. altså blevet
fuldstændig gennemhullet.
Må jeg spørge den socialdemokratiske ordfører, om det er en vækstrate for den offentlige
økonomi, som er afstemt med Det Radikale Venstre. Vi ved jo, at der ikke er noget alternativ til
den nuværende regering, medmindre dette alternativ er støttet af Det Radikale Venstre. Vi ved
også, at De Radikale tidligere har været meget
økonomisk ansvarlige. Er denne vækst i den offentlige sektor, som Socialdemokraterne her gør
sig til talsmand for, afstemt med Det Radikale
Venstre?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
236128;name_party;":
Det fantastiske i hr. Kim Andersens replik her er
jo, at den forudsætter, at de 2,3 pet. er en konstant størrelse hvert eneste år og nøjagtig afregnet hvert eneste år. Det er en gennemsnitsbetragtning, og når vi doserer vores finanslovforslag for 2007 med en vækstrate på 1,7 pet., er
det, fordi det er det, vi finder forsvarligt i forhold til de behov, der er: i forhold til de opgaver,
vi mener trænger sig på i 2007: og fordi det også
er det, der kan rummes i en økonomisk politik,
der er ansvarlig. Sådan så man det også år for år
i 1990'erne: at der svingede det.
F.eks. kan jeg nævne, at det, den nuværende
regering har indregnet i sin vækst i den offentlige sektor, bl.a. bygger på en ganske høj vækst i
2002, hvor alle de aftaler for kommuner og amter, man overtog, jo var lavet af den tidligere regering. De var ganske høje, og det påvirker det
gennemsnit, som hr. Kim Andersens regering
anvender, temmelig meget.";Jan Petersen
237062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
237098;name_party;":
Første, anden, tredje gang, sådan lyder det i et
auktionshus, og til sidst spørger auktionarius så:
Ingen højere? Herpå svinger han hammeren og
siger: Solgt.
Man kunne jo fristes til at spørge Socialdemokraternes ordfører om det samme, når man tænker på de forskellige bud, der er kommet fra Socialdemokratiet inden for ganske kort tid. Først
var det 1 pet., så var det 1,6 pet., og sidst var det

2,3 pet. Så jeg vil spørge hr. Jan Petersen: Ingen
højere?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
237592;name_party;":
Jeg fristes til at svare: Det beror på opgaven. For
2007 er der meldt klart ud. For årene derefter er
der varslet, at målsætningen er en ligelig fordeling af den vækst, vi har. Det er det rum, hr. Mogens Lykketoft har udtalt sig inden for, og så er
der kommet en historisk ledsagelse til. Det er
det rum, andre Socialdemokrater, man kan citere, har udtalt sig inden for.
Jeg ved godt, hvad hr. Jacob Jensen vil. Han
vil have mig til at sige, at det er en bestemt procent, og så kører vi derefter. Men nu ved jeg jo af
mediemæssig omtale, at hr. Jacob Jensen har et
dybt og formentlig ganske sagligt kendskab til,
hvad der foregår i den private sektor. Hvis man
nu anlagde så planøkonomiske rigide forhold i
dynamiske private danske virksomheder, ville
det så være særlig klogt? Mon ikke, vi også skulle tillade, at den offentlige økonomi i Danmark
indeholdt en smule dynamik og havde en reaktionsmulighed over for den virkelighed, vi har?
Det er sådan set i al beskedenhed det, jeg siger. Og derfor er det ikke nødvendigvis klogt at
lægge sig fast på en bestemt procent, ligesom
man vel heller ikke gør i en privat virksomhed.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
238756;name_party;":
Vi kan så ikke få noget klart svar fra Socialdemokraternes ordfører, men kunne vi så få et svar
på, om de forventninger til væksten - måske
ikke en fast procent, men så i hvert fald de forventninger til væksten, som Socialdemokraterne
ligger inde med - så er afstemt med eksempelvis
De Radikale, måske SF for ikke at sige Enhedslisten, for vi står jo her med et forslag til vedtagelse, der er fremsat af de fire partier. Så må man
vel også kunne forvente, at der er en form for afstemthed i forhold til de forventninger, man
lægger ind i sådan et forslag til vedtagelse.
Det er jo det, vi skal forholde os til, så kan vi
ikke få et bud på fra hr. Jan Petersen: Er der en
afstemthed mellem Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Enhedslisten med hensyn til væksten i den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
239582;name_party;":
Der er en enighed om de målsætninger, som
skulle forfægtes. Der er ikke aftalt procenter,

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
konkrete milliarder. Der er forskellige bud, ja,
det er der. Det er der mig bekendt også, når De
Konservative og Venstre skal drøfte, hvorledes
de i fællesskab vil skabe resultater.
Jeg forstår, at De Konservative vil bruge en
del af det råderum, der jo må være gemt i den
2015-plan, der kommer lige efter sommer, til
skattelettelser. Jeg gætter på, at Venstre sådan set
også har stor sympati for tanken, og det, der afholder Venstre fra at gå så konkret til værks, er
alene frygten for, at vælgerne opdager, at man
sådan set ikke vil velfærden så ærligt, som man
prøver at manuducere befolkningen til at tro.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
240366;name_party;":
Jeg havde jo håbet, at jeg kunne stille mit spørgsmål til fru Helle Thorning-Schmidt, men det må
jeg så vente med til en anden lejlighed.
Hr. Jan Petersen har sagt, at den nuværende
vækstramme er en spændetrøje, så jeg skal bare
høre, om hr. Jan Petersen kan bekræfte, at den
hidtidige vækst under VK-regeringen har været
højere end den, Socialdemokraterne selv lagde
op til, da Socialdemokraterne havde regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
240824;name_party;":
Det kan jeg roligt bekræfte, og den gik til nogle
gode formål. Nu spørger hr. Torsten Schack Pedersen formentlig en gang mere, og så kunne vi
måske for at fortsætte diskussionen lige få oplyst, om den nuværende regering har holdt målsætningen hvert eneste år og også i gennemsnit.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
241153;name_party;":
Jeg skal gerne gentage, hvad jeg har sagt: at
væksten under VK-regeringen har været højere
end den, som den socialdemokratiske regering
lagde op til, og det er jeg da glad for at hr. Jan
Petersen vil bekræfte. Men hvad betyder det så,
når vi hører nogle udmeldinger om den socialdemokratiske holdning til økonomisk politik?
Altså, vi kan jo forstå, at det, man sagde var
målet med sin 2010-plan, da man selv havde regeringsmagten, bum, bum, tja, måske var noget,
man mente. Der kommer så noget fra den ene
ordfører, noget fra den anden og noget fra en
tidligere, og hvem ved egentlig, hvad det er, der
gælder?

3395

Altså, hr. Jan Petersen må da godt kunne forstå, at den fuldstændige svingning i pendulet,
som Socialdemokratiet leverer, da påberåber en
vis undren, og det ville da være befriende, om
hr. Jan Petersen kunne komme det bare lidt nærmere end det, vi har oplevet indtil videre i dag.";Torsten Schack Pedersen
242062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
242098;name_party;":
Det er jo en fantastisk måde at diskutere på, for
hvad er det, der gælder i regeringen og hos Venstre? Man har en målsætning, som man siger
man overtager fra 2010-planen, om en bestemt
vækstrate på 0,5 pet. i den offentlige sektor. Man
har også en målsætning, man overtager, for
gældsafvikling og for beskæftigelse. Og den
eneste vækstrate, man holdt fast i, indtil man
fandt ud af, at man sådan set ikke hundrede procent skulle være slave af en prognose, der indeholdt en målsætning, var vækstraten i den offentlige sektor. Hvorfor har man ikke gjort det til
et tilsvarende stort problem, at vi afvikler vores
gæld hurtigere? Nej, det er, fordi man har et ideologisk formål, man er ude at forfægte, og som
er, at den offentlige sektor ikke må blive for stor:
den skulle sådan set helst reduceres. Derfor ville
man gå ned.
Jeg indrømmer gerne - det er en ren tilståelsessag - at den prognose, der blev lavet i 2010planen, og som man nu har overtaget vækstraterne i, i hvert fald som målsætning, ikke passer.
Det er første gang, der er lavet sådan en prognose. Den var veldoseret, den var udtryk for et ønske om at få gang i gældsafviklingen og rentenedgangen. Vi er foran på de punkter. Vi er over
vækstraterne - det er den nuværende regering,
og det har vi også været.
Nu er det så, vi konkluderer: Vi skal prøve at
dele ligeligt, og så skal vi i øvrigt i højere grad
kunne flytte et landskab. Vi skal køre ansvarligt,
men vi skal ikke køre efter et kort, der ikke passer til det landskab, vi har med at .gøre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
243655;name_party;":
Jeg tror sådan set, der er mange af os - der også
læser Information, der læser Børsen, der læser
de øvrige aviser - som har læst Socialdemokraternes finanslovforslag for 2007, der er en smule
forvirrede. Jeg har sådan set også tænkt mig at
spørge ind til det her med vækstraterne, for nu
har vi haft de her tre tal på bordet...

3396

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)";Gitte Lillelund Bech
244066;title_name;":
Et øjeblik. Fru Ellen Trane Nørby, der må ikke tales i mobiltelefon i Folketingssalen.
Der bliver lagt 20 sekunder til. Værsgo.";Helge Adam Møller
244220;name_party;":
For at komme tilbage til mit spørgsmål: Det,
som jeg er sådan en smule forvirret over, og som
jeg tror de fleste af os er smule forvirrede over,
ikke bare herinde, men også alle de, som følger
debatten, eller som har læst avis og har læst interviewet med Mogens Lykketoft i Information
den 8. januar, er sådan set spørgsmålet om,
hvem det egentlig er, der tegner Socialdemokraternes økonomiske politik. Er det fru Helle
Thorning-Schmidt, som jo er oppositionens leder, og som siger, at væksten skal være på 1 pct.?
Er det hr. Jan Petersen, som stod i spidsen for finanslovforslaget, og som havde en vækst på 1,7
pct.? Eller er det hr. Mogens Lykketoft, den tidligere finansminister, som jo ønsker, at væksten
skal være højere end de 1,7 pet., når man ser det
over en længere årrække?
Jeg vil bare gerne have et ærligt svar: Hvem
er det, vi skal stole på - fru Helle ThorningSchmidt, hr. Jan Petersen eller hr. Mogens Lykketoft?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
245185;name_party;":
Udgangspunktet for spørgsmålet er forkert.
Altså, fru Thorning-Schmidt udtaler sig på et
tidspunkt inden for samme rum, som vi har udarbejdet vores finanslovforslag i, og hvor vi konkret byder på 2007-væksten. Hr. Mogens Lykketoft taler om, hvordan udviklingen kan gå hen
og blive, når vi alle sammen forfægter det, at vi
skal have en vækst, der er delt ligeligt mellem
den offentlige og den private sektor - og det er
en gennemsnitsbetragtning, og ud fra det siger
jeg, hvad alle er enige om. Og derfor er det synspunktet: at der ikke kommer nogen procent ud.
Altså, jeg forstår sådan set ikke, hvad det er
for et tal- og procentparti, Venstre er blevet til.
Vores ambition er at sikre, at velfærdssamfundet
udvikler sig, og at der er velfærdsgoder til folk.
Hvis det er sådan, at Venstre mener, at slagnummeret i næste valgkamp er kampen for 1 pet. og
ikke spor mere, så bliver det en meget, meget interessant valgkamp. Det kræver, at alle danskere
først skal på kursus i procentregning, så vi er
sikre på, vi snakker om den samme procent, og
hvad den består af. Altså, det bliver virkelig et

slagnummer. Jeg tror, Venstre får en stor sejr på
det grundlag.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
246390;name_party;":
Jeg tror, Venstre får en stor sejr uanset hvad, vil
jeg sige til hr. Jan Petersen. Men det er så en anden diskussion.
Jeg må bare konstatere, at det så er hr. Jan Petersen, som tegner den økonomiske politik i Socialdemokratiet. Hvis man udtaler sig inden for
de 1,7 pet., som var det finanslovoplæg, som hr.
Jan Petersen kom med, så er det helt i orden, så
er man på partiets linje. Og hvis man udtaler sig
anderledes end det her, er man uden for partiets
linje. Så derfor må jeg jo bare konkludere på
baggrund af det svar, som hr. Jan Petersen har
givet, at hr. Mogens Lykketoft ikke tegner partiets linje på nogen som helst måde, når vi taler
om økonomisk politik.
Hvis hr. Jan Petersen så nu alligevel vil sige,
at hr. Mogens Lykketoft da sandelig også bidrager til at tegne den økonomiske politik hos Socialdemokraterne, så vil jeg da bare gerne vide,
hvad det er, der har ændret sig, fra at Socialdemokraterne kom med deres finanslovforslag,
som vi stemte om i midten af december, og så til,
at hr. Mogens Lykketoft udtaler sig den 8. januar.
Hvad er det lige præcis, der er sket hen over
julen, siden at væksten nu så alligevel godt kan
være højere, hvis nu hr. Mogens Lykketoft alligevel kan få lov til at tegne den økonomiske politik for Socialdemokraterne?";Gitte Lillelund Bech
247667;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
247703;name_party;":
Der er sådan set kun den lille ting at føje til:
Spørgeren fatter stadig væk ikke, hvad udgangspunktet for hr. Mogens Lykketofts svar er. Hr.
Mogens Lykketoft svarer ikke på situationen i
2007, han svarer på, hvad udviklingen kan gå
hen at blive. Det er han sådan set citeret for, og
jeg er sikker på at hr. Kim Andersen havde fat i
de rigtige sætninger.
Så vil man hvert eneste år som regering eller
som oppositionsparti, der byder på en regering,
skulle svare på, hvad det konkrete så er, vi kan
gøre i år inden for de økonomiske vilkår, vi har.
Og der var vores bud for 2007 1,7 pet. Hvad det
bliver næste år, må man have til gode. Altså, vi
må vel også have lov at forholde os til den virkelige situation.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
Kunne fru Gitte Lillelund Bech ikke bare tillade et vist rum for, at vi også byder på 2007, når
vi er lidt mere bekendt med, hvad alle forholdene er i danske økonomi? Altså, statsministeren .
har sådan set allerede sparket det til hjørnespark
til sensommeren. Det passer meget godt med
fremlæggelsen af finansloven. Der skal vi andre
nok også være der.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
248846;name_party;":
Socialdemokraterne har fra tid til anden her på
det seneste brugt ordet garanti i forskellige politiske sammenhænge om nogle ting, man vil love, hvis man kom til magten.
Jeg kunne godt tænke mig sådan i generelle
vendinger at høre: Hvad forstår hr. Jan Petersen
ved en garanti, når den kommer fra Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
249199;name_party;":
Det er et retorisk spørgsmål, jeg kun vil svare
på, hvis hr. Jakob Axel Nielsen vil fortælle mig,
hvad det er for nogle garantier, han mener er afgivet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
249396;name_party;":
Jamen så vil jeg tillade mig at konkludere, at Socialdemokraterne forstår ordet garanti på samme måde som befolkningen, at det altså er noget, man lover og indestår for.
Og så kommer mine spørgsmål:
Hvordan vil Socialdemokraterne garantere en
videreførelse af regeringens skattestop, når SF,
Enhedslisten og De Radikale er lodret imod?
Hvordan vil Socialdemokraterne garantere,
som de har lovet, den faste udlændingepolitik,
når SF, Enhedslisten og De Radikale er imod?
Hvordan vil man garantere retspolitikken,
når SF, Enhedslisten og De Radikale er imod?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
249990;name_party;":
Ved en nøgtern iagttagelse af, hvordan stemmerne er fordelt også efter et valg i den her sag, gætter jeg på, at der stadig væk vil være flertal for et
skattestop. Men det kan også godt være, der er
flertal for, at det skattestop skal indeholde et
mere offensivt angreb på manglende ligning,
som jo godt kunne gå hen at give et øget bidrag
til statskassen.

3397 ,

Det kunne også være, der var et par steder,
hvor man var ude i så spekulative forhold, at det
sådan set er uden for en anstændig betragtning
af, hvad et skattestop er. Det kan da godt være,
der er et flertal, der så vil hjælpe os der. Men
skattestoppet med den tryghed, det indeholder,
tror jeg sådan set der er et flertal for også efter
næste valg. Og dermed er der ikke noget parlamentarisk problem, medmindre hr. Jakob Axel
Nielsen har tænkt sig at ændre sin position i sagen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
250877;name_party;":
Nu har jeg forstået, at Venstres dresserede løver
har set sig endog meget sure på en enkelt sætning i det forslag til vedtagelse, som vi har lavet
sammen i oppositionen. Så for god ordens skyld
vil jeg lige læse den sætning op, som Venstre
øjensynligt er så ked af. Der står nemlig:
Regeringen skal sikre kommuner og regioner
tilstrækkelige midler, der kan give dem mulighed for at leve op til regeringens løfter om velfærdsforbedringer.
Det kan jo godt undre mig lidt, at en repræsentant for et regeringsparti kan være så sur på
en sætning, som går ud på, at kommunerne skal
have mulighed for at opfylde de løfter, regeringen har givet. Så derfor kunne jeg egentlig godt
tænke mig at vide, om det er sådan, at Socialdemokratiets ordfører her kan sige, at når en kommende socialdemokratisk ledet regering giver
løfter om velfærdsforbedringer, så skal kommunerne og regionerne også have de nødvendige
økonomiske midler til at udføre det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
251851;name_party;":
Jeg vil bare bekræfte, at det vil være vores målsætning, at der er overensstemmelse mellem,
hvad vi lover, og hvad der er af økonomi stillet
til rådighed for kommunerne. Det er et stigende
problem, og det skaber stor lede ved forholdet
mellem stat og kommuner, at der ikke er den
overensstemmelse, og at regeringspartierne udsteder løfter, som kommunerne ikke er i stand til
at indfri.";Jan Petersen
252248;Time;"Jeg har mødt mange reaktioner på, at: Nå, nu
får vi lavere dagsinstitutionstakster. Nå, det bliver billigere at have børn. Men så får man en
regning i skolefritidsordningen, der er 20 pet.
højere, og dertil må jeg så sige: Ja, regeringen siger et, men den virkelighed, du og jeg befinder

3398

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

os i er en anden, og hvis du tager udgangspunkt
i virkeligheden, bliver politikere sådan set nødt
til at love det, de vil, på en lidt anderledes måde.
I hvert fald har regeringen på det punkt et meget, meget stort troværdighedsproblem.
Må jeg så bare sige til min gode ven fra Enhedslisten ...";Kl. 15.15
252912;title_name;":
Ja, men det bliver i næste omgang, for den røde
lampe lyser. Men hr. Jørgen Arbo-Bæhr har mulighed for endnu en supplerende kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
253095;name_party;":
Jeg er glad for svaret fra den socialdemokratiske
ordfører, og så kan jeg måske i forlængelse af det
også få hr. Jan Petersen til at bekræfte, at det her
måske er en af forskellene på den nuværende regering og den regering, vi kan se frem til efter et
kommende valg?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
253399;name_party;":
Det er meget let at bekræfte. Og så får jeg tid til
at slutte den forrige sætning af. Det har sådan
set undret mig, hvad det egentlig er, der gør, at
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
finder anledning til at fremsætte et intetsigende
forslag til vedtagelse. Det er jo en ren afværgemanøvre, for hvad er problemet egentlig i at
stemme for det af oppositionspartierne fremsatte forslag til vedtagelse? Nu forventer jeg ikke,
at hr. Jørgen Arbo-Bæhr er i stand til at svare på
det, men jeg nævner det blot, så det er sagt i debatten her. Det undrer mig egentlig, hvad det er,
man så konkret er imod. Man kan jo formentlig
ikke være imod, at man skal finansiere egne
valgløfter.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
254124;name_party;":
Det har været interessant at følge debatten og
også hr. Jan Petersens ordførertale, og en af de
ting, der har slået mig, er, at når vi taler om problemerne i den offentlige sektor og velfærdssamfundet, som hr. Jan Petersen også har talt
om, bliver der slet ikke taget hul på den diskussion, som er meget stor, og hvor der ligger en
meget stor byrde i den offentlige sektor i dag, og
det er indvandrerområdet.

Nu ved jeg godt, at Socialdemokraterne igennem de sidste år overhovedet ikke har villet tage
et medansvar for indvandrerpolitikken her i landet. Socialdemokraterne ville ikke være med i
integrationsaftalen, Socialdemokraterne ville
ikke være med i velfærdsaftalen i det afsnit, der
gælder indvandring og flygtningeområdet. Derfor er Socialdemokraterne jo tvunget til at komme med løsningsforslag ude i kommunerne,
hvor der sidder en række socialdemokratiske
borgmestre.
Et af de store problemer, som specielt de store
kommuner står med nu, er jo, at der er en stor
gruppe brugere af offentlig hjælp, altså indvandrere og efterkommere, som ikke yder et stykke
arbejde, men skal have hjælp og bidrag fra den
offentlige sektor. Og der er mit spørgsmål til hr.";Peter Skaarup
255307;title_name;"Hvad vil Socialdemokraterne her
på Christiansborg sammen med de kommunale
folk gøre for, at der rent faktisk bliver ydet et
stykke arbejde for de offentlige bidrag, der gives
til den pågældende gruppe?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
255544;name_party;":
Det er en stor, næsten selvstændig diskussion,
og jeg beklager, at jeg måtte korte min ordførertale lidt af. Der stod sådan set også, at der var et
stort potentiale i indvandrere, der bliver integreret på arbejdsmarkedet og dermed leverer arbejdskraft på det danske arbejdsmarked. Det er
en del af det.
Jeg kunne sådan set også føje til - jeg er i
tvivl, om hr. Peter Skaarup er enig - at jeg også
tror, det er nødvendigt, at vi fortsætter og måske
også i stigende omfang åbner for, at vi kan få
udenlandsk arbejdskraft ind i landet på nogle
udvalgte områder. Det sker i vidt omfang i dag.
Jeg mener, østaftalen er et godt eksempel på, at
det kan vi gøre på civiliserede vilkår, selv om
det også volder lidt problemer indimellem. Det
er en del af svaret på det, der er hovedproblemet
og åbenbart spiller en meget lille rolle i det, jeg
har skullet diskutere med de øvrige partier i min
tid her, nemlig at der er et problem med at få flere hænder frem, hvis vi ikke gør noget aktivt
ved det. Det er det, vi vil.
Jeg forstår ikke rigtig pointen i, at der så skulle være nogle vanskeligheder i de socialdemokratiske synspunkter med hensyn til, hvordan
man får øget integrationen. Det er jo sådan set
ikke det, der var problemet i forbindelse med integrationsforliget.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
256884;name_party;":
Jo, der var jo nogle problemer med, at Socialdemokraterne overhovedet ikke ville tage et medansvar og stod af i forhold til integrationsaftalen. Der er da også et problem i - det må hr. Jan
Petersen da være bekendt med - at Socialdemokraterne overhovedet ikke har taget et medansvar, når det gælder velfærdsaftalen, altså det
meget langsigtede perspektiv i forhold til indvandring, og dermed står uden for alt, hvad der
hedder greencard, jobkortordning og stramninger i forhold til opnåelse af permanent opholdstilladelse. Men det er så, hvad det er. Socialdemokraterne har valgt, at de ikke vil tage et medansvar herinde, og det er så, hvad det er.
Men jeg spørger til, hvad Socialdemokraterne
gør ude i kommunerne. For i de store byer er der
en kæmpemæssig udfordring for det danske
samfund i, at mange nyder godt af offentlig forsørgelse, nyder godt af offentlig hjælp, men reelt
ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, og
det er specielt i de store byer, hvor der sidder socialdemokratiske borgmestre.";Peter Skaarup
257905;Time;"Mit spørgsmål var meget klart før, og jeg vil
prøve at gentage det og se, om hr. Jan Petersen
vil svare nu: Hvad gør Socialdemokraterne på
Christiansborg på lokalt plan for at få aktiveret
den store gruppe, som jo er en stor byrde for den
offentlige sektor i dag?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
258205;name_party;":
Hvad gør Socialdemokratiet på lokalt plan på
Christiansborg? Det kan jeg ikke få til at hænge
sammen. Vi har vældig dygtige, socialdemokratiske borgmestre, også i de større byer, og i de
byer er der i øvrigt også rådmænd - uden at jeg
kan huske den nøjagtige fordeling mellem partierne - som ikke nødvendigvis er socialdemokrater, og som sidder med det konkrete ansvar for
integrationsopgaven. Det er da mit absolutte
indtryk fra bl.a. den større by, jeg bor tættest på,
nemlig Århus, at der er en meget intensiv og
meget omfattende indsats, der handler om at få
integreret indvandrere og efterkommere af indvandrere, som nu hr. Peter Skaarup foretrækker
at kalde nogle af dem, på arbejdsmarkedet. Det
er et meget, meget intensivt arbejde.
Men det, hr. Peter Skaarup især har bidraget
med forstået som tonen og forstået som det, der
var det forkerte integrationsforlig, nemlig en
ualmindelig hårdhændet og grov behandling af

3399

mennesker i matchgruppe fire og i øvrigt en benægtelse af, at der er et problem med kontanthjælpsloftet - altså den negative dagsorden, hr.
Peter Skaarup sætter på det her område - er sådan set en forhindring for, at vi virkelig kan få
run på det her. Det er lige præcis kernen i det,
nemlig at vi ikke godtager hr. Peter Skaarups
grundlæggende vilkår om, at vi bare skal makke
ret i forhold til det, hr. Peter Skaarup mener. Det
gør vi ikke.";Jan Petersen
259620;title_name;":
Det blev så det sidste ord til denne korte bemærkning. Der er endnu to korte bemærkninger, og først er det fru Ellen Trane Nørby.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259792;name_party;":
Ordføreren for Socialdemokraterne sagde før, at
Socialdemokraterne ønsker at opretholde skattestoppet, på trods af at Det Radikale Venstre, SF
og Enhedslisten ikke ønsker at opretholde det,
og ordføreren så så ikke noget problem i, at det
ikke skaber et særlig ensartet grundlag.
Men ordføreren sagde også, at skattestoppet
kun ville blive opretholdt, i det omfang der ikke
var noget, der var uanstændigt, eller som hr.
John Dyrby sagde forleden dag: at der ikke var
noget urimeligt ved det. Kan vi så ikke lige så
godt, og kan de danske vælgere her før valget
ikke lige så godt få at vide, hvad det er, der er
urimeligt ved skattestoppet? Kan den socialdemokratiske ordfører ikke fortælle, hvad det er,
der er urimeligt og uanstændigt ved skattestoppet, sådan at de ved det på forhånd, i stedet for
at ordføreren siger, at man støtter et skattestop?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
260680;name_party;":
Det er f.eks. urimeligt, at man har fuldt fradrag
for pensionsbetaling over 100.000 kr. Det er fuldstændig urimeligt, at mennesker, der indbetaler
mere end 100.000 kr. på en pensionsordning, har
fradrag for det hele, og derfor ønsker vi et loft
over fradrag for pensionsindbetalinger, det vil
sige på indbetalinger på mere end 100.000 kr.,
hvor det skal være uden fradrag. Det er sådan
set et eksempel på det, fru Ellen Trane Nørby
spørger om.
Men så kan jeg lige så godt foregribe det næste spørgsmål: Hvad skal de så bruges til? De
skal reserveres til en klog skattereform, og der
bliver fru Ellen Trane Nørbys parti også inviteret.

3400

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
261400;name_party;":
Nu har ordføreren for Socialdemokraterne så
fremlagt et punkt, hvor Socialdemokraterne
ikke ønsker at overholde skattestoppet, og de,
der sparer op til deres pension, kan så regne
med, at der kommer andre boller på suppen.
Men kan vi ikke lige så godt få det hele på bordet? Kan den socialdemokratiske ordfører så
ikke dokumentere, om alt det, Socialdemokraterne vil ændre ved skattestoppet, er blevet
fremlagt nu her før valget, eller skal danskerne
også forvente, at der kommer mere efter valget?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
261936;name_party;":
De skattespekulative områder, som vi mener det
er nødvendigt at gribe ind over for, vil man få at
vide før valget. Men jeg kan jo ikke her - lige så
vel som vi har fået stærke erfaringer for, at det
kan man heller ikke inden for det skattestop,
den nuværende regering har - forudskikke enhver kreativ skattespekulants misbrug af skattesystemet. Det kan jeg ikke. Jeg har ikke selv fan. tasien, jeg deltager ikke i den slags, jeg kender
ikke meget til det, og derfor er min fantasi ikke
rettet den vej. Men det område er der andre, der
er dybt professionelle inden for.
Jeg tror, det er klogt i Venstre, også med TDCsagen og andre in mente, lige at huske, at der
kan blive brug for at gribe direkte ind over for
urimeligheder og spekulation i skattesystemet,
og det har intet at gøre med et brud på et skattestop. Det har at gøre med at skabe retfærdighed.
Den moderation håber jeg - og nu bliver der
nikket - sandelig man er enig i også fra Venstres
side, for ellers bliver det herligt at være spekulant og undergravende for det danske skattesystem.";Jan Petersen
262997;Time;;Kl. 15.25
263036;title_name;":
Og så kommer, tror jeg, den sidste korte bemærkning til den socialdemokratiske ordfører.
Den er fra fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263203;name_party;":
Det er svært at få noget ud af hr. Jan Petersen
vedrørende Socialdemokratiets økonomiske politik. Derfor vil jeg godt vende tilbage til spørgsmålet vedrørende skattestop. For vi har kunnet
forstå her i debatten i dag, at hr. Jan Petersen
regner med, at skattestoppet vil blive garanteret

af Socialdemokratiet med hjælp fra den nuværende regering. Der blev svaret tidligere på, at
man må formode, at der stadig er et flertal her i
huset.
Det, jeg så gerne vil spørge om, er: Er det en
aftale, man har indgået med SF, Radikale og EL?
Er det i orden, at man altså laver et skattestop
sammen med den nuværende regering og dermed - havde jeg nær sagt - tilsidesætter de politiske ønsker fra de tre andre partier, der jo i givet
fald vil skulle pege på en socialdemokratisk regering?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
264019;name_party;":
Jeg ved godt, at statsministeren i sin besvarelse
en enkelt gang nævnte skattestoppet. Forespørgslen og spørgsmålene fra især Venstres
gruppe, som jo har domineret, har ikke handlet
ret meget om forespørgslen. De har handlet om
økonomisk politik, næsten som en gentagelse af
finanslovdebatten, og så har de handlet om
skattestoppet. Det er ikke meget opmærksomhed, man retter på alle de udfordringer, der ligger i at skaffe øget arbejdskraft, og alt det, der
f.eks. peges på i vores forslag til vedtagelse. Der
er ikke meget af det, som har interesseret Venstres folketingsgruppe. Det er måske meget typisk for, hvor seriøst man egentlig tager den her
debat.
At ændre på selve skattestoppet kræver, at
der er et flertal for det her i Folketinget. Det er jo
en beslutning, der skal træffes. Og der er det, jeg
siger, at det er der ikke flertal for. Vi vil så arbejde for, at der bliver flertal for en skattereform,
der er forberedt på et bredt grundlag og kan
vedtages på et bredt grundlag. Det er sådan set
det, der er fremtid i, men skattestoppet som den
tryghed, der ligger, ligger fast i næste valgperiode, hvis vi regerer. Og det vil der ikke være flertal for at lave om på. Det er udgangspunktet for
det samarbejde, der skal være med alle Folketingets partier og selvfølgelig også med de partier,
der vil være med til at bære sådan en regering
frem.
Men det kan godt være, fru Charlotte Antonsen mener, at man halvandet år før et valg - formentlig - skal handle alt af. Jeg ved ikke, om
man gør sådan hos Venstre og Konservative. Der
har jeg sådan set også oplevet, at man indimellem har visse drøftelser, og hvert eneste år må
man jo adskillige gange drøfte med sit parlamentariske grundlag, hvordan man skal håndtere forskellige politiske spørgsmål. Så jeg synes

(426)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
sådan set ikke, det er helt rimeligt at bede mig
om en så detaljeret plan for alle ting, der vil kunne ske i en kommende valgperiode.";Jan Petersen
266005;title_name;":
Inden den næste korte bemærkning har der
meldt sig yderligere et medlem med en kort bemærkning, nemlig hr. Martin Henriksen. Nu har
jeg så sat en streg, for med den korte bemærkning er vi nået op på en hel time til ordføreren.
Så det bliver den sidste korte bemærkning. Men
først er det fru Charlotte Antonsen, der har endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
266393;name_party;":
Jeg må sige, at skattestoppet er meget centralt i
diskussionen om, hvor stor den offentlige sektor
skal være, så det er bestemt uhyre relevant i den
her debat, at vi interesserer os for skattestoppet.
Nu var hr. Jan Petersen vidt omkring i svaret
til mig. Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål. Er
der lavet en aftale med SF, er der lavet en aftale
med Det Radikale Venstre, og er der lavet en aftale med Enhedslisten om, at de tre partier accepterer, at Socialdemokraterne får lov til at
stemme for Venstres skattestop, i det tilfælde at
fru Helle Thorning-Schmidt vinder næste valg?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
267013;name_party;":
Det er en underlig parlamentarisk form at anvende. At ophæve skattestoppet kræver, at man
konkrete steder stemmer det væk. Det er jo ikke
noget med, at hvis vi herinde laver en folketingsvedtagelse om, at skattestoppet gælder, og
vi er et flertal, der stemmer for det, at der så er
tre partier, der stemmer imod. Sådan er virkningen jo ikke af det.
Der er ikke flertal i næste valgperiode, hvis
den parlamentariske situation ikke indebærer, at
der etableres nogle helt andre flertal uden om
Socialdemokratiet. Så er der ikke noget flertal
for at ophæve skattestoppet, men der kan være
flertal for at gribe ind over for spekulation. Det
kan der være på nogle områder. Det kan der
være et flertal for. Og jeg håber sådan set også, at
det vil være i Venstres interesse som forventeligt
oppositionsparti at være med på det.";Jan Petersen
267873;title_name;":
Så går vi til den sidste korte bemærkning, og det
er hr. Martin Henriksen.

3401

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
267997;name_party;":
Vi kommer vidt omkring i den debat, og derfor
vil jeg kort spørge hr. Jan Petersen om skolepolitikken. Vi har jo nogle brede forlig på uddannelsesområdet, bl.a. et folkeskoleforlig, hvor Socialdemokraterne er med, men hvor eksempelvis
De Radikale og venstrefløjen ikke er med. Vi ved
jo godt, hvad De Radikale mener om folkeskoleforliget, og hvad venstrefløjen mener om folkeskoleforliget. De mener, det er dårligt, og de vil
gerne lave det om til tidligere tiders skolepolitik.
Jeg har ved flere lejligheder i indlæg i pressen og
ved pressemeddelelser forsøgt at få Socialdemokraterne til at svare på, hvilken slags uddannelsespolitik de vil føre efter et valg, såfremt de får
magten.
Så jeg vil høre: På hvilke områder er Socialdemokraterne villige til at imødekomme eksempelvis Det Radikale Venstre og andre dele af
venstrefløjen i forbindelse med folkeskolepolitikken? Det kunne være relevant at vide, og måske vil hr. Jan Petersen svare på det, når fru Helle Thorning-Schmidt ikke vil.
'";Martin Henriksen
269001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
269037;name_party;":
Mig bekendt handler den her forespørgsel om
forholdet mellem den offentlige og den private
sektor i en økonomisk-politisk forstand.
Det er ikke, fordi jeg har noget imod at diskutere folkeskolepolitik med hr. Martin Henriksen,
hvis f.eks. spørgsmålet havde vedrørt: Kan vi rekruttere tilstrækkeligt med lærere? Har vi lærermangel? Hvordan sikrer vi, at også skolen er en
attraktiv arbejdsplads, og at der er ressourcer til
den? Så kunne jeg have syntes, det var inden for
rammen af den her forespørgsel.
Men det spørgsmål, hr. Martin Henriksen stiller, er et generelt spørgsmål. Det havde været relevant, hvad vi vel egentlig også ventede under
finanslovdebatten, i en folkeskoleforespørgselsdebat, det er relevant i en åbningsdebat, og jeg
forstår sådan set ikke, at hr. Martin Henriksen
ikke vil anerkende, hvad den her forespørgselsdebat handler om. Jeg prøver at lægge snittet
her, jeg mener en vis afgrænsning af debatten sådan set ville være rimelig.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
270036;name_party;":
Som jeg startede med at sige, har vi jo været vidt
omkring i den her debat, og derfor synes jeg, at

3402

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

det sådan set var et rimeligt spørgsmål at stille:
Man kunne måske også sige, at i forholdet mellem den private og offentlige sektor er der noget, der hedder offentlige skoler, folkeskoler og
private skoler, så man kunne måske også spørge
om Socialdemokraternes politik på friskoleområdet, og hvad de mener i den henseende. Det
har der også været lidt tvivl omkring.
Men jeg vil sådan set bare afslutte med at sige, at jeg har noteret mig, at Venstres Ungdom
har udlovet en dusør på 1.000 kr., hvis der var
en socialdemokrat, der kunne finde fru Helle
Thorning-Schmidt, og den vil jeg da meget gerne forhøje. Nu er det jo snart lønningsdag, og så
vil jeg godt sige, at der er 2.000 kr. til den socialdemokrat - måske hr. Jan Petersen - som kan få
fru Helle Thorning-Schmidt ned i Folketingssalen på den her dag, og så kan jeg måske stille
hende et spørgsmål om skolepolitik, når nu hr.
Jan Petersen ikke ser sig i stand til at svare på
det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
271157;name_party;":
Det er et eksempel på, hvor plat politik kan blive. Hvis statsministeren vil i debat med min partileder, kan han svare på den henvendelse, han
har fået, og så finder vi tid og sted.
Jeg kunne også godt begynde at sige, at hvis
det nu havde været hr. Svend Erik Hovmand,
Venstres parlamentariske leder, der i stedet for
havde været ordfører for Venstre, kunne vi have
haft det meget sjovere her, og så kunne jeg også
have fået lov at spørge om alt muligt andet uden
for rammen af, hvad den her forespørgsel handler om.
Jeg synes et eller andet sted, vi må tage et fælles ansvar for, at der er en vis rimelighed i debatten herinde, og det kunne jo også give en vis respekt for det, vi siger til hinanden. Jeg må tage
kraftig afstand - for at sige det lige ud - fra det
show, der har været kørt på min partiformand.
Jeg synes, statsministeren skylder en dato, og jeg
er parat til at tage datoen med, hvis jeg får den
nu, og give den til fru Helle Thorning-Schmidt.
Så kan det jo også være, at jeg kan få 2.000 kr.";Jan Petersen
272208;title_name;":
Det blev det sidste ord fra den socialdemokratiske ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
272366;name_party;":
Der har været sagt meget frem og tilbage om
nogle af de emner, som Enhedslisten har rejst i
forespørgslen, men jeg synes jo nok, at der også
har været sagt mange ting, som egentlig ikke har
så meget direkte med emnet at gøre. Derfor vil
jeg prøve at holde mig til det emne, som Enhedslisten gerne vil have, for det synes jeg
egentlig vi skylder partierne herinde, hvis de
gerne vil have en debat om de ting, som går dem
på, og som de gerne vil have debatteret på fornuftig vis.
Med hensyn til den offentlige sektor og den
private sektor, som er emnet for debatten velfærdssamfundet, har vi i Dansk Folkeparti ikke
noget religiøst forhold til størrelsen på en offentlig sektor eller en privat sektor. Det vigtigste for
os alle sammen og for Dansk Folkeparti er, at
begge sektorer supplerer hinanden godt, og at
det er noget, der virker til borgernes bedste. Det
er vores opgave herinde i Folketinget at give
nogle rammer, inden for hvilke den offentlige
sektor kan fungere godt, og hvor den private
sektor også kan fungere godt.
Særlig i forhold til den offentlige sektor har
der været peget på meget store problemer og
udfordringer, som vi i særlig grad fra Folketingets side skal bekymre os om. Det er vigtigt, at
vi værdsætter både de privatansattes og også de
offentligt ansattes arbejde. De offentligt ansatte
er ude i frontlinjen, hvor de ofte skal håndtere
meget store og vanskelige problemer for menigmand. Det er derfor bydende nødvendigt, at vi
opprioriterer prestigen ved at være ansat på skolerne, i hjemmeplejen, hos politiet, i fængslerne
og på sygehusene, for det er de mennesker, der
er ansat der, som faktisk skal sørge for, at vi kan
have et godt og velfungerende velfærdssamfund.";Peter Skaarup
274075;Time;"I fremtiden vil der også være mangel på arbejdskraft til de sektorer, dels fordi det økonomiske opsving har skabt nogle flaskehalsproblemer i adskillige sektorer, dels fordi - og det var
det, jeg prøvede at spørge den socialdemokratiske ordfører om - mange indvandrere i det danske samfund stadig er på det, man kan kalde
passiv forsørgelse, i stedet for at bidrage til samfundsøkonomien.
Det er jo en gigantudfordring. Når vi har det
her skattebetalte velfærdssamfund, som det jo
er, hvor man via skattebilletten forsikrer sig til at
få støtte fra det offentlige, så er det jo vigtigt, at
der ikke er alt for mange mennesker, som ikke

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
har betalt den forsikringspræmie, nemlig via
skatten, til velfærdssamfundet.
Det betyder alt sammen, at institutioner og
arbejdsgivere skal være koncentrerede om at
være endnu bedre til at udnytte det personale,
der er til rådighed. Og så er det vigtigt, at vi fra
politikernes side, når vi f.eks. laver finanslov, er
gode til at supplere det arbejde, som man gør
ude på institutionerne og rundtomkring i sektorerne.
Der har Dansk Folkeparti med en 200 mio. kr.
stor satsning i forbindelse med finansloven for
2007 faktisk ydet et væsentligt bidrag specielt til
ældresektoren, og her understreger vi jo, at det
er vigtigt, at der følger penge med til de dygtige
mennesker, der arbejder ude på plejehjemmene,
i omsorgen, så de får en påskønnelse for, at det
arbejde er i orden, og at det arbejde er godt.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Dansk Folkeparti meget gerne vil gå endnu videre med at
forbedre vilkårene for de mange offentligt ansatte, der dagligt er beskæftiget med at hjælpe vore
ældre, vore handicappede og vore svage medborgere. Her står Dansk Folkeparti som en garant for, at man på det sociale og sundhedsmæssige område sørger for at udbygge den udvikling, som vi har været i gang med igennem årene i Danmark.
Dansk Folkeparti ønsker på linje med andre
partier i Folketinget at bevare den danske velfærdsmodel. Vi har ikke nogen planer om at indføre forsikringsmodeller eller brugerbetaling,
det står slet ikke til diskussion for os. I Dansk
Folkeparti står vi som garant for, at det ikke bliver sådan, at man skal betale for at gå til lægen
eller betale for alle mulige offentlige, vigtige områder, som man jo har betalt til én gang over
skattebilletten.
Her kan jeg måske være mere bekymret f.eks.
for De Radikale, der er meget uklare på nogle af
de her områder og - som det har været fremme
under debatten - jo er afgørende for, at der kan
komme en anden regering. Det tror jeg overhovedet ikke på vil ske, men de er jo i hvert fald afgørende for, at der kan komme en anden regering end den, der sidder i øjeblikket.
Jeg fornemmer også lidt, at man ud fra den
her forespørgsel prøver at mistænkeliggøre regeringen og Dansk Folkeparti i forhold til
skattestoppet. Jeg vil da gerne medgive, at
skattestoppet har en indretning, som kommer
alle til gavn, men at det er klart, at der er nogle
grupper, der får lidt mere ud af skattestoppet
end andre.

3403

Der har vi fra Dansk Folkepartis side sagt til
regeringen, og det vil vi fortsætte med, at når vi
skal tilrettelægge den økonomiske politik over
en længere årrække, bl.a. tage stilling til nye store økonomiske planer, som vi formentlig skal
her i 2007, er det vigtigt, at vi tager hensyn til
den svagere del af befolkningen, som ikke får så
meget gavn af skattestoppet som den stærkere
del. Det er en vigtig forudsætning for os.
Det er også vigtigt, at man ikke laver noget,
der vender den tunge ende nedad, som f.eks.
grønne afgifter, der i høj grad har været svære
og hårde at håndtere for mange mindrebemidlede i samfundet, for de rammer jo de mindrebemidlede lige så hårdt som dem, der har lidt mere
at gøre godt med.
Samlet set må vi sige, at en væsentlig udfordring for det danske samfund er, at velfærdssamfundet fungerer godt, men det er også vigtigt, at den private sektor fungerer godt. Der er
vi tilfredse med, at der ikke er blevet væltet den
ene nye skat oven på den anden under den regering, der sidder nu, og at vi har haft en relativt
stabil økonomisk udvikling, der gør, at man fra
erhvervslivets side kan planlægge i årene frem
og uden alle mulige restriktioner og bureaukrati
også kan fortsætte den meget, meget positive
udvikling, som man heldigvis har i forhold til
konkurrenceevnen, som statsministeren gjorde
rede for tidligere.";Kl. 15.35
278485;Time;"Så jeg skal støtte - og er jo medforslagsstiller
- den vedtagelse, som vi har fremsat her, og kan
konstatere, at det er vejen frem i den sammenhæng, der skal være mellem den offentlige og
den private sektor.";Kl. 15.40
278732;title_name;":
Tak til ordføreren, jeg har foreløbig noteret syv
korte bemærkninger. Jeg læser lige op, hvis jeg
skulle have overset nogen. Det er hr. Ole Sohn,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fru Marianne Jelved, hr.
Ole Stavad, hr. John Dyrby, fru Mette Frederiksen, hr. Morten Bødskov, og der kan komme flere til. Det er der nu. Værsgo, den første korte bemærkning er så fra hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
279133;name_party;":
Når man nu på sjette år er parlamentarisk
grundlag for en regering, må det jo også forventes, at man har et medansvar for den førte politik. En af de ting, som jeg mener er udfordringen

3404

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

og meget interessant ikke mindst at få Dansk
Folkepartis vurdering af, er:
Når vi nu ved, at der kommer til at mangle
200.000 medarbejdere i den offentlige sektor
plus dem, der kræves for at imødekomme demografiudviklingen, og når vi samtidig ved, at
Dansk Folkeparti ikke ønsker flere udefrakommende ind i landet, så er mit spørgsmål til
Dansk Folkeparti: Hvordan skal vi så skaffe arbejdskraften til den offentlige sektor uden at
ødelægge den private sektor?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
279862;name_party;":
Det var da vist noget værre pjat, hr. Ole Sohn fik
fyret af, med, at Dansk Folkeparti ikke skulle
ville være med til, at vi importerer arbejdskraft
på vigtige områder, f.eks. velfærdsområdet. Det
er noget pjat. Vi har lige indgået en aftale med
regeringen i velfærdsforliget, udlændingedelen,
som SF ikke er med i, vedrørende den såkaldte
greencardordning, som giver nogle af de her
muligheder.
Vi har også allerede i dag, og det ved hr. Ole
Sohn godt, den såkaldte jobkortordning, som
kan udvides, hvis behovet er der. Men det, vi så
bare har sagt, og det tror jeg egentlig hr. Ole
Sohn er enig i, er, at vi skal gøre en stor indsats
for, at de, der i dag er ledige på det danske arbejdsmarked - de ledige hænder, der ikke arbejder til gengæld for de offentlige goder, de har
gavn af - kommer ud på arbejdsmarkedet.
Og her er vi så måske til sidst i svaret ikke
helt enige, for vi mener, at den store gruppe af
indvandrere, der i dag får offentlig forsørgelse,
men ikke yder et stykke arbejde, skal vi have ud
på arbejdsmarkedet. Det er en bunden opgave,
som vi skal være fælles om.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
280980;name_party;":
Jeg kender godt til greencardordningen, men jeg
tvivler på, at der er ret mange offentligt ansatte,
der når op over den indtægtsgrænse, som kræves for at kunne gøre brug af ordningen. Det er
jo sådan set social- og sundhedsassistenterne, vi
snakker om. De ligger ikke inden for den ramme, som er omfattet af greencard.
Men jeg vil godt spørge mere generelt: Hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at vi får kvalificeret 200.000 nye medarbejdere inden for de
kommende 10 år? Statsministeren gav intet bud
overhovedet, men som parlamentarisk grundlag
må man godt være initiativrig og bibringe rege-

ringen nogle ideer, og dem kunne vi andre da
også godt tænke os at høre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
281687;name_party;":
Det har vi skam masser af ideer til, og jeg tror da
egentlig også, vi kan være ret enige om nogle af
tingene. Altså, efteruddannelse er jo utrolig vigtig for, at man kan følge med i arbejdslivet, og
det er også vigtigt med uddannelse i det hele taget af nogle, der i dag falder uden for uddannelsessystemet, som falder fra. Og det er noget af
det, vi har set på i forbindelse med velfærdsaftalen. Så der er områder her, hvor der gøres meget, og hvor der skal gøres endnu mere. Det har
hr. Ole Sohn ret i.
Så er det rigtig nok, at greencardordningen
opererer med nogle indtægtsgrænser. Men jobkortordningen er lavet med netop det formål,
som hr. Ole Sohn var inde på, nemlig at sikre, at
vi får arbejdskraft ind, hvis vi har behov for den,
hvis ikke vi selv kan skaffe arbejdskraft her i
Danmark, og den opererer jo ikke med de samme indtægtsgrænser. Og man kan, hvis man har
behov for det, udvide jobkortordningen i den
retning, man gerne vil.
Vi har så bare sagt, at vi ikke skal gøre det hovedløst. Vi skal sørge for, at der er en prioritet til
fordel for dem, der i dag står uden for arbejdsmarkedet, og som i dag egentlig godt kunne
lave et stykke arbejde med lidt efteruddannelse
eller med lidt træning.";Peter Skaarup
282936;title_name;":
Inden vi går videre til den næste korte bemærkning, kan jeg nu konstatere, at så langt, som vi er
nået i debatten, er det udelukket, at debatten er
færdig inden kl. 17 i dag, og derfor vil den afstemning, der skal være som afslutning på debatten, ikke finde sted i dag torsdag, men først
på tirsdag den 30. januar. Det er bare til orientering.
Vi går så videre med den næste korte bemærkning, og det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
283372;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
283413;name_party;":
Nu prøvede jeg tidligere at afæske Venstres ordfører et svar på, hvordan man vil løse problemet
med de 200.000, som forlader det offentlige arbejdsmarked her inden for de næste 10 år, og om
det betyder, at der ifølge Venstre skal være flere
eller færre offentligt ansatte til den velfærd, som

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
er nødvendig. Det samme spørgsmål vil jeg godt
stille til Dansk Folkepartis ordfører.
Mener Dansk Folkeparti, at der skal være flere eller færre ansatte til at løfte opgaven med
den sociale velfærd i Danmark i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
284002;name_party;":
Det er jo svært at give et præcist bud på. Men
der er nogle vigtige ting, som vi herinde i Folketinget har bestemt at vi gerne vil have gennemført i forhold til den sociale velfærd, og her er
Dansk Folkeparti ved finanslov efter finanslov i
spidsen for det arbejde, der sikrer, at vi kan hjælpe dem, der har brug for hjælp. Og der er det da
vigtigt, at der er medarbejdere, der kan hjælpe
til og sørge for, at den udvikling kan gennemføres.
En af de ting, jeg tror man skal være bedre til
inden for nogle offentlige arbejdsgiverområder sådan set også private - er at fastholde noget af
den arbejdskraft, som måske er kommet lidt op i
årene, men som egentlig gerne vil fortsætte på
arbejdsmarkedet. Der er taget en del hul på det i
velfærdsforliget, men man kan godt på nogle
private og offentlige arbejdspladser være endnu
bedre til at tilbyde nogle fleksordninger og nogle deltidsordningér, der gør, at folk stille og roligt kan arbejde videre, også selv om de måske
er fyldt 62 år, 63 år eller 66 år.
Der er jo meget god arbejdskraft at hente,
uden at man af den grund behøver at få problemer.

3405

så der bliver flere i stedet for færre offentligt ansatte?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
285203;name_party;":
Nu må regeringen selvfølgelig også senere hen
under debatten fortælle, hvad den vil, men jeg
har i hvert fald ikke hørt, at regeringens eneste
bud på det her område er resultatløn, og at man
skulle løbe hurtigere, at det var det eneste saliggørende. Men det er selvfølgelig vigtigt at få
gennemtænkt det her område, og det er som
sagt også noget af det, vi har løftet i velfærdsreformen.
Men som sagt mener jeg ikke, det nødvendigvis er en forudsætning, at der er 200.000, der forlader det her område. Jeg tror faktisk godt, man
kan få nogle til at blive under fornuftige vilkår.
Det kan godt være, de ikke vil arbejde 37 timer
om ugen, men at de vil arbejde lidt mindre. Jeg
kender i hvert fald mange offentligt ansatte, som
stopper, fordi de på en eller anden måde er med
i en ordning, der gør, at det nok er det eneste rigtige for dem, selv om de egentlig gerne ville arbejde videre, men det har noget med økonomi at
gøre.
Det er det samme inden for den private sektor, så vi skulle arbejde sammen om at nå nogle
løsninger på det her område.";Peter Skaarup
286289;title_name;":
Så lyser den røde lampe. Og så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr for anden og sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
286428;name_party;":
Kunne hr. Peter Skaarup forklare, hvorfor Dansk
Folkeparti egentlig er imod skattestoppet - for
det er Dansk Folkeparti jo. Men partiet har så sin
pris for alligevel at acceptere det. Kunne jeg få at
vide, hvad det mere præcis er, hr. Peter Skaarup
ikke kan lide?

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
286735;name_party;":
Det var jo et meget langt svar uden sådan rigtig
at være noget svar. Men årsagen til, at jeg er så
interesseret i det, er, at regeringens eneste bud
på det her spørgsmål om de 200.000, der forlader den offentlige sektor, jo har været, at de, der
er der, så skal løbe lidt hurtigere og få resultatløn for det. Derfor synes jeg, det er interessant,
om det er visionerne også for støttepartiet til regeringen.
Er visionerne, at mangelen på arbejdskraft
skal løses ved, at de offentligt ansatte skal løbe
hurtigere, eller er løsningen at få rekrutteret nye,

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
287329;name_party;":
Nu har der jo været mange drømmerier fra Det
Radikale Venstre igennem et stykke tid, bl.a. at
man skulle besætte statsministerposten osv. Et af
drømmerierne, kan jeg så tilføje, er, at Dansk
Folkeparti skulle være imod skattestoppet. Det
har jeg aldrig hørt i de diskussioner, vi har.
Tværtimod har vi været for skattestoppet, men
vi har konstateret, måske ligesom fru Marianne
Jelved nogle gange har gjort det, at skattestoppet kommer alle til gavn, men at der er nogle,
det kommer mere til gavn end andre.";Peter Skaarup
287848;Time;"3406

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

Og den pris, vi så har villet tage og også vil
tage i fremtiden, hvis vi skal være med til at støtte op bag både skattestop, finanslove og de økonomiske sammenhænge og aftaler, er, at vi skal
tage godt hånd om de svagest stillede, som ikke
i så høj grad som andre får gavn af skattestoppet
- men jo får gavn af skattestoppet, det må vi
konstatere. Det vil fortsat være holdningen.
Men skattestoppet, det er vi for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
288346;name_party;":
På en eller anden måde er det jo en ønskedrøm,
hr. Peter Skaarup står og siger. For det er jo ikke
de svageste, der bor uden for Nordsjælland eller
hovedstadsområdet. Det er jo ikke de svageste
borgere, der bor i Spøttrup Kommune. Men i
Spøttrup Kommune har man sådan gennemsnitligt en fordel af skattestoppet i størrelsesordenen
333 kr. efter udregninger fra Skatteministeriet,
mens man i Gentofte Kommune har gennemsnitlige fordele af det på knap 8.000 kr. Men siger Dansk Folkeparti, at det er de svageste, der
bor uden for hovedstadsområdet?
Det her skævvrider jo og øger uligheden. Den
ene avisartikel efter den anden, den ene udgivelse efter den anden fra økonomiske vismænd og
velfærdskommissioner og alle mulige kloge hovedet uden for Christiansborg beskriver, hvordan det øger uligheden og forhindrer egentlige
reformer, der kunne hjælpe de svageste i det
danske samfund. Er det de svageste, der bor
uden for hovedstadsområdet, er det det, Dansk
Folkeparti mener?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
289358;name_party;":
Vi har egentlig ikke udtalt os - det synes jeg heller ikke, jeg gjorde i den ordførertale, jeg holdt om, hvor de svageste bor henne, om de bor det
ene eller det andet sted i landet. Men vi kan konstatere, at det bekymrer os, at skattestoppet ikke
kommer alle godt nok til gavn. Det kommer
mange til gavn, det kommer alle til gavn på et
vist niveau, men der er nogle, der ikke får så meget gavn af det som andre.
Det er derfor, vi så har andre metoder til at
sikre dem, og det er jo bl.a. de finanslovaftaler,
hvor vi f.eks. her for 2007 forhøjer ældrechecken
med et pænt beløb.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
289972;name_party;":
Debatten her er jo dybest set, kort fortalt, en debat om velfærd eller skattelettelser i det virkelige liv. Og der er jo ingen tvivl om, at Socialdemokratiet vælger velfærd frem for skattelettelser.
Nu rumler det hele tiden ovre hos regeringen
om skattelettelser. Det seneste er, at det ret vedholdende og af stærke kilder i regeringen fremgår, at man arbejder med en skattelettelse for
selskaber, der jo primært vil tilfalde bankerne og
dem, som udvinder olie, og som i forvejen tjener
store milliardbeløb med en forholdsvis begrænset skat.
Derfor vil jeg godt høre hr. Peter Skaarup:
Kan man regne med, at et sådant projekt, hvis
det bliver præsenteret for Dansk Folkeparti også i små lukkede lokaler - vil blive afvist, fordi Dansk Folkeparti også vil vælge at reservere
penge til velfærd frem for skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
290829;name_party;":
Vi har jo sagt, og det vil jeg også gentage her i
debatten, at vi har svært ved at forestille os, at
man i den her valgperiode kan sætte sig ned og
lave skattelettelser med noget fornuftigt formål.
Jo, alle vil selvfølgelig gerne i et eller andet
omfang have skattelettelser, men hvis økonomien ikke har gavn af det, hvis ikke vi kan sørge
for, at tingene kan hænge sammen i forhold til
den diskussion, der jo også har været omkring
overophedning, så er der ingen idé i, at vi begynder at snakke om skattelettelser. Det er det,
vi har tilkendegivet, og jeg vil også godt sige
her, at vi ikke kan se, at vejen frem er skattelettelser i denne valgperiode.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
291518;name_party;":
Jeg synes, det er lidt bekymrende med den meget korte horisont, som hr. Peter Skaarup har. Vi
ved ikke, hvornår valget kommer: men det er da
i hvert fald med største sandsynlighed i løbet af
2008. Det vil sige, at det, hr. Peter Skaarup siger,
er, at lige her og nu vælger man ikke skattelettelser, men hvis vi bare kigger en lillebitte smule
ud i fremtiden - og den her diskussion, vi har i
dag, handler jo om at kigge lidt længere ud i
fremtiden - så kan man sagtens forestille sig, at
Dansk Folkeparti er parat til at give skattelettelser, hvad enten det er til de store banker eller an-

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
dre, frem for at afsætte penge, så vi kan undgå
det, som jeg refererede tidligere.";Ole Stavad
292239;Time;"I eksempelvis den region, jeg tilhører, har
man fået lov til at låne til driften af sygehusene,
imod at man lover, at man så laver en ny struktur, hvor man lukker nogle af de mindre sygehuse. Man kan godt forestille sig, at Dansk Folkeparti vil støtte en sådan politik fra regeringen i
stedet for at sikre, at der er økonomi til velfærd.
For det der med at snakke om velfærd er jo noget tom snak, hvis ikke man også er parat til at
tage konsekvenserne for at sikre økonomien.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
292753;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Ole Stavad lyttede godt nok efter mit svar, så jeg vil godt skære det ud i pap. Vi
ser ikke i forhold til den økonomiske politik herhjemme noget formål i at bede om skattelettelser
i den her valgperiode. Vi har netop nogle af de
samme holdninger, som jeg egentlig synes jeg
kan høre hr. Ole Stavad har: at vi skal sørge godt
for vores svagest stillede, og det gælder også
nogle af dem i udkantsområderne, som skal på
hospitalet eller skal hen på skadestuen hurtigst
muligt. Der er nogle ting dér, vi skal være meget
opmærksomme på og mere opmærksomme på,
end vi skal være opmærksomme på skattelettelser.
Men jeg vil da ikke afvise, at der engang i
fremtiden kan være fornuft i skattelettelser, og
der kan man jo sige, at skattelettelser jo ikke
nødvendigvis altid er noget, der koster penge,
det kan i virkeligheden godt være noget, der
sætter ekstra gang i hjulene og muligvis på et
tidspunkt, som gør, at samfundet som helhed får
gavn af det og i den sidste ende dermed jo altså
også velfærdsstaten.";Peter Skaarup
293814;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. John
Dyrby.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kunne godt tænke mig at følge lidt op på
spørgsmålet fra hr. Ole Stavad, for jeg forstår, at
uanset hvad regeringen måtte sige om det økonomiske råderum, har Dansk Folkeparti sagt, at
skattelettelser ikke kommer på tale i den her
valgperiode. Og det gælder skattelettelser over
hele linjen, om det så er til erhvervslivet, land-

3407

bruget eller indkomstskattelettelser. Det vil jeg
godt have bekræftet som den ene pointe.
Så vil jeg godt tage lidt fat i noget, som hr. Peter Skaarup sagde i sin ordførertale, nemlig at
Dansk Folkeparti gerne vil gå endnu videre med
at forbedre vilkårene for de offentligt ansatte og
udbygge den danske velfærdsmodel. Det må jo i
virkeligheden betyde, at Dansk Folkeparti synes, at den linje, der er lagt af den nuværende regering, i virkeligheden ikke har været god nok
og godt kunne være bedre, man kunne godt udbygge det danske velfærdssamfund.
Kunne hr. Peter Skaarup ikke have den godhed lige at uddybe den kommentar?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
294902;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. Politik er jo det muliges
kunst, og man kan sige, at hr. John Dyrby og Socialdemokraterne jo lige i øjeblikket har meldt
sig ud af det muliges kunst, for man satser simpelt hen ikke noget på at gå ind i forhandlinger
med regeringen med henblik på at opnå den
indflydelse, som Dansk Folkeparti har fået,
f.eks. i forbindelse med finanslovene.
Det, vi har fået gennemført, er jo, som jeg
nævnte, eksempelvis de 200 mio. kr., som bliver
en fornuftig pulje til plejesektoren, til ældresektoren, som man kan byde ind på. Og vi kommer
jo i år til at diskutere kvalitetsreformen, hvor der
heller ikke er nogen tvivl om, at for at få bedre
kvalitet i den offentlige sektor er vores udgangspunkt, at der også skal følge penge med.
Så på de områder, der er vigtige for borgerne,
har vi en stor satsning i gang, og det tror jeg
også hr. John Dyrby kommer til at se.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Tak for svaret - tror jeg nok. Det indeholdt nemlig den oplysning, at 200 mio. kr. er det, der skal
til for at få kvalitetsforbedringer i den offentlige
sektor, og det vil jeg godt sige er et meget, meget
beskedent ambitionsniveau.
Men jeg vil godt tilbage til det med skattelettelser. Er det rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti
i den her valgperiode ikke under nogen som :
helst omstændigheder vil gå med til flere skattelettelser i Folketingssalen - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
296324;name_party;":
Med hensyn til skattelettelser synes jeg, jeg har
svaret, at vi ikke ser noget behov for skattelettel-

3408

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

ser i den her periode. Med hensyn til kvalitetsforbedringer tror jeg ikke, hr. John Dyrby har
fulgt så godt med. De 200 mio. kr., som jeg
nævnte, er til forbedringer til plejesektoren,
hvor man kan byde ind på gode projekter og
søge om pengene.
Derudover har vi jo også sat et beløb af til
kvalitetsreformen, og vi har også i tankerne, når
vi skal diskutere kvalitetsreformen, at se på, om
det er midler nok. Det er for at sige, at det her jo
er det muliges kunst. Vi kæmper en kamp for at
få de her ting igennem, og der synes jeg, at Socialdemokraterne, hvilket vi også har været lidt
inde på tidligere, har store problemer, fordi man
har meldt sig ud: man hænger i køjen og vil ingenting.";Peter Skaarup
297201;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.";Helge Adam Møller
297258;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
297299;name_party;":
Det, der er problemet i hele spørgsmålet om den
offentlige vækst kontra den private, er, at den
økonomiske politik, man fører, jo har nogle konsekvenser. For nogle vil det sikkert være en meget abstrakt diskussion, for andre er det desværre en meget konkret diskussion.
Sagen er jo den, at vi i de her år oplever en historisk lav vækst i den offentlige økonomi, især
hvad angår kommunerne. Et område, som jeg
beskæftiger mig meget med, er de udsatte børn
og unge, dvs. børn, der er anbragt uden for
hjemmet, børn, der er svært handicappede, og
børn, der har meget særlige sociale behov. Alene
på det område bliver der nu sparet i lidt under
0,5 mia. kr., uden at der er tilbud, der fjernes.
Det vil sige, at over det meste af landet bliver tilbuddene til de mest udsatte børn og unge konsekvent forringet, og årsagen er ene og alene, at
kommunerne ikke har den økonomi, der skal til.
Derfor skal mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup sådan set lyde ret enkelt: Hvad er det for tilkendegivelser, de børn og deres familier kan forvente fra Dansk Folkeparti, hvad angår den
kommunale økonomi? For vi har ikke hørt noget
endnu.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
298460;name_party;":
Jeg kan sige, som fru Mette Frederiksen også
ved, at vi jo får mange oplysninger ind om nogle
af de forhold. Vi havde jo bl.a. forleden dag en

høring i fællesskab mellem Socialudvalget og
Retsudvalget, hvor der kommer ting ind, som
tyder på, at der er nogle problemer på nogle af
de områder, som fru Mette Frederiksen nævner,
ude i kommunerne.
Men der må jeg så sige, at det jo er kommunerne, der har administrationen af de her ting.
Som jeg tidligere var inde på vedrørende indvandrerområdet, er det vigtigt, hvad vi gennemfører på Christiansborg, men hvis ikke man følger de gode intentioner op ude i kommunerne,
er der et problem.
Det er klart, at det er en opgave for Dansk
Folkeparti, men også for andre partier at følge
med i, hvordan kommunerne udmønter det, vi
vedtager herinde. For vi har jo ikke vedtaget det har hverken fru Mette Frederiksen eller nogen i Dansk Folkeparti - at der skal skæres ned.
Det har ikke været holdningen. Men det er der
desværre bl.a. nogle socialdemokratiske kommuner - der er mange socialdemokratiske borgmestre, som blev valgt her ved sidste kommunalvalg - der ikke har forstået. Så der er en indsats, vi skal gøre, og som vi skal gøre i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
299692;name_party;":
Jeg tror, jeg skal starte med at rette en ting. Hr.
Peter Skaarup siger, at Dansk Folkeparti ikke
har stemt for besparelser ude i kommunerne.
Det er jo ganske enkelt ikke rigtigt. For de besparelser, vi ser rundtomkring i landets kommuner i forhold til de udsatte børn og unge, er jo en
direkte konsekvens af den økonomiske politik,
Dansk Folkeparti og regeringen fører. Derimod
har vi undladt at stemme ja til de forringelser,
som vi kunne se ville være konsekvensen af en
for ringe økonomi til kommunerne.
Så det er ganske enkelt ikke korrekt, når
Dansk Folkepartis ordfører i dag siger: Vi har
ikke stemt for de forringelser. Jo, hr. Peter Skaarup, det har Dansk Folkeparti. For når man på
den ene side som parti siger, at man er tilhænger
af en historisk lav vækst i kommunerne, så betyder det faktisk på den anden side, at der er nogle
af de mennesker, som hr. Peter Skaarup har omtalt i dag, der får en ringere hverdag. Det er derfor, diskussionen omkring den offentlige vækst
er interessant. Hvis ikke man vil sikre, at kommunerne har en tilstrækkelig god økonomi, er
der børn og unge, der har et alt for ringe liv i
Danmark. Det er konsekvensen af Dansk Folkepartis politik.

(427)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
300956;name_party;":
Der må jeg så sige til fru Mette Frederiksen, at vi
ikke har stemt for nogen forringelser. Vi kortlægger og ser, hvis der sker nogle forringelser.
Og der er det jo så kommunerne, vi må spørge:
Hvad har I gjort? Hvad er det, I gør? For der er
ikke nogen her i Folketinget, der har vedtaget, at
nu skal kommunen skære ned på det og det område. Det har hverken Socialdemokraterne eller
Dansk Folkeparti vedtaget.
Selvfølgelig er der nogle ting, der ikke virker
ude i kommunerne, og så må vi kortlægge dem,
analysere dem og måske rette dem, hvis vi kan.
Men der sidder socialdemokratiske borgmestre,
som foretager en prioritering, som fru Mette Frederiksen åbenbart er uenig i. Det synes jeg Socialdemokraterne skal arbejde med internt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
301728;name_party;":
Jeg tror faktisk, det var udmærket, at jeg fik ordet her, for det svæver lidt hen i det uvisse, hvad
Dansk Folkeparti har af sigte i den her debat.";Morten Bødskov
301887;Time;"Hr. Peter Skaarup starter med at sige, at man
vil holde sig til forespørgslen. Hvis hr. Peter
Skaarup læser forespørgslens tekst, kan han se,
at den jo handler om fremtiden og har mere end
det år til halvandet års sigte, som hr. Peter Skaarup kun nødtørftigt tør bevæge sig ud i.
Hr. Ole Stavad spurgte for få minutter siden i
forbindelse med de meget hårde forlydender, vi
har fra kilder om, at regeringen pønser på en lettelse af selskabsbeskatningen, om Dansk Folkeparti vil støtte det. Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
302429;name_party;":
Jeg synes faktisk, jeg har talt meget om fremtiden. Jeg har talt om, hvordan vi får vores integration til at virke, og hvordan vi får vores offentlige sektor til at virke på en fornuftig måde,
hvor de, der får gavn af den, også betaler ind til
den. Det synes jeg ikke rigtig jeg hørte noget
svar fra Socialdemokraterne på hvordan man
ville håndtere hos Socialdemokraterne.
I forhold til skattediskussionen synes jeg også, jeg sagde noget meget klart og også fremadrettet, for jeg sagde faktisk det, som jeg egentlig
håbede at både hr. Ole Stavad og hr. Morten
Bødskov ville blive glade for: at Dansk Folkeparti ikke så tiden inde til skattelettelser i forhold til det, som regeringen har diskuteret.

3409

Jeg ved, at De Konservative har presset hårdt
på for at få skattelettelser og måske også fortsat
gør det. Og der er det, vi har sagt, at det ser vi
ikke at den økonomiske politik og den økonomiske udvikling er til nu, og det er i øvrigt alle
økonomer enige i. Det er ikke det, der er fremtiden nu, for der er så mange midler ude i forbrug
i øjeblikket, at det ikke vil være formålstjenligt
at få flere ud.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
303581;name_party;":
Det svar, som hr. Peter Skaarup giver nu, viser jo
fuldstændig klart, hvad valget er i dansk politik.
Det handler om, at der er en meget tydelig blok,
som vil investere i mere velfærd, og så er der
nogle, der er i bedste fald meget uldne om, om
der kommer gigantiske skattelettelser til erhvervslivet og andre.
Det, vi spørger om, er: Vil Dansk Folkeparti
acceptere meget store lettelser i selskabsskatten?
Det, hr. Peter Skaarup glemmer at sige, er, at i
svaret til hr. Ole Stavad sagde hr. Peter Skaarup:
Vi ser ikke noget umiddelbart behov frem til næste valg. Men hvad så efter næste valg? Vil man
da acceptere store skattelettelser til erhvervslivet? Og er man, når det kommer til stykket, rent
faktisk enig med skatteministeren, som har sagt,
at hvis vi ikke får skattelettelser på den her side
af et valg, går vi til valg på at få skattelettelser
efter et valg?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
304489;name_party;":
Jeg tror lige så godt, hr. Morten Bødskov kan lære, at Dansk Folkeparti har sin egen profil. Regeringen kan have en holdning, hr. Morten Bødskov kan have andre holdninger - som i øvrigt
er meget, meget svære at finde ud af, for dem,
hr. Morten Bødskov skal samarbejde med omkring nogle af de her ting, har fire, hvis ikke
hundrede forskellige holdninger til de ting.
Men vi har vores egen profil, og vores profil
går på, at vi ikke i den økonomiske krystalkugle
lige nu ser behov for skattelettelser. Vi kan faktisk se det modsatte behov, hvis der endelig
skulle være behov for noget, nemlig at man er
sikker på, at vi ikke sender alt for mange penge
ud i forbrug og laver en overophedning, som vi
så ikke har arbejdskraft til. Det er sagens realitet
lige nu.
Man må så se på, når regeringen kommer
med sit oplæg her til sommer, og når regeringen
i fremtiden kommer med oplæg: Hvordan ser de

3410

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

oplæg ud? Hvad er råderummet? Men lige nu
ser vi ikke noget råderum for skattelettelser.";Peter Skaarup
305526;title_name;"Så er det hr. Hüseyin Arac, der har en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
305632;name_party;":
Om man diskuterer klimaforandringer eller togforsinkelser her i Folketinget, så snart Dansk
Folkeparti får ordet, skal de hakke på flygtninge
og indvandrere. Det har hr. Peter Skaarup også
gjort. Det er, som om de her mennesker ikke gider arbejde.
Mit kendskab til området er, at der er rigtig
mange, der arbejder og knokler for at klare deres
dagligdag. Hvis vi ikke havde de her mennesker, havde transportområdet, restaurationsbranchen, rengørings- og byggebranchen haft
alvorlige problemer. Derfor skal man huske, at
der er rigtig mange, der arbejder, og der er også
andre, der vil arbejde.
Spørgsmålet er: Er den holdning, hr. Peter
Skaarup har til de her mennesker, hvor Dansk
Folkeparti gang på gang siger, at de ikke gider
arbejde, med til at få de her mennesker i arbejde,
i uddannelse, eller er det med til at skubbe dem
længere væk fra samfundet, fra arbejdet?";Hüseyin Arac
306514;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
306552;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, jeg har generaliseret, men
jeg har peget på et kæmpe problem, og det er, at
der er nogle, der snakker om, at vi skal importere en meget stor mængde arbejdskraft, og at der
er behov for at importere en meget stor mængde
arbejdskraft. Der siger jeg så: Jamen der er jo behov for, at vi først og fremmest får de borgere,
som i dag står uden for arbejdsmarkedet, ind på
arbejdsmarkedet at gøre en indsats, og hvis vi
ser på den gruppe, er der desværre en stor andel
af indvandrere og deres efterkommere. Så det
gælder om at få dem ud - i øvrigt til deres eget
bedste, for den allerbedste form for integration,
vi kan give, er uddannelse og arbejde.
Så har jeg igen peget på, at de store socialdemokratiske kommuner Arhus og København er
nogle af dem, der har de allerstørste problemer
med at løse det her, og Socialdemokraterne har
ikke ønsket at tage hånd om det på Christiansborg.

Hr. Hüseyin Arac har ret i, at der heldigvis
også er mange indvandrere, der gør en god indsats og bidrager til det danske samfund, men
desværre er der altså også en kæmpestor gruppe, der ikke gør.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
307690;name_party;":
For at slå det helt fast: Min og Socialdemokraternes holdning er, at de mennesker, der kan arbejde, også skal arbejde, hvis der er arbejde til dem.
Og jeg har også det kendskab både til Århus
Kommune og til Københavns Kommune og
mange andre kommuner, at de gør alt, hvad de
kan, men mange gange er der nogle, der får nej,
når de søger arbejde, og det er bl.a. de holdninger, jeg vil advare imod.
Så vil jeg stille et spørgsmål til hr. Peter Skaarup: Har Dansk Folkeparti nogen sinde fremsat
et lovforslag eller en løsningsmodel for, hvordan
de her mennesker kan komme i arbejde og få
uddannelse? Er det mig, der ikke har opdaget
det? Det vil jeg meget gerne høre fra hr. Peter
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
308415;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Hüseyin Arac som et aktivt
folketingsmedlem, men jeg tror faktisk, der er
noget, hr. Hüseyin Arac har overset, og det er jo
bl.a. integrationsaftalen, hvor vi på en hel bunke
områder har lagt forslag frem, som nu i øvrigt er
begyndt at virke ude i kommunerne. Det gælder
både ghettodannelser, det gælder fremmedsprogede børn, hvor der er overvægt i nogle skoler,
og det gælder altså også integration, som er
utrolig vigtigt med hensyn til det at tage et job.
I velfærdsaftalen er der også en bunke initiativer på det her område, hvor jo altså Socialdemokraterne beklageligvis ikke vil være med, og
det forstår jeg ikke et muk af hvorfor de ikke vil,
men det vil de altså ikke tage et medansvar for.
Det er derfor, jeg efterlyste, men jeg synes ikke,
jeg fik noget svar på det: Hvad gør man ude i
kommunerne for at få sat det her system på
skinner? For det er da tåbeligt, at man betaler
penge til nogle, der rent faktisk burde kunne
tage et stykke arbejde.";Peter Skaarup
309406;title_name;"Så er det hr. Per Clausen, der har en kort bemærkning til ordføreren.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Formanden
309547;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstod hr. Peter
Skaarups svar vedrørende Dansk Folkepartis
stilling til skattelettelser i fremtiden.
Så jeg vil prøve at stille et helt enkelt spørgsmål: Kan hr. Peter Skaarup bekræfte, at Dansk
Folkeparti ikke vil stemme for skattelettelser til
erhvervslivet, hverken inden eller efter det næste valg?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
309926;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for jeg tror faktisk, at vi er nødt til i forhold til erhvervslivet at
tage bestik af, hvad man gør andre steder i verden, og hvis vores virksomheder skal kunne bevare deres konkurrenceevne, skal vi også kunne
følge med udviklingen, hvis der er behov for
det.
Men som det ser ud lige nu, i den her valgperiode, ser vi som sagt ikke noget behov for skattelettelser, for det står fint til hos dansk erhvervsliv, og det står næsten for fint til med det
forbrug, der er ude. Skattelettelser vil øge forbruget, og det er ikke det, vi har behov for lige
nu.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
310547;name_party;":
Det, vi vel så kan konkludere på det, hr. Peter
Skaarup siger, er, at man fastholder sin støtte til
et skattestop, som man godt ved er til størst fordel for de mest velhavende danskere. Den næste
gruppe, der står for tur, når der skal gives skattelettelser, er erhvervslivet, hvorimod hr. Peter
Skaarup er helt sikker på, at han ikke vil være
med til at lave skattereformer, som indebærer, at
de lavtlønnede får en skattelettelse.
Jeg synes ærlig talt, der tegner sig et lidt
grumset billede af hr. Peter Skaarups og Dansk
Folkepartis sociale forståelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
311141;name_party;":
Der er vi så derhenne, hvor man kan sammenligne med en vis herre, der læser Bibelen på en
mærkelig måde, for hr. Per Clausen siger noget,
der ikke passer.
Vi har altid i Dansk Folkeparti arbejdet for, at
hvis der skulle gives skattelettelser, så skulle de
gives i bunden, så skulle de gives via et jobfradrag eller andet, der sikrer, at de, der er for-

3411

holdsvis lavest lønnede, får god gavn af de skattelettelser. Og det er fortsat vores politik.
Men som sagt ser jeg ikke muligheden for
skattelettelser i den her valgperiode, og det
hænger jo sammen med det, vi også diskuterer i
dag: Vi har brug for penge til vores sygehuse, vi
har brug for penge til vores handicappede, til
vores svage medborgere, som af forskellige
grunde ikke får den allerbedste behandling, som
vi gerne vil give dem. Der skal vi hele tiden have
for øje: Hvordan giver vi dem en optimal behandling? Er det penge, der er brug for, så skal
vi give dem, er der brug for bedre kvalitet i de
tilbud, der gives, simpelt hen noget med, at arbejdsgangene skal være mere fornuftige, så er
det det, vi skal kigge på.";Peter Skaarup
312240;Time;"Så der er nogle udfordringer der, som jeg
egentlig er ked af at andre ikke tager del i. Men
det er åbenbart Dansk Folkeparti, der må i arbejdstøjet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
312433;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om hr. Peter Skaarup ikke
fuldt og helt sammen med regeringen påtager
sig ansvaret for de problemer, der har været ude
i kommunerne, og som jo har betydet, at man
f.eks. på plejehjem har måttet skære ned i personalet, ja, nogle steder endda i sådan en grad, at
man har fjernet nattevagten - det sted i øvrigt
med en socialudvalgsformand fra Dansk Folkeparti som spydspids.
Når man fuldt og helt har stemt for alt, hvad
regeringen har gjort, stemt for disse økonomiske
reduktioner - og på andre områder kun ganske
små stigninger - er det så ikke i det hele taget
Dansk Folkeparti, der har et medansvar for, at
man får de problemer, der er derude?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
313139;name_party;":
Vi påtager os ikke herinde ansvaret for, at kommuner ikke bærer sig fornuftigt ad i forskellige
situationer. Det, vi påtager os ansvaret for, er i
forhold til f.eks. finansloven at fremsætte rimelige, velbegrundede krav til forbedringer over for
de svagest stillede i samfundet, og der har vi på
hver eneste finanslov fået afsat store beløb - jeg
tror godt, finansministeren vil skrive under på,
at det er meget store beløb - til forbedringer for
de svagest stillede.
Så der er grund til at støtte i stedet for at modarbejde den kamp for forbedringer til de svagest

3412

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

stillede, og jeg opfatter hr. Jens Peter Vernersen
med sin meget negative facon som værende
modstander af forbedringer.

det har Dansk Folkeparti også: vi har gode folk
lokalt, der faktisk får mange fornuftige ting ind
til gavn for de svagest stillede.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
314047;name_party;":
Det er muligt, at det kan opfattes på den måde,
men det, der er hovedproblemet, er jo, at kommunerne har fået så lav en vækst, at de ikke har
haft andet valg end det, som vi har set, og det
synes jeg har været trist, når det er gået ud over
ældre mennesker, og når det også er gået ud
over familier, hvor der skal betales ekstra, for at
børnene kan være i skolefritidsordning.
Man kan jo ikke sige, at det er kommunernes
skyld, når man giver dem så lidt, at de ikke kan
gøre andet, og det synes jeg egentlig man skulle
påtage sig ansvaret for i stedet for at sige, at det
bare er kommunernes skyld. Når man herindefra slipper så få penge løs, skal det jo give det
problem. Tag dog bare og erkend det. Hvis ikke
man vil gøre det, er det jo ansvarsforflygtigelse.
Det er jo præcis den samme ansvarsforflygtigelse, der var i forhold til hele kødskandalen,
hvor man jo først efter flere år erkendte, at man
havde ansvaret for, at der var skåret ned. Det var
præcis det samme, man så der, og så får man
disse mange skandaler. Det er da helt og fuldt
lige så meget Dansk Folkepartis skyld, som det
er regeringens skyld.";Jens Peter Vernersen
315175;title_name;"Tak til hr. Peter Skaarup. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Pia Christmas-Møller,
der nu er ordfører.";Formanden
315302;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
315341;name_party;":
Nu har jeg flere gange under den her debat
spurgt socialdemokratiske deltagere i debatten,
hvad man ville gøre i forhold til baglandet, altså
borgmestrene, de lokale folk, når det gælder opgaven med integration af indvandrere og efterkommere, og jeg har ikke fået noget svar. Men
tænk på, hvor store udgifter det danske samfund har der i forhold til nogle, som ikke gør et
stykke arbejde, ikke lægger ind i samfundet,
men kun tager ud og er på offentlig forsørgelse.
Det engagement er der ikke i de her socialdemokratiske kommuner, der klager deres nød.
Vil hr. Jens Peter Vernersen ikke gå hjem og
regne på, hvor store indtægter der vil ligge for
kommunerne i at udføre det her stykke arbejde?
Så må jeg igen sige: Kommunerne bærer sig
ikke alle sammen fornuftigt ad. Det er vores opgave at lægge nogle rammer, men vi kan jo altså
ikke garantere, at en kommune ikke tager fejlagtige beslutninger. Der har vi hver især lokale
folk, der prøver på at arbejde med det her, og";Peter Skaarup
316342;name_party;":
På det her tidspunkt i debatten er det måske
værd lige at minde om, hvad der er afsættet for
vores diskussion. Det er jo sådan, at Enhedslisten spørger til de langsigtede planer for forholdet mellem den offentlige og private sektor. Og
her vil jeg gerne give et klart og tydeligt svar på
Det Konservative Folkepartis vegne.
Vi har nemlig både på kort og på lang sigt
planer om, at vi skal have et stærkt forhold mellem en stærk privat sektor og en stærk offentlig
sektor, simpelt hen fordi de ikke bare supplerer
hinanden, men er hinandens forudsætninger i et
samfund, der vil producere velfærd til alle borgere. Man kan også sige det på den måde, at de
er to sider af samme sag, nemlig to sider af et
moderne velfærdssamfund.
Uden en stærk privat sektor, der kan konkurrere på internationale markedsvilkår, uden dygtige medarbejdere og virksomhedsledere, der
kan tjene penge hjem og lave overskud, har vi
ingen mulighed for at finansiere en offentlig sektor, der kan løse de fælles opgaver, som kitter os
sammen i et folkeligt fællesskab. F.eks. kræver
det langsigtede investeringer i fællesskab at sikre veje og broer, der kan sørge for infrastrukturen og mobiliteten i hele landet, altså også de
tyndtbefolkede dele. Det kræver også langsigtede investeringer at sikre lige adgang til uddannelse og sygdomsbehandling, for slet ikke at tale
om økonomisk hjælp til dem, der ikke kan klare
sig selv, hvad enten det nu er permanent eller
midlertidigt.
Forenklet kan man altså sige, at den private
sektor skal tjene pengene. Det er her, man skal
producere den fortjeneste, der er grundlaget for,
at vi kan finansiere en offentlig sektor. Den offentlige sektor skal så til gengæld understøtte
borgenes muligheder for at udfolde deres personlige frihed og dermed også deres ansvar for
sig selv og fællesskabet. Så sådan hænger det
sammen.
Der er altså set med konservative øjne en gensidig afhængighed af hinanden, hvor forskellige

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
opgaverne end er. Det private skal ikke være socialkontor, og det offentlige skal ikke drive virksomhed. Men det betyder ikke, at virksomhederne ikke skal påtage sig et socialt ansvar, ligesom det heller ikke betyder, at markeds- og effektivitetsfremmende virkemidler ikke skal bruges i den offentlige sektor - tværtimod. Begge
sektorer skal blot være meget bevidste om, hvad
der er deres respektive opgaver.
I den private sektor skal der fokuseres på indtjening, innovation og risikovillighed, hvorfor
det at tage en chance og dermed også løbe en risiko, ja, også risikoen for at gå fallit, skal motiveres. I. den offentlige sektor, hvor det er skatteydernes penge og dermed i sidste ende hele fællesskabet, der står på spil, må sikkerhed og stabilitet have en stærkere prioritering. Begge steder skal viden, udvikling, dynamik og den såkaldte omstillingsparathed fremmes for den enkelte.
På verdensplan skal vi ikke konkurrere på at
være billigst, men bedst, og det betyder, at vi
skal være smartere og vise større kvalitet. Det
skal vi ikke bare af hensyn til aktieejerne, men af
hensyn til alle borgerne. Det er forudsætningen
for, at vi også i fremtiden kan sørge for, at de,
der i kortere eller længere tid ikke kan klare sig
selv, får en tilstrækkelig stærk håndsrækning fra
fællesskabet, og det vil primært sige det offentlige.
Tryghed på et vist niveau er afgørende for
menneskers trivsel og bidrag til fællesskabet,
tryghed for, at der er hjælp, hvis man bliver syg,
uarbejdsdygtig eller på anden måde får brug for
en håndsrækning for at komme videre. Et samfund, der satser på velfærd også for de kommende generationer, må satse på en vækststrategi,
der indebærer, at den private sektor skal være
lokomotivet. Hvis væksten i den offentlige sektor er større end i den private i en længere periode, ja, så kan man ved simpel hovedregning sætte årstal på, hvornår der ikke længere er penge
til at finansiere den offentlige sektor og dermed
de sociale ydelser og lignende, altså hvornår vi
ikke længere har en offentlig sektor. Det vil vi
Konservative ikke være med til.
Vi vil derimod gerne være åbne over for en
diskussion om nye veje. Vi mener faktisk, det er
meget vigtigt hele tiden at tilpasse både opgavernes placering og løsningsmetode ud fra en
konkret vurdering af hensigtsmæssighed. Derfor skal vi hele tiden være åbne og parate til at
overveje nye metoder. Men hverken brugerbetaling eller forsikringsordninger må undergrave

3413

den sociale solidaritet med dem, der ikke kan
klare sig selv. Hele pointen i velfærdsprojektet er
jo netop, at mennesker skal have livskvalitet,
udfoldelsesmuligheder og frihed under ansvar,
og derfor skal der både være frihed og tryghed
for den enkelte og fællesskabet.";Pia Christmas-Møller
321040;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
. Kl. 16.25
(Kort bemærkning).";Formanden
321172;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man ikke så godt kan bruge penge to gange. Derfor kunne jeg egentlig
godt tænke mig at få De Konservatives ordfører
til at svare på et forholdsvis enkelt spørgsmål,
nemlig hvad De Konservative - med det økonomiske råderum, som der bliver snakket så meget
om - vil prioritere: Er det penge, der skal bruges
på en bedre velfærd, eller er det penge, der skal
bruges til skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
321625;name_party;":
Jamen det er et både-og og ikke et enten-eller.
Jeg ved godt, det er meget svært for Enhedslisten at forstå, at vi satser på en vækststrategi, og
derfor mener vi, at det er af meget stor betydning, at det kan betale sig at yde en ekstra indsats, tage en chance, løbe en risiko. Derfor skal
skatten på den sidste tjente krone lettes. Det er af
betydning, for at vi kan udvide vores vækstpotentiale.
Når det er sagt, er det lige så væsentligt, at vi
hele tiden sørger for, at vores velfærdstilbud i
den offentlige sektor har en kvalitet og et omfang, som matcher det, man berettiget kan kræve af et velfærdssamfund. Så det er to sider af
samme sag, og de er hinandens forudsætninger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
322349;name_party;":
Det lyder jo besnærende, men så kunne jeg
egentlig godt tænke mig - med det her fantastiske råderum, som De Konservative i alt fald ser
- at vide: Hvorfor er det så sådan, at det i dag
for regeringen er nødvendigt at give kommunerne så snævre økonomiske rammer, at de ikke
er i stand til at opfylde det løfte, som regeringen
selv har givet om øget velfærd? Hvorfor er det
sådan, at velfærden i kommunerne, plejehjemmene, hjemmehjælpen, daginstitutionerne hal-

3414

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

ter så meget bagefter, hvis De Konservative mener, at der sagtens er råd til at øge velfærden?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
322993;name_party;":
Der er to ting: For det første har kommunerne
aldrig haft så mange penge til rådighed, som de
har i dag, og det vil fortsætte, så der er lagt
vækst ind i bloktilskuddene og i kommunernes
manøvrerum. Det er en kendsgerning, og det
kan man ikke tale sig ud af. Det er den ene.
Den andet er, at jeg ikke har sagt, at vi har et
kæmpe råderum til at gøre hvad som helst. Jeg
har sagt, at skattelettelser for os er et instrument,
der skal øge vores samfunds velfærdsmuligheder. Det er ikke så meget et mål i sig selv, det er
et instrument. Det skal selvfølgelig bruges og
doseres på rette tid og sted og i rette omfang. Sådan må det være.
Vi har den principielle holdning, at det skal
kunne betale sig at arbejde, det skal kunne betale sig at yde en ekstra indsats. Men vi er også
fuldt bevidste om, at den meget gode økonomiske udvikling, vi har i øjeblikket, indebærer, at
man skal være årvågen, sådan at vi ikke får en
overophedning. Det indebærer igen, at der hverken er plads til en massiv forøgelse af den offentlige aktivitet eller en massiv forøgelse af den
private forbrugsandel. Det er også kendsgerninger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
324139;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt i forlængelse af det, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr spurgte den konservative
ordfører om. Er det ikke rigtigt forstået, at inden
for de rammer, der nu er for muligheden for at
løsne økonomien, er der et massivt krav/ønske
fra Det Konservative Folkeparti om, at man først
prioriterer at give skattelettelser frem for at løse
en række af de velfærdsproblemer, som vi jo kan
se ud over landet, og som også vore kommunalpolitikere - jeg vil næsten tro også konservative
kommunalpolitikere en gang imellem - påpeger
over for fru Pia Christmas-Møller og Den Konservative Folketingsgruppe?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
324787;name_party;":
Jeg er altså også nødt til at gentage over for hr.
Ole Stavad, at det er et både-og. De er hinandens
forudsætning og ikke modsætning. Jeg ved
godt, Socialdemokratiet i den grad er optaget af
spin og taktiske overvejelser om at prøve at bil-

de vælgerne ind, at velfærd står som en modsætning til skattelettelser og vice versa. Det er
ikke sandheden set med vore øjne.
Sandheden set med vore øjne er, at det er et
både-og, og det dokumenteres jo af: punkt 1, at
vi har øget investeringerne i den offentlige velfærd år for år og også i år, og det gælder også de
kommunale budgetter, det er en kendsgerning,
og punkt 2, at vi også har gennemført skattelettelser. Skatten på den sidst tjente krone er blevet
lettet for alle ganske almindelige indkomstfamilier.
Vi vil gerne fortsætte ad det meget gunstige
spor, hvor det er et både-og, og hvor vi stadig
væk øger menneskers incitament til at yde en
ekstra indsats, samtidig med vi dermed øger
samfundskagen, som vi kan dele ud af, og dermed sørger for, at vi får mere velfærd og dermed
også får mulighed for at øge indsatsen på sygehusene, øge indsatsen på plejehjem, øge indsatsen på skolerne og universiteterne og i forskningen.";Pia Christmas-Møller
325976;Time;"Det er alle sammen ting, som Det Konservative Folkeparti vedholdende har kæmpet hårdt
for, og som også afspejles i de finanslovaftaler, vi
har været en del af gennem de sidste 5 år, og
som også afspejles i de aftaler med kommunerne, vi har været bag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
326261;name_party;":
Men fru Pia Christmas-Møller bliver jo også
nødt til, på samme måde som os andre, at træffe
nogle valg og foretage nogle prioriteringer. Og
så har hr. Jørgen Arbo-Bæhr vel ret i, at vi bliver
nødt til at forholde os til, at en krone normalt
kun kan bruges en gang.
Derfor er det også et konservativt valg, om
man vælger skattelettelser frem for velfærdsinvesteringer. Er det ikke rigtigt forstået, at hver
gang Det Konservative Folkeparti står over for
det dilemma, har man meget, meget massivt
også internt i regeringen forlangt skattelettelser?
Det, der i hvert fald har været billedet og indtrykket hos os andre, og jeg tror også det meste
af den danske befolkning - og jeg tror ikke engang, Det Konservative Folkeparti har været
kede af det - har været, at hvis der er nogen, der
står og forlanger skattelettelser, og meget gerne
til dem, der har de højeste indkomster, så er det
Det Konservative Folkeparti.
Hvis man bruger pengene der, vil jeg spørge
fru Pia Christmas-Møller, er det så ikke en del af

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
virkeligheden, man må forholde sig til, og så
kan man da ikke også bruge de samme penge på
velfærd?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
327451;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal forklare det, så hr.
Ole Stavad er helt med på, hvad det er, der er
den konservative politik. Vi vil gerne gøre det
interessant også økonomisk, at mennesker yder
en ekstra indsats. I øjeblikket præmierer vi for
mange for at prioritere fritid og det ikke at arbejde. Det skal vi have lavet om på i en situation,
hvor vi både i den grad mangler varme hænder
og arbejdsudbuddet skal øges. Det er en kæmpe
udfordring, vi står over for.
Derfor har vi brug for, at flere har en interesse
i at yde mere, og at vi får flere af de arbejdsløse
med anden etnisk baggrund ind på arbejdsmarkedet. Hvis vi bare får løst den opgave, kan vi
måske skaffe omkring 50.000 ekstra fuldtidsstillinger ad den vej.
Så der er altså mange strenge, vi skal spille
på, når vi skal øge samfundskagens størrelse det er det, hele projektet går ud på - for at vi
også i fremtiden har velfærd. Man kan altså ikke
forholde sig til det her som et eksistentielt enteneller-valg: det er et både-og, og hr. Ole Stavad
ved det jo godt.
Det er bl.a. også derfor, at hr. Ole Stavads parti har accepteret skattestoppet, ganske vist nødtvungent, men man har indset, at vi ikke bare
kan blive ved med at dreje skatteskruen i opadgående retning, for så ødelægger vi stille og roligt, men metodisk grundlaget for vores velfærdssamfund. Der skal være overskud i virksomhederne, det skal kunne betale sig at yde en
indsats i den private sektor, for det er derigennem vi får pengene til den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
328977;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at følge med i de
forskellige opfattelser, der er blandt regeringspartierne. Jeg kan også se, at statsministeren
ikke er helt tilfreds med den der evige snak om
skattelettelser, fordi det er ikke helt i tråd med
det, Venstre står for. Men jeg synes, det er en interessant debat, og frugtbart at konstatere, at
man godt kan være i regering sammen og have
forskellige opfattelser.
Det kunne være interessant, hvis regeringspartiernes Komiske Ali-kloner også kunne fore-

3415

stille sig, at man også kunne have forskellige opfattelser i oppositionen og så alligevel godt kunne finde sammen. Det kan jo godt lade sig gøre,
kan man forstå.
Det, jeg vil spørge om, er sådan mere om,
hvordan vi nu skal snakke velfærd, og hvordan
vi skaffer de her 200.000 nye ansatte i den offentlige sektor til afløsning af dem, der forlader den.
Der synes jeg, det er en interessant vinkel, vi hører fra fru Pia Christmas-Møllers kollega, finansordføreren, som har meddelt, at den engangsindtægt, der nu kommer i det ekstraordinære overskud, vi har fået i år, skal bruges på
skattelettelser. Er det en økonomisk opfattelse,
som fru Pia Christmas-Møller mener er økonomisk forsvarlig: at bruge en engangsindtægt til
en varig skattelettelse?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
330274;name_party;":
Igen: Vi ønsker skatten på den sidst tjente krone
lettet for alle indkomstgrupper - for alle indkomstgrupper - fordi det for alle indkomstgrupper skal være mere interessant at yde en ekstra
indsats, at sige ja til noget overarbejde, så virksomheder ikke er nødt til at sige nej til ordrer,
fordi man ikke kan lokke folk til at ofre noget fritid, fordi det ikke kan betale sig, så vi også får
gjort indhug i noget af alt det sorte arbejde, og så
vi får sat en god udvikling i gang, så vi får øget
arbejdsudbuddet. Det er et selvstændigt projekt
at få øget arbejdsudbuddet.
Derfor er en lettelse af skatten på den sidst
tjente krone primært et redskab. Så synes vi også, at det måske er meget rimeligt, at mennesker
ikke skal aflevere mere end halvdelen af det, de
har tjent ved at knokle om aftenen, om natten,
om lørdagen og om søndagen, til det offentlige.
Det kunne måske være meget rimeligt sådan
holdningsmæssigt, hvis man skal motivere mennesker til at yde noget ekstra frem for at vælge
fritid. Det er det ene.";Pia Christmas-Møller
331302;Time;"Det andet er, at der skal satses på en lang række andre ting som uddannelse - det gør regeringen. Der skal satses benhårdt på integration.
Hvis vi havde en beskæftigelsesgrad blandt
mennesker af anden etnisk baggrund, som svarer til den, vi har blandt mennesker med dansk
baggrund, ville vi alene der få, hvad der svarer
til 50.000 flere ud på arbejdsmarkedet. Så der
skal satses bredt.

3416

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
331765;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møller, at
det sådan set er gået op for mig, at De Konservative ønsker at lette skatten, topskatten, for de
mest velstillede i samfundet. Det tror jeg står
tindrende klart for alle i Folketinget - og sådan
set også ude i befolkningen.
Jeg var bare lidt mere bekymret over den økonomiske robusthed i Det Konservative Folkepartis politik, og derfor spørger jeg lige en gang
til om den engangsindtægt, som er kommet fra
det ekstraordinære overskud, staten har fået
som følge af de høje oliepriser, og som fru Pia
Christmas-Møllers kollega, finansordføreren,
mener man kan bruge til en varig skattelettelse i
topskatten: Er det en økonomisk politik, som fru
Pia Christmas-Møller finder økonomisk forsvarlig?

Sygeplejersker, politibetjente og folkeskolelærere tilhører indkomstgrupper, der ligger lige
omkring mellemskatten, og der skal ikke mange
ekstra timer til eller en øget indsats uddannelsesmæssigt, der gør, at man måske kan få lidt
andre slags job og tjene flere penge, før man
straks bliver ramt af 50 pet. beskatning.
Jeg kunne ønske mig, at fru Pia ChristmasMøller kunne være lidt mere mobil, havde jeg
nær sagt, altså ivrig efter faktisk at gøre noget af
det, der bliver sagt De Konservative gerne vil.
Kunne vi ikke hjælpes ad og finde ud af, hvordan vi fik den skat ned på 40 pct. for den gruppe
her? Det er mellemskatten, vi taler om. Den kunne vi afskaffe. Det ville hjælpe på, at vi kunne
sikre os, at der faktisk kom større arbejdsudbud,
der kunne løfte velfærdsopgaverne.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
333341;name_party;":
Igen vil jeg sige: Punkt 1: Det Konservative Folkeparti har ikke sagt, at vi alene skal lette topskatten - det er af den sidst tjente krone, og det
har altså været politikken hele vejen igennem.
Punkt 2: Det Konservative Folkeparti står som
garant for en sund økonomisk udvikling, og det
indebærer selvfølgelig, at vi ikke bare i den aktuelle økonomiske situation nu pumper penge
ud til ny aktivitet, hvad enten det er i den offentlige sektor - sådan som SF vil gøre det i flere
milliarder kroners-klassen og dermed sætte hele
robustheden over styr - eller det er i den private
sektor. Men vi arbejder hen imod en situation,
hvor det bliver muligt at lette skatten på den
sidst tjente krone, sådan at flere får en interesse i
at yde en ekstra indsats.
Men man finansierer ikke skattelettelser ved
engangsindtægter, det er tindrende klart. Det er
ikke den vej, vi peger på. Skattelettelser er et instrument, der skal styrke vores økonomi på kort
og på lang sigt, og ikke det modsatte.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
334372;name_party;":
Fru Jelved ved, at Det Konservative Folkeparti
meget gerne vil lette skatten på den sidst tjente
krone, og det gælder på alle stræk. Det har jeg
sagt flere gange, og det har været linjen hele vejen igennem. Vi har haft fokus på mellemskatten, vi har haft fokus på bundskatten, på den
sammensatte marginalskatteprocent, og vi har
haft fokus på topskatten. Her har vi nogle tanker, der flugter meget med hinanden bortset fra
én væsentlig ting, må jeg sige til fru Marianne
Jelved, nemlig at fru Jelveds parti vil finansiere
det her ved en brandskatning på boligområdet.
Her står vi af. Det er ikke vores vej. Det er jo
fru Marianne Jelveds helt egen og anden vej,
som ikke har nogen som helst støtte andre steder - måske ikke engang i Det Radikale Venstre.
Det skal jeg ikke kloge mig på, men det er jo problemet, og derfor kan vi ikke rigtig, sådan som
tingene ser ud nu, få så meget politik ud af det i
fællesskab, selv om vi på nogle strækninger har
ens tanker om, hvor vigtigt det er for almindelige indkomster, at det skal kunne betale sig at arbejde.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
335469;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller svarede på et spørgsmål fra en anden ordfører her i salen, der spurgte til skattelettelser, og da siger fru Pia Christmas-Møller, at det altid skal kunne betale sig at
arbejde. Det tror jeg vi alle sammen sådan set er
enige i, men jeg er måske endnu mere enig med
fru Pia Christmas-Møller, end så mange andre
er.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
335849;name_party;":
Nej, vi vil ikke brandskatte boligejerne. Vi vil
lade ejendomsværdibeskatningen følge med reguleringen af folkepensionen og kontanthjælpen. Det er meget, meget enkelt, det har vi villet
i mange år, og det er der ikke nogen, der kommer til at gå fra hus og hjem af. Men det, fru Pia
Christmas-Møller gør, er at brandskatte lønmodtagere, helt almindelige lønmodtagere, som

(428)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
gør en ekstra indsats i folkeskolen, på sygehuset
eller som politibetjent.
De skal brandskattes. Hvordan harmonerer
det med alle de smukke ord om, at jo mere vi får
samfundskagen til at vokse, jo mere velfærd kan
vi få?";Marianne Jelved
336493;Time;"Samfundskagen kommer jo ikke til at vokse,
fordi Det Konservative Folkeparti brandskatter
alle mulige almindelige lønindkomster, og
Dansk Industri har 30.000 ledige job stående,
som kunne øge produktionen med 24 mia. kr.,
hvilket kunne give nogle flere penge til velfærd.
Men nej, det kan ikke lade sig gøre med Det
Konservative Folkeparti. Det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
336897;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken verden fru Marianne Jelved befinder sig i, men det er ikke den verden,
jeg iagttager. Jeg ved, at fru Jelved har været
økonomiminister i en årrække, og i den periode
snakkede fru Jelveds parti også meget om skat,
og det endte også med en skattereform, jo, jo, en
skattereform, der brandskattede ganske almindelige indkomster. SiD-arbejderfamilier fik en
ekstra belastning inklusive grønne afgifter, der i
den grad havde den tunge ende nedad, på 500
kr. om måneden.
Hvad har vi drevet det til i den borgerlige regerings relativt korte levetid? Vi har fået gennemført skattelettelser for ganske almindelige
familier, præcis dem, som fru Jelved lige nu taler
så varmt om, nemlig sygeplejerskefamilier og
politibetjentfamilier. De har fået en nettolettelse
i størrelsesordenen 1.200 kr. om måneden. Det er
gennemført, uden at der er andre afgifter, der er
steget, uden at der har været nedskæringer andre steder og lignende. Det er simpelt hen, fordi
denne regering med held og klogskab har satset
på en vækststrategi, og den har givet resultater i
form af gedigne skattelettelser, som Det Radikale Venstre ikke kunne præstere, men kun taler
om.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo næsten fantastisk at høre, at Det Konservative Folkeparti både vil give skattelettelser
og øge udgifterne i den offentlige sektor. Og der
er jo mange smukke ord fra fru Pia ChristmasMøller.
Det, der er virkeligheden, er jo, at vi har to
forslag til vedtagelse her. Det ene er fra regerin-

3417

gen, og det er med de regler, vi har i Folketinget,
det, der kommer til afstemning først, og det, der
bliver vedtaget. Men jeg kunne godt tænke mig
at spørge fru Pia Christmas-Møller: Er der noget
som helst i det forslag til vedtagelse, der er fremsat af Socialdemokratiet og Enhedslisten og Radikale og SF, som fru Pia Christmas-Møller og
Det Konservative Folkeparti ikke kunne støtte,
hvis det var det, der kom til afstemning først?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
338883;name_party;":
Ja, alene den første pind i det forslag, Socialdemokratiet er medforfatter til, siger jo, at der ikke
er tilstrækkelige midler til kommunerne og de
offentlige institutioner. Jamen vi har i dag ikke
fået det mindste praj om, hvad det er, Socialdemokratiet mener er tilstrækkelige midler. Vi har
fået bud på fra 2 mia. kr. over 8 mia. kr. til 10-12
mia. kr. Vi aner jo intet om, hvad det er, hvis vi
skulle stemme om Socialdemokraternes forslag,
og hvordan det skulle omsættes. Vi aner ikke,
hvad det er. Det er ord, ord, ord. Selvfølgelig
kan vi da ikke stemme for sådan et slag i luften.
Næh, i regeringspartiernes forslag, som bliver
støttet af Dansk Folkeparti, er der noget konkret,
og det viser en vej, og vi har så også i praksis
konkrete politikker, der viser, hvordan det skal
omsættes til det virkelige liv.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det var da fantastisk! Det var da helt fantastisk.
Man kan altså ikke stemme for et forslag, der siger, at man skal sikre kommuner og regioner tilstrækkelige midler, der giver dem mulighed for
at leve op til regeringens løfter om velfærdsforbedringer. Det vil man ikke være med til, hvis
der ikke kommer et konkret - et konkret - bud
på, hvad det er for midler. Men det må regeringen jo selv have. Det er da fantastisk. Man kan
ikke stemme for at sikre det, man selv vil pålægge kommunerne og regionerne. Det, man selv
vil pålægge dem, vil man ikke sikre at der er
midler til. Det er sådan, jeg hører fru Pia Christmas-Møller, og det er da fantastisk.
Men kunne vi så ikke være enige om, at de
diktater og pålæg, der kommer fra regeringen til
kommunerne og regionerne, vil fru Pia Christmas-Møller og Det Konservative Folkeparti naturligvis sikre at der følger midler med til, så
kommunerne og regionerne kan leve op til de
forpligtelser? Kan vi ikke være enige så langt i
hvert fald?

3418

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
340808;name_party;":
Nu skal man jo være venlig her sidst på dagen,
men det er sådan lidt svært at forholde sig til sådan et spørgsmål, som den socialdemokratiske
ordfører kommer med her, for der er indgået en
aftale med Kommunernes Landsforening, som
består af repræsentanter for kommunerne, der
er lovgyldigt og demokratisk valgt, og som mener, at de har fået tilstrækkeligt med midler via
aftalerne om bloktilskuddene. Regeringen har
regnet på tingene og mener, at det er tilstrækkelige midler, der er lagt ud. Begge parter, der altså
sidder med ansvaret, mener, at det, der i dag er
det økonomiske vilkår, er tilstrækkeligt og dækker de pålæg, der er kommet fra centralt hold,
og de udfordringer, man i øvrigt står over for.
Så jeg kan slet ikke dele den antagelse, der
ligger til grund for pind nr. 1 i Socialdemokraternes forslag til vedtagelse, nemlig at der ikke
er tilstrækkelige midler.
Vi har ikke kunnet få svar på, hvad det så er,
man i øvrigt mener, der skulle til for at dæmme
op for et problem, som vi ikke ser, og som de ansvarlige parter heller ikke ser. Vi har ikke fået ét
bud på det, så vi aner jo ikke, hvad det er, der
kommer til afstemning, hvis ikke regeringspartiernes forslag kom til afstemning først: vi aner
det simpelt hen ikke.";Pia Christmas-Møller
342057;Time;"Så der er rigtig, rigtig mange grunde til, at vi
naturligvis overhovedet ikke kunne drømme
om at stemme for det forslag. Det er et slag i luften og viser bare, at oppositionen intet bud har
overhovedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
342296;name_party;":
Det er jo interessant at konstatere, at den konservative ordfører ikke har opdaget de økonomiske
vanskeligheder, kommunerne står i. Det siger
måske mere om den konservative ordfører, end
det gør om oppositionspartierne.
Men der er en anden ting, jeg godt vil tage fat
i. Jeg bemærkede, at fru Pia Christmas-Møller
bliver næsten begejstret ved tanken om, at danskerne skal arbejde hurtigere og længere tid i
stedet for at bruge tid på familien, som hun kom
til at sige. Har man i Det Konservative Folkeparti overhovedet ikke gjort sig nogen overvejelser
om, hvilke konsekvenser det kan få med hensyn
til nedslidning og udstødning fra arbejdsmarkedet, hvis vi alle sammen begynder at arbejde i
længere tid og hurtigere?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
343061;name_party;":
Jamen jeg er fuldt ud på det rene med, at fik Enhedslisten magt, som man har agt, så ville vi opleve en nedboringscirkel, hvor vi ville få minusvækst, og til sidst ville vi alle sammen sidde i en
rundkreds og fordele nullermænd, for der ville
ikke være noget som helst tilbage. Det ville være
konsekvensen af Enhedslistens måde at tackle
den internationale globale konkurrenceudfordring på.
Det Konservative Folkeparti erkender åbent,
at vi er lodret uenige med Enhedslisten. Vi satser benhårdt, målbevidst og konsekvent på en
langsigtet vækststrategi, som skal sørge for, at vi
både kan bevare vores velfærdssamfund og vores muligheder for at have verdens bedste orlovsordninger for børnefamilierne, verdens bedste ordninger for daginstitutioner, verdens bedste ordninger for SU-modtagere og lignende. Alt
det vil vi bjærge igennem den internationale udfordring, som består i en stadig stigende konkurrence. Det vil vi gøre ved en offensiv vækststrategi, hvor man i perioder af sit liv skal have
en præmie for at yde en ekstra indsats frem for
at placere sig i hængekøjen. Ja, det er den slags
incitamenter, vi gerne vil fremme, og det erkender vi åbent, og vi siger også hvorfor.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
344280;name_party;":
Det er jo rart at få De Konservative til at beskrive
det på den måde, at hovedproblemet i Danmark
er, at danskerne arbejder for lidt. De skal arbejde
mere, og de skal arbejde hurtigere, og så er Det
Konservative Folkeparti i grunden fuldstændig
ligeglad med, hvilke konsekvenser det får for
udstødning og nedslidning.
Men der kunne jo være en økonomisk grund
til, at man også skulle interessere sig for det, for
det største problem, vi har i dag, er jo i virkeligheden alle de mange mennesker, der af forskellige grunde ikke er på arbejdsmarkedet, og den
strategi, som De Konservative anfører om, at de,
der er på arbejdsmarkedet, skal arbejde i længere tid og hurtigere, kunne jo godt øge antallet af
mennesker, der bliver udstødt, fordi de ikke har
muligheder for at følge med i fru Pia ChristmasMøllers globaliserede tempo.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
345153;name_party;":
Jamen altså, forudsætningen for, at vi kan hjælpe dem, der ikke kan klare sig selv i en længere

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

3419

eller kortere periode, er jo, at vi har noget velfærd og dermed har noget overskud at dele ud
af. Derfor skal der være nogle virksomheder, der
tjener penge til forretningen Danmark. Det er
simpelt hen forudsætningen, og det ved Enhedslisten jo sådan set godt. Det er jo også derfor, at vi har mulighed for at pumpe flere hundrede millioner kroner ekstra ind i arbejdsmiljøinvesteringer: det er derfor, vi har mulighed for
at forbedre forholdene for børnefamilierne, sådan som det jo hele tiden har været lanceret, fra
regeringen trådte til på ny efter valget i 2005, og
som vi helt efter planen gennemfører. Så der bliver jo netop givet muligheder for, at mennesker
kan dyrke livskvaliteten og dyrke fritiden og
undgå stress og nedslidning.
Men må jeg ikke minde om, at tallene jo taler
deres eget tydelige sprog. Under denne regerings ledelse har vi bekæmpet arbejdsløsheden
og udstødningen i sådan en grad, at vi simpelt
hen mangler arbejdskraft. Vi har ikke haft så få
arbejdsledige siden 1974. Det er jo dog noget.
Det er jo dog tal, som viser, at denne regering er
en både-og-regering.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
346430;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan hr. Prehn definerer et slag
i luften. Altså, hvis det er et slag i luften, at man
gennemfører skattelettelser for 10 mia. kr., at
hundredtusinder af familier mærker en lettelse
på 1.200 kr. om måneden, så har vi ikke helt
samme opfattelse af begreberne. Det må jeg bare
konstatere. Så taler vi måske nok dansk, men
slet ikke med samme værdiindhold.
Og for så vidt angår finansieringen af disse
skattelettelser, har der hverken været tale om, at
de har været finansieret af andre afgiftsstigninger eller af brugerbetaling eller af nedskæringer.
Det har været finansieret af overskuddet i den
økonomiske politik. Sådan har det været, og vi
vil gerne videre ad det spor. Det siger vi åbent
og ærligt. Vi er partiet, der har sat skat på dagsordenen, og vi har altså også mestret at få det på
resultattavlen i mærkbart omfang.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
347312;name_party;":
Den konservative ordfører siger en masse om
slag i luften. Men er sandheden ikke, at danmarkshistoriens allerstørste slag i luften er Det
Konservative Folkepartis evige snak om skattelettelser? Er det ikke et slag i luften? Den ene
valgkamp efter den anden har Det Konservative
Folkeparti turneret land og rige rundt og talt om
skattelettelser. Men hvor mange almindelige
lønmodtagere tror fru Pia Christmas-Møller rent
faktisk oplever, at der er sket skattelettelser? Og
er sandheden ikke den, at alt imens der er kommet meget minimale skattelettelser, er brugerbetalingen steget på offentlige ydelser? Er sandheden ikke, at der rent faktisk er sket en stigning
på 23 pct. i brugerbetalingen fra 2001 til 2006?
Vi så jo, at Venstres ordfører benægtede det
før. Venstre er uenig i det her spørgsmål. Vi har
et landsmøde, som har sagt, at man gerne vil
have mere brugerbetaling, vi har en statsminister, der har sagt det modsatte. Hvem er Det
Konservative Folkeparti mest enig med, Venstre
eller statsministeren fra Venstre, med hensyn til
brugerbetaling?";Rasmus Prehn
348378;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
348415;name_party;":
Det, jeg opfatter som et slag i luften, er, når man
i den grad, som Det Konservative Folkeparti gør,
taler om skattelettelser, som så er helt minimale,
alt imens brugerbetalingen på offentlige serviceydelser er steget meget voldsomt. Det synes jeg
er et slag i luften.
Og jeg vil gerne høre, om den konservative
ordfører kan bekræfte, at der rent faktisk er sket
en stigning på 23 pct. i brugerbetalingen på offentlige serviceydelser i perioden 2001-2006,
som i den grad udhuler de meget minimale
skattelettelser, som Det Konservative Folkeparti
har sikret.";Rasmus Prehn
348987;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn for endnu en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
349089;name_party;":
Altså, først siger hr. Prehn, at der ikke har været
nogen skattelettelser, og så siger hr. Prehn, at der
alligevel har været nogle, men at de er så små, at
man ikke rigtig kan mærke dem. Jeg tror, at vi
trygt kan overlade det til de mange familier, som
har fået 1.200 kr. ekstra i hånden om måneden.
Det tror jeg er meget tydeligt.
Og hvordan var det så lige det gik med Socialdemokraternes skattepolitik? Der var tale
om en belastning af den ganske almindelige
SiD-arbejder og hans familie med et lillebitte

3420

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

hus, en lille bil. De fik en regning af Socialdemokraterne på 500 kr. ekstra om måneden. Det er
da til at tage og føle på. Det er virkelig en forskel, som er synlig og mærkbar, og så må vælgerne jo bedømme: Hvad er det, de vil have? Jeg
er tryg ved at overlade det til vælgerne.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
349965;name_party;":
Jeg går da ud fra, at fru Pia Christmas-Møller,
når hun foreslår, at der højst må betales 50 pet. i
skat af den sidst tjente krone, så er enig i, at man
altså så kommer til at mangle 16 mia. kr. - det er
jo det, der bliver indbetalt af det, der ligger over
50 pct. - og at det, at man har højst 50 pct., svarer præcis til, at man fjernede topskatten. Det
synspunkt kan vel ikke diskuteres. Det er altså
grundviden inden for skatteområdet, skal jeg
minde fru Pia Christmas-Møller om.
Så vil jeg også godt sige med hensyn til finansieringen af skattelettelser, at da den daværende
skatteminister fremlagde forårspakken, var finansieringen jo netop sådan, at borgerne selv finansierede, fordi man suspenderede SP-bidraget og dermed fik finansiering til at lave den
skattelettelse. Det går jeg også ud fra er grundviden på det her område: det ligger da dokumenteret fra regeringen selv.
Og spørgsmålet er: Kan man både fjerne 16
mia. kr. i indtægter og så sikre forbedringer? Og
det kan man jo netop ikke, og det er jo derfor,
man ikke kan stemme for vores forslag, fordi
kommunerne netop ikke får de tilstrækkelige
midler. Den sammenhæng er der jo fuldstændig
klart og tydeligt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
351187;name_party;":
Kommunernes demokratisk valgte repræsentanter har indgået en aftale på frivilligt grundlag
med regeringen, hvorefter man er enig om, at
det bloktilskud, der overføres til kommunerne,
svarer til de forpligtelser, som kommunerne har
fået pålagt af Folketinget, og at man inden for
den ramme kan løfte de udfordringer og opfylde de forventninger, man skal. Det er det ene.
Det andet er, at vi har den holdning, at det
ikke er særlig rimeligt, hvis man skal aflevere
mere end halvdelen af, hvad man tjener, når
man arbejder sent om aftenen og måske skal
have barnepige til at klare pasningen af børnene
i en periode og på andre måder lider nogle afsavn. Der skal være en præmie ved at yde en
ekstra indsats. Det er vores vision.

Nu ved jeg godt, at det måske sådan er et
fremmedord i en socialdemokratisk ordbog,
men det er en konservativ vision. Vi har ikke på
noget tidspunkt sagt, at maks.-50-procents-visionen skulle omsættes til lov lige i morgen. Vi arbejder efter det, og det kan netop lade sig gøre
på en ansvarlig måde, når man opstiller en langsigtet vision, som man stille og roligt arbejder efter, når man har en vækststrategi.
Men vækststrategi er måske også et fremmedord i den socialdemokratiske ordbog, for
det er jo det der med hele tiden at sørge for, at
der bliver mere indtjening og dermed mere at
fordele af. Så man tager ikke noget fra nogen,
man får mere. Det er det, der er hele ideen.
Derfor: Skattelettelser er et redskab til ikke
bare at bevare, men udbygge vores velfærdssamfund.";Pia Christmas-Møller
352703;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
352747;name_party;":
Jeg tror, fru Pia Christmas-Møller har forstået
det fuldstændig, nemlig at det, at man siger, at
man højst må betale 50 pct. af den sidst tjente
krone, præcis svarer til, at man fjerner topskatten. Og det svarer præcis til, at man mangler 16
mia. kr. i indtægter. Det kan man se på regeringens økonomiske redegørelse.
Jeg er sikker på, at fru Pia Christmas-Møller
forstår det fuldstændig rigtigt, når jeg siger, at
forårspakken, som blev fremlagt af den daværende skatteminister, Svend Erik Hovmand, var
finansieret ved, at man beskattede det suspenderede pensionsbidrag, SP-bidraget. Det står
fuldstændig klart og præcist, at for at finansiere
den skattelettelse skulle man suspendere SPordningen, og det var så det, man betalte med.
Det synes jeg bare man skal erkende i stedet for
at sige, at alt var finansieret dengang. Det var finansieret præcis på den måde her.
Når man fjerner de 16 mia. kr., enten det er på
kort eller lang sigt - det er muligt, at man kan få
en vækst, der bringer noget ind igen - så betyder det jo netop, at man ikke kan nå det, som vi
ønsker, nemlig at der kan gives en ordentlig service ude i kommunerne. Og den sammenhæng
er der altså.
At vi så også har set, at man har belastet borgerne med langt mere brugerbetaling på SFOordninger, på busbilletter osv. osv., samlet med
22 pct. i perioden, det er jo virkeligheden.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
354178;name_party;":
Uanset hvordan hr. Vernersen prøver at stille
nogle tal op over for hinanden - han kunne tage
en hvilken som helst konto, der passer med 16
mia. kr., så det kunne passe til noget med topskatten - så er det slet ikke det, det handler om.
Jeg har sagt, hvad vores vision er. Jeg har
sagt, at vi vil lette skatten på den sidst tjente krone. Det vil vi i øvrigt på en række indkomststrækninger. Det er ikke kun, når det drejer sig
om topskatten. Det er også mellemskatten, og
det er også i bunden. Vi vil have, at det kan betale sig at yde en ekstra indsats, vi vil have, at det
kan betale sig at gå fra overførselsindkomst,
passiv forsørgelse, til aktiv arbejdsindkomst.
Det vil vi have hele vejen igennem. Og sådan er
det, og så kan hr. Vernersen komme med alle
mulige sammenstillinger, som ikke giver mening. Lad det være.
Med hensyn til suspensionen af SP'en: Jamen
det er ikke et udtryk for en nedskæring. Det er
da ikke udtryk for, at man laver nye skatter og
afgifter. Det er udtryk for en ansvarlig økonomisk politik. Man har ikke lavet ændringer i reglerne. Ja, man ophævede den midlertidigt og lod
den gå ud efter de helt sædvanlige beskatningsregler. Det var der da ikke noget hokuspokus i.
Det ved hr. Vernersen jo også godt. Så lad være
med at bilde mennesker, som måske ikke lige
har styr på den her skatteteknikalitet, ind, at den
her regering har skåret sig frem til en finansiering af skattelettelserne eller har øget skatterne.
Det er ikke tilfældet, og det ved hr. Vernersen jo
også godt.";Pia Christmas-Møller
355695;title_name;"Den sidste, der har indtegnet sig til at fremsætte
korte bemærkninger, er hr. Morten Bødskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
355826;name_party;":
Vi sad før og snakkede lidt om, hvordan vi skulle karakterisere fru Pia Christmas-Møller. Jeg
tror sådan set, vi blev enige om, at der er en meget, meget stor respekt for De Konservatives og
især fru Pia Christmas-Møllers iver med at forsøge på at få sat skattelettelser på dagsordenen.
Og det ligger måske meget godt i tråd med, at
den navnkundige tidligere skatteordfører for
Det Konservative Folkeparti, fru Charlotte Dyremose, jo virkelig også gjorde en stor indsats for
det og på et tidspunkt har udtalt, at det var deci-

3421

deret uansvarligt ikke på nuværende tidspunkt
at lette skatten på den sidst tjente krone.
Vi har en finansordfører for De Konservative,
som mener, at den her engangsindtægt, man nu
har fået, på 26 mia. kr. er beviset på, at råderummet nu er der, som der står i regeringsgrundlaget, til at vi kan få den her skattelettelse. Men
sandheden er jo, at det er op ad bakke for De
Konservative, og at Dansk Folkeparti jo nærmest hver uge bekræfter det, vi ved, nemlig at i
regeringen har Dansk Folkeparti indflydelsen,
mens De Konservative godt nok har ministerbilerne. Hvad mener De Konservative om skattelettelser? Vil man kræve skattelettelser inden et
folketingsvalg fra Det Konservative Folkepartis
side?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
357108;name_party;":
For det første synes jeg, at det er meget lidt klædeligt for enhver, der prøver at tviste andre ordføreres udtalelser til medierne. Det synes jeg
ikke er særlig klædeligt. Men lad det nu være.
Jeg har redegjort meget præcist, synes jeg, for
Det Konservative Folkepartis skatteposition. Og
den har hele tiden været, at lettelser af skatten
på den sidst tjente krone er et instrument, som vi
mener, vi ikke har råd til at lade ligge ubrugt i
skuffen. Men det er klart, at det jo skal tages op
og bruges på rette tid og i rette dosering ud fra
den samfundsøkonomiske situation, man aktuelt står i. Det er klart. Det har hele tiden været
vores meldinger og er det fortsat.
Det står tydeligt i regeringsgrundlaget, at
skattelettelser er et tema, og det vil blive gennemført i det øjeblik, der er et tilstrækkeligt økonomisk råderum hertil. Og vi har bevist, at vi før
ikke bare har været fulde af ord på det her område, men også fulde af resultater. Det vil ske igen.
Men vi vil ikke drives til at have nogle synspunkter, vi ikke har haft og heller ikke har planer om at have.
. 홢";Pia Christmas-Møller
358195;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
358233;name_party;":
Altså, jeg synes, det er noget uldent. Det kan da
ikke passe, at fru Pia Christmas-Møller ikke har
observeret, at to helt centrale ordførere, når det
handler om skattepolitik, nemlig en tidligere
skatteordfører og en finansordfører, har sagt det
så bastant, som de har sagt det, at de vil have de
der skattelettelser nu. Det overrasker mig da
meget, at man så ikke er i stand til at give et klart

3422

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

signal til den danske befolkning i en debat, som
grundlæggende handler om, hvorvidt vi skal investere i velfærd, eller vi skal spare op til skattelettelser, om, hvad det er for en vej, Det Konservative Folkeparti vil.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
358937;name_party;":
Igen og igen og igen: Vi vil begge dele. Det er en
både-og-politik, og det har vi vist. Vi er med til
at finansiere væksten i den offentlige sektor, det
er vi, når det gælder væksten i kommuner, daginstitutioner og plejehjem og sundhedssektoren
og lignende. Samtidig vil vi altså også have lettet skatten, særlig på den sidst tjente krone for
der igen at bruge det som incitament til at udvide arbejdsudbuddet.
Det ved hr. Bødskov godt, men hr. Bødskov
har en taktisk interesse i igen og igen at sige det
her socialdemokratiske mantra, at velfærd står
som modsætning til skattelettelser og vise versa.
Det er noget vrøvl, og det ved hr. Bødskov også
godt. Punkt 1.
Punkt 2. Man skal altså ikke tviste en ordførers udtalelser derhen, at vi har hævdet, at hvis
man ikke gør det her på den og den måde her og
nu, så vil det være komplet uansvarligt. Det har
jeg ikke noget kendskab til at nogen konservativ
ordfører har udtrykt på den måde, så derfor er
det ikke korrekt at fremstille tingene sådan.
Vi ønsker at lette skatten på den sidst tjente
krone. Det skal selvfølgelig gøres i en ansvarlig
dosering på et ansvarligt tidspunkt. Det vil vi
vide at kende, og der har vi et så trygt og tillidsfuldt samarbejde ikke alene med vores partnere
i regeringen, men faktisk også med vores parlamentariske grundlag.
Så jeg tror, at hr. Bødskov vil blive meget forbløffet over, hvor hurtigt det relativt set vil blive
til virkelighed.";Pia Christmas-Møller
360375;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så er det fru
Marianne Jelved som ordfører.";Formanden
360473;name_party;":
Jeg kan forstå, at kampen står om, hvem der vil
investere i velfærd, og hvem der sparer op til
skattelettelser. Men i virkeligheden er de to ting
jo nøje sammenhængende, fordi for at investere
i velfærd er det jo ikke nok, at man har milliarderne, man skal også have den arbejdskraft, der
skal til for at kunne bruge de milliarder.

Hvordan skaffer man så den arbejdskraft?
Det har meget af diskussionen jo gået på i dag,
og alle er vist enige om, at vi i de kommende år
kan se for os, at 200.000 af de, der er ansat i den
offentlige sektor, går på pension, og alene at
skaffe medarbejdere til de ledige job, der kommer deraf, kræver særlige indsatser. Hvis vi derudover vil have mere velfærd, så skal vi jo altså
have endnu større indsatser.
Derfor bliver jeg nødt til endnu en gang at sige, at man ikke kommer uden om, at den skattestruktur, vi har i dag på vores skattesystem, som
jo er historisk betinget, er noget af det, der skaber barrierer for, at vi kan få det arbejdsudbud,
der skal til, for at vi kan få noget ud af at investere i mere velfærd.
Jeg vil godt sige, at vi har det rigtig udmærket
i Danmark med overskud, lav ledighed og høj
beskæftigelse. Og det kan vi takke politiske beslutninger truffet i 1980'erne og i 1990'erne, ofte i
meget brede politiske samarbejder, for. Vi lavede
skattereformer i både 1980'erne og 1990'erne.
Tilsammen har vi nedbragt rentefradragsværdien fra 73 pct. til 32 pet. Vi gik fra at være et land,
der stiftede gæld, så det ellers kunne måles, til at
være et land, der virkelig sparede op. Og det er
noget af hovedgrunden til, at Danmark har så
sund en økonomisk situation i dag.
Derfor synes jeg selvfølgelig, det er meget,
meget ærgerligt, at der er så mange politikere,
der kappes om at lægge alene det, at man laver
reformen, for, jeg havde nær sagt, had. Det er
måske så meget sagt, men det skaber mistillid
til, at vi kan lave reformer herinde i Folketinget.
Vi har også lavet store reformer på arbejdsmarkedet med brede politiske forlig igennem
1990'erne hen over midten, som det så smukt
hedder, og har fået en arbejdsmarkedsstruktur
nu, som er langt, langt bedre og mere fleksibel
og er en af de meget væsentlige baggrunde for,
at vi klarer os godt.
Det håber jeg selvfølgelig vi kan fortsætte
med, men vi har to grundlæggende problemer
foran os. Vi har de mennesker, som, man kunne
sige, er i kanten af arbejdsmarkedet, som har
meget svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet, og vi har en særlig opgave med at tage
hånd om dem for at hjælpe dem.
Dernæst har vi altså muligheden for at diskutere længe og inderligt, hvordan vi skaffer et
ekstra stort arbejdsudbud: når det er det, der er
brug for. Det mener jeg er noget af det, vi skal
bruge tiden på at få drøftet temmelig meget.";Marianne Jelved
363223;Time;"Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
Det, der blokerer for, at vi kan komme ordentligt i gang med det, er, at nogle har låst sig fast i
nogle positioner, som det næsten er umuligt at
rokere på. Det Radikale Venstre har stillet nogle
ultimative krav, som det hedder, men det har vi
jo været tvunget til for at gøre opmærksom på,
at vi er oppe imod, at der er temaer i det danske
Folketing, som det i dag er umuligt at komme til
at diskutere.
Skatten er låst fast i et skattestop, det kan ikke
ændres, og det er meget nødvendigt for os i Det
Radikale Venstre at gøre opmærksom på, at vejen til at sikre bedre velfærd er, at vi får et fortsat
reformarbejde. Det er der mange andre uden for
dette Folketing der bekræfter over for offentligheden - det gør Velfærdskommissionen, det gør
vismændene, det gør OECD. Der er masser af
gode folk, der dokumenterer, at vores problemer
ligger i den struktur, vores skattesystem stadig
væk har. Dansk Industri, erhvervsorganisationerne påviser det. Og derfor vil Det Radikale
Venstre arbejde intenst på at skaffe sig indflydelse, hvis vores stemmer bliver afgørende, for at vi
får et fortsat reformarbejde.
Vi mener, at vi skal sænke skatten på arbejde,
så maks. 90 pet. af lønmodtagerne betaler topskat, og vi mener, at mellemskatten skal væk, således at de mellemindkomster, som bærer velfærdssamfundet, og som er velfærdssamfundet
- det er de ressourcer, der skaber løsningerne og
opgaverne for borgerne - er dem, der skal have
større fleksibilitet og bedre muligheder for at
løfte den udfordring, som er i fremtiden, nemlig
at løse opgaverne sammen med andre borgere.
Vi ønsker en reform af vores offentlige system,
af den måde, kommunerne arbejder på for at
løse kerneopgaverne. Vi mener, der er alt for
meget detailstyring. Vi skal have en reform, der
giver større frihed, som bygger på tillid til medarbejderne, som skaber attraktive arbejdspladser, som gør, at arbejdspladserne i den offentlige
sektor i fremtiden også kan konkurrere med de
innovative arbejdspladser i de moderne private
virksomheder. Og det betyder, at medarbejderne
skal have langt større indflydelse på løsningen
af deres egne arbejdsopgaver og dermed skabe
bedre løsninger i samvirke med borgerne.
Så vi er med på, at vi på mange måder skal
øge velfærden. Vi skal gøre det ved at skabe arbejdskraft, der kan løfte den opgave, og det gør
vi ikke på den måde, som det er lagt til rette på
på nuværende tidspunkt, desværre. Det kræver
et valg, et andet flertal, og at Det Radikale Ven-

3423

stres stemmer bliver afgørende med hensyn til
at skabe indflydelse.";Kl. 17.05
365806;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Først fra hr. Kim Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
365920;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi bruger den her
slags debatter til at få klarhed over, hvor de politiske partier står i centrale samfundsspørgsmål.
Det tror jeg i øvrigt er en indstilling til debatterne, som også De Radikales ordfører deler.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge, om Det
Radikale Venstre har en aftale med Socialdemokraterne om, at man i en eventuel S-ledet regering fortsætter med et skattestop. Og jeg vil gerne i forlængelse heraf spørge, om De Radikale
kan støtte en S-ledet regering med skattestop.
Dernæst vil jeg gerne have fru Jelveds vurdering
af, om den vækstrate, vi har hørt om i den offentlige økonomi her i dag - fra den socialdemokratiske ordfører på 1,7 pet., fra den tidligere finansminister Lykketoft i Information på 2,3 pet.
- er en fornuftig og ansvarlig økonomisk politik,
der er i overensstemmelse med det, Det Radikale Venstre tidligere har gjort sig til talsmand for.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
366872;name_party;":
Det Radikale Venstre har ikke nogen aftaler om
en politik, der skal føres efter et valg. Det har vi
ikke med nogen partier, og det vil jeg heller ikke
anbefale at vi får. Jeg mener, at vi skal holde fast
i, at vi i Danmark har et flerpartisystem - ikke et
topartisystem, men et flerpartisystem - hvor
man går til valg på den politik, ens parti har, på
de holdninger, man har. Vælgerne tager stilling
og sætter krydset der, hvor de er mest enige, og
så forhandler vi efter valget for at finde ud af,
hvordan vi kan samarbejde. Sådan har vi gjort
rigtig mange år indtil 2001. Jeg advarer stærkt
imod den tendens, der er til at gøre det danske
Folketing til noget, der ligner et topartisystem.
Så vi indgår ikke nogen aftaler med nogen blok i
Folketinget inden et valg. Og vi hører ikke til i
en eller anden blok. Vi har vores politik, og den
vil vi gerne dømmes på af vælgerne, og så beder
vi vælgerne om at have tillid til, at vi gør os gældende og får indflydelse efter et valg, alt efter
hvordan mandaterne falder, og hvordan det kan
lade sig gøre.";Marianne Jelved
367933;Time;"3424

Torsdag den 25. ianuar 2007 (F 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
368012;name_party;":
Jeg tolker svaret sådan, at fru Jelved ikke heller
støtter en regering ledet af S, som baserer sig på
at ville videreføre et skattestop, eller er det for
vid en fortolkning?
Og dernæst: Hvad var fru Jelveds kommentarer til vækstrammen i den offentlige sektor? Hr.
Lykketoft har talt om et løft til omkring 2,3, hvilket vil medføre f.eks. en stigning i kommuneskatterne på 3,5 pet., og her i dag har vi hørt den
socialdemokratiske ordfører tale om en vækst på
1,7. Anser fru Jelved det for en realistisk og ansvarlig budgetudvidelse i den offentlige sektor, i
forhold til hvad Det Radikale Venstre tidligere
har ment og sagt om den offentlige sektors økonomi?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
368712;name_party;":
Jeg vil gerne understrege endnu en gang, at Det
Radikale Venstre er meget, meget, meget inderligt grundlæggende uenig i skattestoppet af
mange forskellige grunde, som jeg har tilkendegivet i løbet af dagen. Derfor går vi til valg på, at
vi ikke har et skattestop, og derfor vil De Radikales stemmer, hvis de bliver afgørende, søge
indflydelse, så vi får en politik, som vi kan lægge ryg til eller stå inde for, og som skaber løsninger for vores velfærdssamfund. Og det gør
skattestop ikke, det blokerer for løsninger. Men
virkeligheden dukker op af sig selv på et eller
andet tidspunkt, det vil Venstre også opdage.
Med hensyn til rammerne for den økonomiske udvikling ser jeg meget stærkt frem til det,
regeringen har lovet at komme med, nemlig en
ny, om jeg så må sige, Danmark 2015-plan, eller
hvilket årstal der nu bliver valgt. Jeg mener, det
er helt afgørende vigtigt, at vi har en plan af den
karakter, som kan skabe et grundlag for, at vi
kan se, hvad der er råderum til og på hvilke betingelser. Derfor kan jeg ikke lægge mig fast på
et bestemt tal.
Jeg er meget overrasket over, at vi i dag har
en regering, som har ladet det offentlige have en
vækst på 1,3 pet. til næste år, plus at vi noterer
os, at regionerne har overskredet deres budgetter for 2006 med 1 mia. kr. Det er bare et niveauløft, som fortsættes i 2007. Det synes jeg ikke er
en særlig ansvarlig politik, hvis jeg skal se på det
grundlag, vi har.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
370179;name_party;":
I fru Jelveds ordførertale talte fru Jelved fortsat
om ultimative radikale krav. Derfor vil jeg godt
høre fru Jelved: Vil Det Radikale Venstre kunne
være et parlamentarisk grundlag for en regering, der som en hjørnesten i den økonomiske
politik har et skattestop?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
370484;name_party;":
Det er ganske interessant, det her. Hvorfor har
Det Radikale Venstre såkaldte ultimative krav?
Det er, fordi fru Charlotte Antonsen har ultimative krav. Det er, fordi der er en række partier
rundt omkring Det Radikale Venstre, som har
sagt, at disse temaer, politikområder ikke er til
diskussion. Det er jo ganske interessant, at det
samarbejdende folkestyre er endt i, at vi herinde
får at vide af de største partier, hvilke politiske
emner, temaer, politikområder der overhovedet
kan diskuteres nu og efter et valg.
Det er nyt, det er historisk nyt, og jeg undrer
mig over, at et parti som Venstre står i spidsen
for det her. Det minder mig om Bushs måde at
være præsident på og lede verden på. Enten er
du med mig, eller også er du imod mig. Hvor er
det samarbejdende folkestyre blevet af?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
371320;name_party;":
Nu har vi jo tidligere på dagen kunnet høre,
hvordan Socialdemokraterne begejstret støtter
skattestoppet, så jeg ved ikke, hvor relevante de
der forskellige sammenligninger, fru Jelved
kommer ind på, er, for det, man kan se er realiteten, er jo, at Det Radikale Venstre stort set er
fuldstændig isoleret i ønsket om at gå væk fra
skattestoppet. Vi har jo endda indtryk af, at der
er indgået en aftale med SF - det var måske derfor, hr. Søvndal sprang ud som potentiel minister - om, at det er acceptabelt, at en eventuel socialdemokratisk regering vil kunne videreføre et
skattestop.
Så fru Jelved er jo også nødt til at forholde sig
til virkeligheden, om ikke nu, så i hvert fald i en
valgkamp, og det er lidt ejendommeligt, hvis
man ønsker at blive taget alvorligt i den økonomiske politik, at det så er fuldstændig umuligt
for andre at få at vide, på hvilket grundlag den
skal finansieres.

(429)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
372296;name_party;":
Jeg forstår slet ikke den sidste afrunding på fru
Antonsens spørgsmål.";Marianne Jelved
372378;Time;"Det Radikale Venstre forbeholder sig retten til
at gå i valgkamp på vores politik, og vi forbeholder os retten til at forhandle politik bagefter - et
valg, så enkelt er det. Og vi går ikke ind og legitimerer hverken de familiesammenføringsregler,
der findes i dag, eller et skattestop. Det kan vi
ikke. Det er lodret imod al sund fornuft, en social holdning i et globaliseret Danmark, der skal
konkurrere i en globaliseret verden. Så det er
selvfølgelig meget alvorligt, det her.
Men det er mindst lige så alvorligt, at det
danske folkestyre er blevet indrettet på en måde,
der gør, at der er visse temaer, der simpelt hen
på forhånd er sat hen i et hjørne, og som ikke
kan diskuteres. Der er rigtig mange vælgere,
også blandt Venstres vælgere, som egentlig gerne så nogle andre politikker på de her områder.
Jamen altså, jeg får jo henvendelser fra nogle af
dem, det må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
373298;name_party;":
Vi har danmarkshistoriens største kommunebudgetter, og det har vi jo bl.a. i kraft af, at staten betaler for skattestoppet. Og kigger vi så lidt
på forslaget til vedtagelse, som De Radikale
også står bag ved, så står der i den første pind, at
man vil sikre kommunerne og regionerne tilstrækkelige midler, underforstået forøgede midler ud over de budgetter, der allerede ligger nu,
og så er spørgsmålet:
Hvis De Radikale i dag var med i en regering,
hvor mange flere penge ville De Radikale så sætte af til kommunerne i dag, for de beløb, der har
været meldt ud, er omkring 3-4 mia. kr., og en
vækstprocent på omkring 2-3?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
373961;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg egentlig ville arte mig så
meget anderledes, end den nuværende regering
gør. Den nuværende regering er jo på sin vis meget large indimellem, ser gennem fingre med, at
budgetterne overskrides i kommunerne og regionerne, bevilger ekstra penge sådan hen igennem året og fraviger sine egne målsætninger for,
hvor meget væksten kan stige. Så jeg anerkender, at det er svært at styre det her.

3425

Jeg synes, at vi gjorde os mange bestræbelser
i 1990'erne, og jeg synes, at der sådan set også
gøres hæderlige bestræbelser her på den side af
1990'erne - efter år 2000. Og jeg synes, at regeringen er hyklerisk, når den skoser de forslag,
der er kommet fra bl.a. Socialdemokraterne, for
regeringen holder ikke sine egne måltal.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
374744;name_party;":
Den del af svaret, som også gik på, at De Radikale ikke sådan umiddelbart ville handle ret meget anderledes end den nuværende regering, er
jo lidt interessant. Så undrer jeg mig endnu en
gang over den allerførste pind i forslaget, at
man lægger op til at forøge midlerne. Det hænger ikke rigtig sammen. Hvordan falder det så i
øvrigt sammen med udmeldingen fra Det Radikale Venstre om, at man vil den anden vej?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
375197;name_party;":
Det er, fordi det, som regeringen gør forkert, og
som jeg er uenig med regeringen i, er, at regeríngen skaber nogle forventninger, som øger forventningspresset fra borgerne, uden at kommunerne får mulighed for at honorere det forventningspres.
F.eks. går regeringen til valg på at bruge det
råderum, den selv har defineret, til bestemte opgaveløsninger. Det vil sige, at kommunerne
overhovedet ikke har nogen bevægelsesfrihed,
og det er Det Radikale Venstre meget imod. Det
gør, at kommunerne for at skabe et råderum til
f.eks. at flytte midler fra et sted, hvor der er faldende børnetal, hen til et andet sted, hvor der er
stigende børnetal, kommer ud i nogle besparelsesrunder, fordi de har kniven på struben. Der er
al for lidt bevægelsesfrihed i kommunerne.
Jeg ville heller aldrig nogen sinde som minister have indgået en aftale - og jeg forstår ikke,
at KL har gjort det - hvor man lægger engangsudgifter til kommunesammenlægninger ind under den driftsramme, som kommunerne har til
de almindelige driftsopgaver. Det synes jeg er
totalt tåbeligt.
Så der er nogle lækager i det, regeringen har
gjort, som gør, at kommunerne fortjener en bedre behandling end den, de får.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
376417;name_party;":
Jeg synes nu, fru Marianne Jelved kryber udenom, når der bliver spurgt til, præcis hvor mange

3426

Torsdag den 25. ianuar 2007 (F 5)

penge Det Radikale Venstre vil sætte af til kommuner og regioner.";Gitte Lillelund Bech
376631;Time;"Vi har jo i den debat, der har været her i løbet
af dagen, fået forklaret, at Enhedslisten ønsker
at sætte 8 mia. kr. af. Socialdemokraterne svinger lidt mellem, om de vil have, at væksten skal
være 1,7 eller 2,3 pct. Men jeg vil da meget gerne
vide: Hvad vil Det Radikale Venstre? Vil Det Radikale Venstre have en vækst i kommunerne på
1,7 pct.? Vil Det Radikale Venstre have en vækst
i kommunerne på de der 2,3 pct., hvilket vil svare til ca. 8 mia. kr.? Hvad vil Det Radikale Venstre?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
377159;name_party;":
Vi har ikke noget grundlag for at melde et bestemt tal ud, vi afventer med spænding regeringens udspil. Der er sket så mange ændringer, at
man ikke længere kan bruge Danmark 2010-planen som rettesnor. Derfor har vi jo appelleret til
og forventer, at regeringen vil komme med en
ny plan - og det har regeringen tilkendegivet at
den vil gøre, og det er vi glade for - som skaber
en mulighed for at forholde sig til, hvordan vi
kan disponere, hvad det er for nogle forudsætninger, der er lagt ind. Den plan vil jeg gerne se.
Det er det, man har en regering til. Vi sidder jo
ikke med et apparat magen til regeringens.
Vi støtter fornuftige initiativer lige nu. Vi kritiserer de ting, der er sket omkring kommunerne, fordi vi mener, at det, der er sket, begrænser
kommunernes muligheder for selv at bruge deres råderum, og det er en del af problemet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
378051;name_party;":
Så vil jeg spørge fru Marianne Jelved: Er det et
fornuftigt initiativ, hr. Mogens Lykketoft, tidligere finansminister, har taget, når han sådan set
ønsker, at man skal have en vækst i det offentlige, som er fuldt ud på linje med væksten i det
private, og helst en vækst, som er på samme niveau som den, man havde, da fru Marianne Jelved selv var i regering med hr. Mogens Lykketoft? Er det et fornuftigt initiativ? Er det en fornuftig tanke, hr. Mogens Lykketoft har tænkt,
når hr. Lykketoft siger, at vi skal have en vækst,
der i snit er på 2,3 pct. om året?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
378653;name_party;":
Det kommer helt an på, om den samme hr. Lykketoft er i stand til at skabe forudsætninger for,
at man kan have en vækst i den størrelsesorden.
Det, der er den nøjagtige sammenhæng, og der,
hvor regeringen svigter nu - og det synes jeg er
meget alvorligt - er jo, at økonomisk aktivitet
skal hænge sammen med den mængde arbejdskraft, der er. Det er sådan set meget enkelt.
Regeringen har jo ikke på nogen måde på
kort sigt sandsynliggjort, hvordan vi får den tilstrækkelige arbejdskraft i de kommende år. Det
kræver reformer. Det er ikke nok, at man vil
have flere kontanthjælpsmodtagere ud, eller at
man vil have en bedre integration, det er ikke
nok til at løfte den opgave. Så regeringen mangler at anvise, hvordan man sandsynliggør, at der
kan skabes den arbejdskraft. Det gør hr. Lykketoft også i den artikel eller kronik, som fru Lillelund Bech henviser til. Der henvises også til
nogle pæne ord, men det er ikke nok.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
379623;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Marianne Jelved sagde,
at regeringens økonomiske politik, som tillod og
realiserede en stigning i det offentlige forbrug
på 1,3 pct., var uansvarlig. Jeg undrer mig over,
hvordan jeg så skal tolke det forslag til vedtagelse, som fru Marianne Jelved er medforslagsstiller på, hvori der står, at der skal sikres tilstrækkelige midler. Vi kan jo forstå, at det drejer sig
om nogle helt andre beløb end dem, regeringen
har sat af.
Hvordan kan fru Marianne Jelved stå på Folketingets talerstol og sige, at regeringen bruger
for mange penge, og være medforslagsstiller på
en vedtagelse, som kræver flere penge? Vil fru
Marianne Jelved forklare mig det?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
380335;name_party;":
Der står i det samme forslag til vedtagelse, at regeringen skal fremlægge en plan, der sandsynliggør, hvordan man skaber den arbejdskraft,
der skal til. Hvis ikke vi har den arbejdskraft,
der skal løfte opgaverne i folkeskolen og i hjemmehjælpen og i børnepasningen og på sygehusene - og så er det sådan set ligegyldigt, hvem
der er i regering - så er det jo ligegyldigt, hvor
mange milliarder man har. Det er jo det, Venstre
lukker øjnene for. Det er det, regeringen lader
som om den har løst.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

3427

Regeringen skaber en illusion om, at fordi
man har lavet en velfærdsaftale om efterlønsalderen engang i 2017 og fremefter og folkepensionsalderen lidt senere, så er alt løst. Det er det
ikke, og det er ikke kun noget, jeg står her og finder på. Det kan man læse i alverdens udmærkede reportager fra kompetente mennesker uden
for Christiansborg. Det synes jeg er dybt, dybt
problematisk.

gave, som jeg anerkender at regeringen gerne vil
være med til at løfte.
Men der er jo ikke noget nyt i den kvalitetsreform. Det samme gjorde Schlüter, det samme
gjorde Nyrupregeringerne. Alle regeringer, der
tiltræder, prøver at afbureaukratisere og modernisere og øge kvaliteten i den offentlige sektor.
Vi vil gerne støtte op om det, men det er ikke
nok.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
381667;name_party;":
Det må åbenbart være forbigået fru Marianne
Jelved, at regeringen er i gang med at lave en
kvalitetsreform, men det er jo også svært at følge
med i alle ting på en gang.";Torsten Schack Pedersen
381848;Time;"Fru Marianne Jelved gjorde også meget ud af,
at regeringen var med til at skabe et forventningspres, og at det var med til at skabe nogle
problemer. Men igen, hvor er det i forslaget til
vedtagelse, at fru Marianne Jelved påtaler, at det
er regeringens forventningspres, der er med til
at skabe nogle problemer? Det hænger jo slet
ikke sammen.
Det, fru Marianne Jelved står og siger som
ordfører, og det, som fru Marianne Jelved lægger navn til i et forslag til vedtagelse, er simpelt
hen som dag og nat. Det kan selvfølgelig være,
at man som radikal kan skræve over så vidt forskellige synspunkter, for det synes jeg, vi ser et
eklatant bevis på lige nu.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
382541;name_party;":
Jeg synes trods alt, at debatten her flytter lidt,
ikke meget, men lidt. Jeg kunne forstå på fru
Marianne Jelveds svar til hr. Erling Bonnesen for
et øjeblik siden, at fru Marianne Jelved i det store og hele ville opføre sig ligesom den nuværende regering. Det synes jeg er glædeligt, for jeg
synes, den nuværende regering gør det rigtig
godt. Det er et nyt signal, i hvert fald fra De Radikales side, at de ville gøre det på samme måde.
Men i sit svar til hr. Kim Andersen siger fru
Marianne Jelved så, at en vækst på 1,3 pet. ville
være uansvarlig. Betyder det så, at vi er tilbage
ved udgangspunktet, som fru Marianne Jelved
var medforfatter til, altså 2010-planen, som lagde op til en vækst på 0,5 pct.? Er det det niveau,
som De Radikale ville køre videre, ifald de fik
magt, som de har agt?

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
383380;name_party;":
Jeg beklager, hvis det ikke var tydeliggjort, men
nu har jeg så tydeliggjort det her fra talerstolen.
Må jeg så sige om kvalitetsreformen: Jeg sætter også pris på mere kvalitet og mere faglighed.
Jeg kender ikke nogen mennesker, der er imod
mere kvalitet eller mere faglighed for den sags
skyld, eller mere klogskab. Altså, det er jo rigtig
mange gode ting, man kunne være fælles om at
være for.
Men det, regeringen har lagt op til, er jo i virkeligheden næsten en banalitet. Kan man forestille sig, at man har en regering i Danmark, som
ikke vil arbejde på at øge kvaliteten i den offentlige sektor? Det må man sige at regeringen burde gøre hver eneste dag.
Det er fint nok at sætte fokus på det og kalde
det en reform, og det kan også være, der kommer noget ud af det. Jeg tvivler på, at der kommer noget ud af det, som egentlig løfter den op-

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
384268;name_party;":
Nej, det er det ikke, for jeg har faktisk ikke noget
grundlag for at sige, hvad der er klogt på længere sigt. Det er derfor, jeg stadig væk appellerer
om, at regeringen kommer med en plan. Jeg går
ud fra, at regeringen til sommer, sådan har jeg
forstået det, kommer med Danmark 2015. Så
kan vi tage diskussionen der, så er der et grundlag at diskutere det her på.
Jeg påpeger bare, at regeringen og dens gruppemedlemmer er hykleriske, når de kritiserer
medlemmer af oppositionen for at sige, at man
vil have en vækst på 1,7 pet., når man selv har
lavet en vækst på 1,3 pet. for næste år plus et niveauløft, fordi regionerne har brugt 1 mia. kr.
mere, end der egentlig var planlagt. Det er jo
ikke første gang, det her sker.
Jeg anerkender, det er svært, og derfor har jeg
jo heller ikke været ude at kritisere regeringen
sådan med store bogstaver, men nu svarer jeg
her fra talerstolen, fordi jeg får nogle spørgsmål,

3428

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

der negligerer de problemer, der faktisk er med
at styre den offentlige sektors økonomi.
Så vil jeg bare igen påpege, at det her afhænger af, hvor stor arbejdsstyrken er, og hvor stor
en produktion Danmark kan levere. Det er først,
når vi kender de muligheder, at vi kan snakke
om, hvad der så er råd til at løfte den offentlige
sektor med.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
385607;name_party;":
Fru Marianne Jelved svarer, at hun ikke har noget grundlag at tage stilling ud fra. Men samtidig svarer hun også, at 1,3 pet. i vækst er uanstændigt. Hvordan hænger de to ting så sammen? Altså 1,3 pet. er uanstændigt, men på den
anden side har vi ikke noget grundlag, i hvert
fald har fru Marianne Jelved ikke noget grundlag at tage stilling ud fra.
Når hun så samtidig lægger navn til et forslag
til vedtagelse, som siger, at de midler, der er i
øjeblikket, ikke er tilstrækkelige, så står verden
ikke længere, i hvert fald i forhold til, hvordan
jeg opfatter svarene. Så jeg vil gerne bede om, at
fru Marianne Jelved en gang til vil prøve at forklare mig og alle andre undrende lyttere, hvordan man på den ene side kan sige, at 1,3 pet. er
uansvarligt, men samtidig sige, at man ikke har
noget grundlag at tage stilling ud fra.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
386478;name_party;":
Det er ikke kun de 1,3 mia. kr., det er jo også det
niveauløft, der kommer fra regionsoverskridelsen, som bestandig løfter niveauet. Det er jo den
slags ting, regeringen gentagne gange kritiserer
Socialdemokraterne for at stille forslag om. Det
er det, hr. Mogens Lykketofts kronik bliver kritiseret for, men regeringen gør det selv.";Marianne Jelved
386823;Time;"Når jeg kritiserer regeringen her og nu, provokeret af ordførerne fra Venstre, er det bl.a.,
fordi regeringen ikke har noget grundlag for at
fravige det, den selv lagde frem i august måned.
Der var plads til nu 1 pet. Det har vi accepteret i
Det Radikale Venstre. Vi tror på regeringen. Men
regeringen holder det ikke selv. Hvad er det, der
er sket af ændringer i arbejdsstyrkeforholdet,
som gør, at vi pludselig kan løfte det? Det har
jeg ikke hørt om.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
387319;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bliver en lille smule forvirret,
når jeg hører den radikale ordfører, og derfor vil
jeg gerne spørge: Bruger staten for mange penge
med de penge, som regeringen har brugt - ja eller nej? For jeg kan jo høre, at fru Marianne Jelved indikerer, at der er blevet brugt for mange
penge med de 1,3 pet.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
387677;name_party;":
Er 1,3 pet. mere forkert end 1,7 pct.? Altså, det
her er jo fuldstændig latterligt. Kommunerne
skal selvfølgelig have dækket de udgifter, de
har. Der skal laves aftaler med dem, og de skal
have friere rammer til selv at disponere. Vi er
imod, at regeringen laver meget detaljerede beskrivelser af, hvad kommunerne skal gøre med
det råderum, den vækst i det offentlige forbrug,
der er plads til.
Det skaber et problem hos kommunerne, at
de ikke har noget råderum til at rokere inden for.
Deres midler er disponeret på forhånd af Folketingets flertal. Det skaber et behov for at give
kommunerne et større råderum end det, de har.
Ellers kan de efter Det Radikale Venstres opfattelse ikke løfte opgaverne på bedste måde. Så
den måde, der regeres på, den måde, der styres
på over for kommunerne, er forkert.
Den måde, regionerne finansieres på, er forkert. Vi vil hvert år se regionerne stå herinde
med en regning i hånden.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
388639;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det egentlig ikke handler
om, hvor mange penge der bliver brugt. Det
handler om, hvordan kommunerne og regionerne får lov til at bruge dem. Men hvis 1,3 pet. er
for meget, fordi der åbenbart efter fru Marianne
Jelveds opfattelse er blevet disponeret for
stramt, kan jeg så også konkludere, at når fru
Marianne Jelved er med på en vedtagelse, der
taler om tilstrækkelige midler, så kunne det
egentlig godt være væsentlig mindre, bare pengene bliver brugt på en anden måde?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
389174;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke taget stilling til, hvad et
fremtidigt råderum for kommunerne skal være,
for jeg mangler et grundlag for at gøre det. Jeg
noterer mig bare det hykleriske i, at regeringen

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
og regeringspartiernes ordfører kritiserer bl.a.
Socialdemokraterne og andre oppositionspartier
for at rutte med pengene, fordi man siger 1,7
pet., når regeringen selv overskrider sine egne
niveauer uden at fortælle, hvorfra der er kommet en øget arbejdsstyrke, som gør, at det er forsvarligt at gøre det.
Jeg har overhovedet ikke taget stilling til,
hvor niveauet skal ligge henne. Jeg kan bare sige, at den måde, kommunerne og regionerne
styres på nu, er en forkert måde, som skaber
nogle problemer. Det skal laves om, og der ligger masser af muligheder for at lave det om,
også hvis man vil afbureaukratisere og flytte rigtig meget administrativt væk fra Kontroldanmark til Tillidsdanmark.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
390144;name_party;":
Nu har jeg jo forstået, at fru Jelved er voldsomt
utilfreds med regeringen. Det er sivet ind, men
så har jeg heller ikke klarhed over ret meget mere. Jeg må sige, at der har åbnet sig nye dimensioner her i debatten på dette sene tidspunkt,
nemlig at der i det forslag til vedtagelse, vi skal
tage stilling til her om lidt, nu åbnes for, at kommunerne skal kunne risikere at få færre midler,
hvis det står til Det Radikale Venstre: altså der er
ikke bare mulighed for, at de skal have flere,
men også mulighed for, at de skal have færre
midler. Det er det, der ligger i tilstrækkelige
midler efter Det Radikale Venstres opfattelse.
Men det er regeringen, der skal komme med
et nyt udspil til, hvad der er dækning for begrebet tilstrækkelige midler. Altså, kan man skære
det hele ind til, at Det Radikale Venstre og de
øvrige partier bag det her forslag til vedtagelse
bare venter på, at regeringen kommer med sit
forslag til en 2015 plan? Er det i virkeligheden
det, det hele går ud på? Det var det ene spørgsmål.";Pia Christmas-Møller
391168;Time;"Det andet spørgsmål, jeg gerne vil have Det
Radikale Venstres leders svar på, er: Mener Det
Radikale Venstre, at det er demokratisk fordelagtigt, at oppositionspartier laver skjulte korridoraftaler om at acceptere bestemte politikker,
som de i øvrigt ikke går til valg på efter en valgdag? Kan Det Radikale Venstre med andre ord
acceptere, at Socialdemokratiet og SF har indgået en aftale om, at skattestoppet består efter
valgdagen, hvis de får regeringsmagten?

3429

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
391678;name_party;":
Jeg har selv været så glad for, og jeg har også
forstået, at i hvert fald nogle af regeringens ministre har været ret tilfredse med tankegangen
bag »Danmark 2010«, altså den måde at prøve at
holde disciplin og en retning for den økonomiske politik. Det er noget af det, jeg har været meget, meget glad for at regeringen har gjort. Det
tror jeg er en part af, at vi klarer os godt i Danmark.
Derfor vil jeg meget gerne se frem til 2015planen. Jeg anerkender, at vi er i en situation nu,
hvor 2010-planen er væk. Det er en eller anden
vakuumperiode, vi er i et vadested lige nu. Og
jeg vil meget gerne diskutere forudsætningerne
og den strategi og den økonomiske politik, regeringen vil lægge frem i 2015-planen. Det mener
jeg er vigtigt, og derfor vil jeg ikke låse mig fast
på en eller anden bestemt kvotient eller procentsats til kommunerne på nuværende tidspunkt.
Men jeg vil sige, at den måde, kommunerne
er drevet på på nuværende tidspunkt - og det er
til fru Pia Christmas-Møller - er altså for stram.
Det har jeg forsøgt at forklare i bedste mening.
Og det kan man godt polemisere med, det er da
udmærket, men kommunerne har ikke haft en
reel handlemulighed, fordi de har været bundet
ind i meget detaljerede forskrifter herindefra.
Og så vil jeg om oppositionens mulige aftaler
sige: Det blander jeg mig simpelt hen ikke i. Det
må partierne, hvis de indgår den slags aftaler,
selv stå til regnskab for. Jeg skal ikke stå og forholde mig til det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
393177;name_party;":
For det første har vi hermed fastslået, at kommunerne kan vente sig alt, lige fra 1 mia. kr. i tilførsel til en regning på 1 mia. kr., men det må så
være det. Vi afventer også med fuld tillid regeringens 2015-plan.
For det andet har det jo betydning for bedømmelsen af Det Radikale Venstres politik og mulighed for at komme igennem med Det Radikale
Venstres politik. Hvis Socialdemokratiet og SF,
hvad vi har fået bekræftet i dag, har indgået en
aftale om, at skattestoppet også består efter et
valg, hvor de måtte kunne danne regering, har
det jo betydning for Det Radikale Venstres muligheder for at komme igennem med Det Radikale Venstres politik på dette område.
Der vil jeg bare gerne spørge, om Det Radikale Venstre ikke synes, at SF og Socialdemokratiet

3430

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

åbent over for vælgerne bør fortælle, at de har
indgået en sådan aftale, så man ved, hvad man
får? Er det ikke en del af en radikal opfattelse af
demokratiet, transparensen, det samarbejdende
folkestyre og alle disse ting, som vi i øvrigt har
som fælles gods?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
394282;name_party;":
Jamen det skulle da glæde mig stærkt, hvis vi
har den slags ting som fælles gods, for så kunne
vi måske hjælpes ad med at komme ud af denne
blokpolitik.
Det er jo det, der er fuldstændig absurd: Vi er
gået via en kontraktpolitik, som er opfundet af
statsministeren - uden tvivl med bedste hensigter, det skal jeg ikke gøre mig så klog på - og
som gør, at det ikke længere er muligt at diskutere på samme måde, som vi gjorde før 2001,
hvor vi delte os efter anskuelse, hvor vi appellerede om at overbevise vælgerne om at følge det
enkelte partis politik, og hvor vi efter valget forhandlede.
Det var dengang, politikere var nogle, der
stod i spidsen og sagde, hvilken vej og hvilke
ideer man skulle følge, og det er blevet lavet om
til, at man nu sidder med et mandat fra vælgerne - og det strider i virkeligheden imod det, at
vælgerne ikke kan forpligte folketingsmedlemmer til at have bestemte overbevisninger - men
man er bare låst fast. Det synes jeg er dybt, dybt
problematisk, og det er historisk.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
395329;name_party;":
Man må efter den senere debat her om forslaget
til vedtagelse sige, at forslaget til vedtagelse vist
indeholder alt fra minus nogle milliarder til plus
8 milliarder, så det bliver man jo ikke meget klogere af.
Men jeg vil vende tilbage til skattestoppet, for
jeg må af det, fru Marianne Jelved sagde, konkludere, at det er helt utænkeligt, at Det Radikale Venstre efter et folketingsvalg kan støtte en
S-ledet regering, der baserer sig på et skattestop.
Er det korrekt opfattet?";Troels Lund Poulsen
395819;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
395859;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg ikke har talt for
besparelser i kommunerne, og vi har ingen planer om besparelser. Vi har planer om at skabe

større økonomisk råderum for kommunerne, og
deri ligger ikke besparelser.
Så har jeg sagt, at Det Radikale Venstre ikke
legitimerer et skattestop. Og det kan hr. Troels
Lund Poulsen så udlægge nøjagtig, som det passer ham, men sådan er sagen.
Vi går ud fra, at demokratiet stadig væk fungerer i Danmark. Vi går ud fra, at det stadig væk
er tilladt efter et valg at forhandle og skaffe sig
indflydelse. Jeg har mange gange måttet høre
på, sådan med lidt hån og lidt skadefryd i stemmen, bl.a. også fra hr. Troels Lund Poulsen, at
her vinder Det Radikale Venstre 17 mandater
uden at få nogen indflydelse. Ja, Det Radikale
Venstres 17 mandater er ikke udslagsgivende for
et flertal. Men når Det Radikale Venstres mandater eller stemmer bliver udslagsgivende for et
flertal, vil vi søge indflydelse på de politikområder, som vi mener er de centrale. Sådan har vi
gjort i hundrede år, og sådan vil vi gøre, jeg havde nær sagt, uanset hvilke partikonstellationer
der i øvrigt er efter et valg. Vi vil søge indflydelse.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
397059;name_party;":
Nu må jeg jo sige, at jeg generelt har stor respekt
for yngre radikale medlemmer, og det skal fru
Marianne Jelved ikke tage som en kritik, men jeg
synes, de har mange spændende tanker.
Lad mig så komme til det spørgsmål, som
måtte følge efter det første spørgsmål, jeg stillede, nemlig: I det tilfælde, at der måtte komme en
S-ledet regering, ville man så kunne forestille
sig, at Det Radikale Venstre lagde stemmer til, at
en S-ledet regering gennemførte et skattestop
med baggrund i, at Det Radikale Venstre så var
parlamentarisk grundlag for sådan en regering?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
397664;name_party;":
Når hr. Troels Lund Poulsen og jeg kender valgresultatet, og når vi har set, hvordan forhandlingerne kan falde ud, kan vi diskutere de her ting.
Men jeg vil igen gerne understrege, at Det Radikale Venstre ikke legitimerer et skattestop og
heller ikke de familiesammenføringsregler, der
gør, at danske statsborgere ikke kan bo i Danmark med deres ægtefæller. Der er også andre
ting i vores program, men vi har en politik, og
hvis vores stemmer er afgørende, skal vi have
indflydelse.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
398225;name_party;":
Det har været meget svært i svarene på de
spørgsmål, der er blevet stillet til fru Marianne
Jelved her under debatten, at få at vide, hvad en
økonomisk forsvarlig politik er. Jeg går ud fra, at
fru Marianne Jelved er enig i de udtalelser, der
kommer fra fru Marianne Jelveds egne partifæller. Derfor vil jeg gerne spørge fru Marianne Jelved, om hun er enig i de udtalelser, der kom fra
hr. Naser Khader den 8. december, hvor hr. Naser Khader sagde, at Socialdemokratiet bevæger
sig mere og mere væk fra RV og fører en økonomisk uansvarlig politik. Og det bliver sådan set
gentaget, at SF fører en totalt uansvarlig økonomisk politik. Hvordan skal det ses i forhold til
det forslag til vedtagelse, der er fremsat af oppositionspartierne her i dag?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
399013;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Naser Khader i den karakteristik. Socialdemokraterne var sammen
med Det Radikale Venstre og i øvrigt sammen
med SF og Enhedslisten igennem 1990'erne med
til at skabe et rigtig sundt økonomisk grundlag
for Danmark. De reformer og det arbejde, der
skete i 1990'erne, er baggrunden for, at vi har så
favorabel en situation, som vi har i dag - kombineret med den konjunkturændring, der er kommet her.
Den situation, Danmarks økonomi er i i dag,
er jo ikke kommet af forårspakken. Der ligger
langt, langt større ændringer gennem både
1980'erne og 1990'erne bag, og de partier, der har
været med til at bære dem, fortjener anerkendelse, og det har både Enhedslisten og SF været
med til - sammen med Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
399801;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er meget, meget svært, ja,
det er faktisk umuligt at få et svar fra Det Radikale Venstre på, hvad en økonomisk forsvarlig
politik er. Det er ikke en stigning i de offentlige
budgetter på 1,3 pet., det er ikke en stigning på
1,7 pet. Så jeg vil gerne vende den om og så
spørge: Hvor stor en stigning skal en dansk familie forvente sig, hvis Det Radikale Venstre
kommer i regering efter et valg: Er det en stigning på 1.000 kr. om måneden, er det en stigning
på 2.000 kr. om måneden, eller hvor meget skal
vi se frem til at de skal betale mere i skat for at

3431

dække det, der ligger i forslaget til vedtagelse
fra deres side i dag?";Birgitte Josefsen
400469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
400509;name_party;":
De danske borgere skal ikke betale mere i skat.
Selv hvis Det Radikale Venstre fik 90 mandater,
skulle de ikke betale mere i skat samlet set, overhovedet ikke. Men nøjagtig som vi i 1980'erne i
Poul Schlüters statsministerperiode kunne lave
om på skattesystemet, fordi vi havde brug for at
sænke værdien af rentefradraget, så vi begyndte
at spare op i stedet for at gældsætte os, så er der
altså også brug for nu at lave nogle reformer, ligesom det var nødvendigt at lave reformer af efterlønsordningen og folkepensionssystemet her
i sommer. Der er altså stadig væk behov for at
lave om på skattesystemet.
Det er sådan set ikke noget, Det Radikale
Venstre har opfundet. Dansk Industri har i sit seneste nummer af Indsigt beskrevet, hvorfor det
er nødvendigt at lave om på det. Der er mange
mennesker uden for Folketinget, der mener det.
Den økonomiske politik, som er ansvarlig, er en
økonomisk politik, som nøje afstemmer mængden af arbejdsudbud med det forbrug, vi så har
plads til. Det er arbejdsudbuddet, der afgør,
hvor meget velfærd vi har.";Marianne Jelved
401600;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er hr. Peter Skaarup, og derefter er
det hr. Jens Hald Madsen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
401759;name_party;":
Mit spørgsmål til fru Marianne Jelved går på
brugerbetaling inden for sundhedsområdet, for
jeg har bemærket, at både Socialdemokraternes
tidligere sundhedsordfører og De Radikales nuværende sundhedsordfører har udtalt, at man
ikke vil udelukke, at vi skal have brugerbetaling
på flere områder inden for sundhedsområdet.
Og bl.a. til bladet 24 Timer siger fru Charlotte Fischer som sundhedsordfører den 11. januar, at vi
skal undersøge, hvordan tilskud og brugerbetaling kan fordeles anderledes og spredes ud på
hele sundhedsområdet, så der kommer brugerbetaling på flere områder.
Jeg vil bare spørge fru Marianne Jelved: Er
det også fru Marianne Jelveds politik, at vi på
flere områder inden for sundhedsområdet skal
have brugerbetaling, for det var lidt nyt for mig?

3432

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
402611;name_party;":
Det er Det Radikale Venstres politik, at vi ikke
skal have mere brugerbetaling end det, vi har på
f.eks. sundhedsområdet, men vi vil meget gerne
undersøge - jeg siger undersøge - om det er muligt at indrette den brugerbetaling, der allerede
er på tandområdet. Det er især tandbehandlingsområdet, der er i vores fokus. Vi vil meget
gerne se, om vi kunne indrette tilskudsordningerne på tandbehandlingsområdet på en sådan
måde, at de mennesker, der ikke har så mange
penge, og dem er der trods alt nogle af i det danske samfund, er i stand til at få deres tænder
vedligeholdt, uden at de skal gå fra hus og hjem,
om jeg så må sige.
Der er virkelig et socialt handicap her, nemlig
at vi ikke har en bedre tilskudsordning. Derfor
er vi meget tilfredse med, at indenrigs- og sundhedsministeren, så vidt jeg er orienteret, har
bedt nogle om at se på, om man kunne indrette
tandbehandlingstilskuddene og brugerbetalingen på en anden måde.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
403582;name_party;":
Nu blev jeg så lidt klogere, men alligevel egentlig ikke så meget klogere, for det, som den radikale sundhedsordfører siger i 24 Timer, er, at der
skal være brugerbetaling på flere felter inden for
sundhedsområdet. Men fru Marianne Jelved siger her i dag, at der er ét område, der skal kigges
på med henblik på brugerbetaling, og at det er
på tandområdet.
Det harmonerer åbenbart ikke rigtigt med det
andet inden for De Radikales rækker, så det, jeg
godt kunne tænke mig at spørge om, er: Er det
korrekt, at der skal være brugerbetaling inden
for flere områder? Og hvis det er korrekt, vil Det
Radikale Venstre så stille det som et ultimativt
krav for en kommende regering, at der skal
være den her form for brugerbetaling, altså på
flere områder?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
404371;name_party;":
Vi går ikke rundt og stiller ultimative krav over
for alle mulige andre. Vi vil gerne forhandle. Vi
vil bare ikke finde os i, at der er andre partier,
der bestemmer, hvad vi må forhandle, og hvilke
emner vi kan forhandle eller ikke kan forhandle.
Det er så enkelt.
Så når Venstre og De Konservative nægter at
forhandle skattepolitik og andre partier nægter

at forhandle skattepolitik, så vil vi stadig væk
insistere på, at det er temaer, der er vigtige at
forhandle, og hvis vores stemmer bliver afgørende, skal vi selvfølgelig også have indflydelse.
Men vi siger da ikke præcist, hvordan tingene
skal være.";Marianne Jelved
404991;Time;"Vi har fremsat - hvis ikke det er sket, så sker
det snart - et beslutningsforslag, der opfordrer
til, at man nedsætter et ekspertudvalg, der prøver at se på, om man kan fordele den brugerbetaling, som allerede er i dag, på en lidt anden
måde. Vi har sådan set ikke taget stilling til det,
men vil gerne have det belyst. Det, der har sat
hele det her i gang, er som sagt den meget uhensigtsmæssige, meget kedelige sociale profil, der
er på tandbehandlingstilskuddene.";Kl. 17.50
405501;title_name;":
Den sidste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er hr. Jens Hald Madsen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
405625;name_party;":
Jeg synes, det er lidt besynderligt. Nu har jeg
siddet her i dag og lyttet til de spørgsmål, fru
Marianne Jelved har stillet de andre ordførere,
som på sådan skolelærerindevis afhørte dem i,
hvor forfærdeligt et skattestop er. De skulle forklare, hvorfor et skattestop er så forfærdeligt:
det er skrækkeligt. Men når man så spørger fru
Marianne Jelved selv om, hvorvidt hendes parti
vil stå udenfor, tage totalt afstand fra et skattestop i forhold til en parlamentarisk regering og
at være det parlamentariske grundlag, så kan
man ikke få svar. Alle skal afhøres og afæskes en
mening om skattestoppet, forklare, hvor dårligt
det er, men fru Marianne Jelved behøver ikke at
gøre det.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
406349;name_party;":
Jeg har også siddet og fulgt hr. Jens Hald Madsens spørgsmål i dagens løb, så jeg forstår godt
hr. Jens Hald Madsens spørgsmål nu.
Jeg vil gerne gentage, at uanset hvordan mandaterne falder efter et valg - det her gælder også
Venstre og De Konservative, de er også i farezonen - så vil Det Radikale Venstre søge indflydelse. Hvis vores stemmer bliver afgørende for et
flertal, vil vi gerne have indflydelse, sådan set ligesom Dansk Folkeparti gør det for tiden. Det er
meget naturligt.

(430)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
Derfor vil vi også gerne gå til valg på, at vi er
imod skattestoppet. Vi vil en skattereform. Vi vil
gerne sige til vælgerne: Lad være med at lytte til
dem, der skaber skræmmebilleder, hver gang
der er reformer. Det er jo dem, der sidder og laver reformen. Regeringen kunne jo sætte sig i
spidsen nu. Det er ikke givet, at det kommer til
at koste penge: det skal ikke koste penge: vi er
imod, at det skal koste penge at lave en skattereform.
Borgerne skal ikke stilles ringere, de skal stilles bedre. Der bliver nødt til at blive lavet om på
skattesystemet i Danmark.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
407486;name_party;":
Det kan godt være, det er mig - det er det sikkert - der er noget i vejen med. Men der blev
sagt: Vi ønsker politisk indflydelse. Og så siger
man dernæst: Men vi kan ikke legitimere et
skattestop.
Undskyld, hvad betyder det på jævnt dansk?
Vi vil ikke legitimere et skattestop, men vi vil
have politisk indflydelse, og vi vil gerne forhandle. Men hvordan kan man forhandle om
noget med en part, der siger: Vi vil have et
skattestop?
Hvis det alternative flertal til en regering er
SF, så er jeg sikker på, at hr. Villy Søvndal som
minister vil støtte fru Marianne Jelved. Hvorfor
går fru Marianne Jelved ikke sammen hånd i
hånd med hr. Villy Søvndal og siger til Socialdemokratiet: Vi har et ultimatum, vi vil ikke have
noget skattestop?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
408265;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvad SF har af
politik og strategi osv. Det må de selv afgøre.
Vi vil prøve at overbevise rigtig mange vælgere om - det kan godt være, det tager tid - at
skattestoppet er til skade for Danmark, fordi det
blokerer for at lave en reform, der sænker skatten på arbejde. I dag brandskatter man almindelige lønmodtagere, som i dag løfter opgaverne i
velfærdssamfundet. Vi har faktisk brug for, at
flere kommer på arbejdsmarkedet, at der er flere
med deltidsarbejde i dag, som tager fuldtidsarbejde osv. Det skal kunne betale sig at arbejde. I
dag er den højest beskattede aktivitet, man kan
lave, arbejde.
Hvis hr. Jens Hald Madsen læste lidt i Det
Økonomiske Råds rapport, vismændenes udtalelser, i Velfærdskommissionens oplæg, så ville

3433

hr. Jens Hald Madsen forstå, hvad jeg taler om.
Det kan godt være, at jeg udtaler mig kluntet,
men så henviser jeg til mine kilder.";Marianne Jelved
409180;Time;;Kl. 17.55
409223;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og går
til næste ordfører, som er hr. Ole Sohn.";Niels Helveg Petersen
409379;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke fru Marianne
Jelved for standhaftig optræden under ordførertalen. Det var faktisk rart at møde en kollega i
Folketinget, der er reflekterende, og som også er
i stand til og har vilje og lyst til at diskutere politik på en måde, hvor man forsøger at skue ud i
fremtiden og reflektere over de udfordringer, vi
står over for, frem for at svare med stereotyper,
når man bliver stillet stereotype spørgsmål.
Det synes jeg er rosværdigt, og jeg vil faktisk
godt starte med at sige, at jeg deler fru Marianne
Jelveds udsagn om, at der fortsat er behov for
store reformer i det her samfund, for at vi får tingene til at hænge sammen.
Det, der er behov for, er, at vi har en god, en
tryg og en tidssvarende offentlig sektor. Det er
helt afgørende, at vi har en god, tryg og tidssvarende offentlig sektor, og alle tre elementer er afgørende.
Det er vigtigt, at vi har gode daginstitutioner.
Hvorfor? Dels for at forældrene kan komme på
arbejde, dels for at børnene kan få et socialt samvær og have en ordentlig og tryg opvækst. Derfor er der behov for investeringer i bedre daginstitutioner, der giver bedre pladsforhold, så børnene er mindre syge, og så forældrene bliver
mindre syge, hvorved vi får et større arbejdsudbud.
Der er behov for, at vi får en bedre folkeskole,
som ikke mindst er tidssvarende både med hensyn til bygningsforhold, undervisningsforhold
og læringsforhold, så vi kan komme væk fra den
debat, som har været toneangivende i de senere
år, hvor det gælder om at skrue folkeskolen tilbage til fortiden, til det, der var moderne i
1960'erne med faglig indlæring og lige ud ad
landevejen og ikke skele til hverken højre eller
venstre. Vi skal have en moderne, tidssvarende
folkeskole, som kan være med til at uddanne
kreative, innovative og engagerede unge.
Vi har brug for en ordentlig omsorg i ældresektoren, som gør, at vi har gode plejehjem, en
ordentlig ældreomsorg i hjemmehjælpen og lig-

3434

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

nende. Alt det kræver investeringer i det offentlige i bygningsrenovering og materialer, men
ikke mindst i arbejdskraft.
Vi ved, at der minimum er 200.000, der forlader arbejdsmarkedet i de kommende 10 år. De
skal erstattes, men de skal erstattes af god, kvalitativ arbejdskraft, og det kræver, at vi investerer
i udviklingen og udbygningen af den offentlige
sektor og i uddannelsen af arbejdskraften.
Vi har desværre ikke fået nogen meldinger fra
regeringen om, hvordan det skal løftes. Regeringen har ikke på et eneste tidspunkt i dag, hverken i statsministerens svartale eller i de borgerlige partiers ordførertaler, løftet sløret for, hvordan man skal løse de udfordringer, vi står over
for.
Derfor bliver det en opgave for oppositionen
at finde sammen og sige, hvordan vi kan være
med til dels at vise alternativet til den nuværende laden stå til-politik over for den offentlige
sektor, dels hvor vi skal satse, og hvordan vi skal
finansiere det.
Her ligger der i forslaget til vedtagelse naturligvis kun signaler om, hvilken vej vi skal gå, for
det er det, der er helt afgørende, nemlig at signalere, hvad vi ønsker med den offentlige sektor.
Vi skal sikre, at der er tilstrækkeligt med midler,
for at man kan få den moderne, den trygge og
den tidssvarende offentlige sektor, og vi skal
også have fremlagt en plan for, hvordan vi får
uddannet og sikret den arbejdskraft, der er nødvendig, og hvordan vi får lavet den målrettede
uddannelsesindsats, som skal understøtte det.
Alle de ting er nødvendige, og det er de signaler, der ligger i det forslag til vedtagelse, som
oppositionen har fremsat, og det har vi ikke
kunnet få en debat med regeringspartierne om i
dag. Derfor er det vel mere egnet til, at vi også
drøfter det videre med offentligheden, så vælgerne kan se, at der er en forskel på, om man ønsker en god, tryg og tidssvarende velfærd i den
offentlige sektor, eller om man som regeringen
ønsker at arbejde mere frem mod skattelettelser,
så det bliver det private forbrug, der kommer til
at vokse på bekostning af vores fælles værdier.
Her skiller linjen i Folketinget mellem det nuværende flertal og oppositionen, og det synes
jeg for så vidt er meget sundt, for det giver også
mulighed for at få en god offentlig debat, som vi
ser meget frem til i de kommende 14 måneder
inden det kommende valg, eller hvornår det nu
kommer. Med de bemærkninger bakker vi op
bag forslaget til vedtagelse, for det er nødven-

digt, at vi får debatten om, hvordan vi sikrer
kvaliteten i den offentlige sektor.";Ole Sohn
413882;Time;;Kl. 18.00
413925;title_name;":
Der er en række medlemmer, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger, og jeg nævner lige, hvem jeg har nået at notere: hr. Jens Hald
Madsen, hr. Jacob Jensen, hr. Torsten Schack Pedersen og fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
414185;name_party;":
Jeg kunne lytte mig til, at man roste fru Marianne Jelved, og det er da også fint at gøre, og jeg
kan dermed ligesom forstå, at man samtykker
lidt med hensyn til det med, at man ikke kan legitimere et skattestop. Og da ordføreren havde
et ønske om, at vi skulle reflektere mere over tingene og ikke komme med stereotyper osv., kunne vi jo reflektere over fremtiden. Vi kunne sige,
at hvis der skulle være en alternativ regering og
hr. Villy Søvndal selvfølgelig skal være minister,
så er det vel oplagt, at SF og Det Radikale Venstre kunne komme med et fælles ultimativt krav
og sige: Skattestoppet falder til jorden, ellers bliver der ikke noget alternativ.
Det Radikale Venstre og SF er jo fuldstændig
enige, og ordføreren roste selv fru Marianne Jelved nu, fordi man ikke kunne legitimere et
skattestop. Hvad er så problemet med at komme
med et fælles ultimativt krav?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
415091;name_party;":
Skulle det være sket i løbet af dagens debat, at
en ordfører fra de nuværende regeringspartier
eller Dansk Folkeparti havde sagt noget, som
var rosværdigt, havde jeg været mand nok for at
rose det. Men når det nu var fru Marianne Jelved, jeg roste, var det, fordi jeg synes, at den reflekterende tilgang til fremtidens offentlige sektor er rosværdig, for den giver mulighed for at få
en politisk debat.
Det, der ikke giver mulighed for at få en politisk debat, er at stille stereotype krav om ultimative krav som forudsætning for et samarbejde
med dette og hint parti. Det er der jo ingen der
gør i virkelighedens verden. Jeg vil meget advare de partier, der gør det, for ultimative krav er
en kortslutning af folkestyret. Det, der er det
helt afgørende, er, at partierne - vi er syv partier
i Folketinget: der er nogle udenfor, der også gerne vil ind - fremlægger deres holdninger og får

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
dem vurderet af vælgerne. Jo større styrke man
har mandatmæssigt i Folketinget, desto mere
indflydelse får man på det resultat, der kommer.
Men jeg kan trøste hr. Jens Hald Madsen
med, at SF går efter at få en anden regering. Vi
har konstateret som det enkleste i verden, at der
er langt mere, der samler oppositionens partier,
end der skiller. Jeg er hundrede procent overbevist om, at vi også finder en fælles politisk linje
og et fælles grundlag for at finansiere de initiativer, der bliver igangsat.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
416561;name_party;":
Jeg forsøger jo bare at hjælpe til. Hvis der skal
reflekteres over fremtiden og over, hvad et regeringsalternativ er, vil jeg gerne hjælpe hr. Ole
Sohn i tankegangen. Det skal man altså. Derfor
er jeg bare så bekymret for SF og for ordførerens
fremtid, for hvis fremtiden er, at Socialdemokratiet vil fortsætte med et skattestop, kan det da
blive utrolig vanskeligt for SF at forklare sine
vælgere - jeg tror også, at De Radikale får store
problemer - hvordan man kan fortsætte med et
skattestop med den økonomiske politik, som SF
gerne vil gennemføre. Der er da ikke noget forkert i at stille krav. Fru Marianne Jelved har stillet krav om at være statsminister, og hr. Villy
Søvndal vil gerne være minister. Det er der da
ikke noget forkert i. Hvorfor så ikke stille et
krav, som er basalt for, at SF kan gennemføre sin
økonomiske politik?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
417436;name_party;":
Jamen SF har stillet et basalt krav. Jeg har bl.a.
her ridset op, hvilke krav vi har til fornyelse,
modernisering og fremtidssikring af den offentlige sektor. Derudover har vi et andet basalt
krav, hvilket vi har sagt gentagne gange, nemlig
at det, vi vil måles på, når vi får indflydelse, er,
at uligheden i samfundet bliver mindre. Det er
jo en målestok, som hr. Jens Hald Madsen og
hans parti ikke kan bidrage til. Så der er et meget klart alternativ. Vi ønsker at mindske uligheden i samfundet, og vi ønsker at sikre, at vi har
en god, tryg og tidssvarende offentlig sektor,
som kan matche de forventninger, borgerne berettiget har.";Ole Sohn
418084;Time;"3435

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
418127;name_party;":
Nu har vi prøvet her igennem dagens debat at få
nogle svar fra de forskellige ordførere, som står
bag det forslag til vedtagelse, der er blevet fremsat af Enhedslisten, Socialdemokraterne, De Radikale og SF, måske med lidt blandet held, kan
man vel sige. Jeg tror, vi med Enhedslisten kom
tættest på et klart svar om, hvad der lå i indholdet set med Enhedslistens briller. De andre partier var lidt mere valne i det, og vi må jo så fra
vores side forsøge at sjusse os frem til, hvad der
mon ligger i det, så vi kan lægge det sammen,
dele det med fire og så få et gennemsnit, som
måske er det, der nærmer sig det indholdsmæssige i forslaget til vedtagelse.
Jeg vil godt høre fra SF's ordførers side, hvad
der ligger i forslaget til vedtagelse. Når man siger, at der ikke er tilstrækkeligt med midler til
den offentlige sektor, hvad er det så for nogen
midler, der skal til ifølge SF?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
419044;name_party;":
Når vi siger, der ikke er tilstrækkelige midler i
den offentlige sektor i dag, så behøver man såmænd blot at vende blikket ud fra Christiansborg. Hvis hr. Jacob Jensen gjorde sig den ulejlighed at gå ud i en daginstitution, gå ud i en folkeskole, gå ud i en kommune og snakke med
personale, som arbejder med ældreomsorgen,
ville det stå tindrende klart, selv for hr. Jacob
Jensen, at der er for få ressourcer i den offentlige
sektor til at give børnene en tryg opvækst, give
folkeskoleeleverne mulighed for at udvikle sig
kreativt, innovativt og engageret og give vores
ældre medborgere en ordentlig omsorg.
Så alene her er det jo helt åbenlyst, at der er
behov for flere midler, flere ressourcer, bedre
uddannet arbejdskraft for at sikre de forventninger, som borgerne berettiget kan stille til en regering.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
419890;name_party;":
Det står jo i skærende kontrast til det, vi hørte
fra fru Marianne Jelved for et øjeblik siden, hvor
vi hørte, at der var for mange penge, at der simpelt hen blev ødslet, at 1,3 pct.s vækst var alt for
meget, det var uanstændigt, var vist ordvalget.
Hvordan hænger det så sammen med, at man
kan fremsætte et fælles forslag til vedtagelse, når
vi nu hører fra SF, at der skal bruges endnu flere
penge?

3436

Torsdag den 25. ianuar 2007 (F 5)

Er man enig om det indhold, der ligger i forslaget til vedtagelse, at der ikke er tilstrækkeligt
med penge, eller er man ikke? Har man overhovedet sat sig sammen blandt de fire partier og
diskuteret, hvad man egentlig mener, inden man
har fremsat sådan et forslag til vedtagelse?

fremtiden. Hvorfor dog ikke få det afklaret her i
nutiden? Jeg er sikker på, at vi i Venstre gerne
lægger lokale til, så hr. Ole Sohn, hr. Jan Petersen
og fru Marianne Jelved allerede inden valget
kan få en afklaring omkring skattestoppet.";Jacob Jensen
420866;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
420900;name_party;":
Nu vil jeg være meget elskværdig, for det mest
enkle svar vil være ja. Men det vil jo være at
kortslutte det engagement, som spørgeren har
om at komme lidt tættere på. Det står klart, at
der er et behov for at få flere ressourcer til den
offentlige sektor. Det tror jeg sådan set kun det
er Venstre og De Konservative som er imod,
Dansk Folkeparti tror det ikke engang selv, men
de støtter det indtil videre, og derfor er det sådan set ikke så interessant at diskutere med hr.
Jacob Jensen om det behov, for det oplever vælgerne i stigende omfang, og det ser man jo også i
det skred, der sker i vælgernes forventninger til
den offentlige velfærd.
Der er jo stigende krav om, at man skal have
en tidssvarende offentlig sektor, alt andet er jo
helt tåbeligt. Vi er et af verdens rigeste samfund,
og så er vi i en situation, hvor vi har en regering,
som presser den offentlige sektor i den grad. Det
er slet ikke nødvendigt. Og så er oppositionen
enig om, at der skal bruges flere ressourcer til at
sikre en ordentlig offentlig velfærd. Det synes
jeg da er et godt sundhedstegn.
Og så vil jeg godt, nej, det vil jeg ikke, tror jeg,
før næste gang.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
422080;name_party;":
Det, der er det helt afgørende, er, at der bliver
skabt et alternativ, hvor vælgerne kan se, at der
er mere, der samler end skiller. Det er der. Der er
meget mere, der samler Det Radikale Venstre,
Socialdemokraterne og SF og for den sags skyld
også Enhedslisten end det, der skiller. Så jeg kan
berolige spørgeren, det er intet problem, vi finder løsninger på at sikre en bedre offentlig velfærd. Og det er det, der er helt afgørende.
Så er det op til vælgerne at sammensætte Folketinget på en sådan måde, at vores holdning
om, at nødvendigheden af at få lavet en skattereform, som sænker beskatningen af arbejdsindkomst, som også matcher med Det Radikale
Venstres - vi kan så have nogle diskussioner om
fordelingsprofilen, men at vi får sænket beskatning af arbejdsindkomst er da helt afgørende fremmes. Og det er jeg overbevist om at vælgerne gør.
Når fru Marianne Jelved tidligere talte om det
uansvarlige i forbindelse med regeringen, er det
jo, fordi den opsætter en målsætning, siger 0,5
pet. og går ud og roser sig af, at den styrer efter
en bestemt plan, og så gør den det overhovedet
ikke alligevel. Og det er ikke gået op for spørgerne i nogen af regeringspartierne overhovedet, hvordan økonomien sejler. Man siger et og
gør noget andet.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
423377;name_party;":
Jeg er næsten sikker på, at det, jeg spørger om,
giver hr. Ole Sohn lejlighed til at slutte sit svar.
For jeg synes jo sådan set, at hr. Ole Sohn i højere
grad burde tage diskussionen med fru Marianne
Jelved, som stod på talerstolen og sagde, at det
måske var helt uansvarligt, at der blev brugt så
mange penge i øjeblikket. Så det kunne være, at
hr. Ole Sohn og fru Marianne Jelved skulle få
diskuteret af internt, hvad det er, de egentlig
mener, for det står da i hvert fald lysende klart,
at det stritter i hver sin retning. Det, jeg nu ellers
havde tænkt mig at spørge hr. Ole Sohn om, var
i forbindelse med, at Socialdemokraternes ordfører, hr. Jan Petersen, sagde, at der ville være en
kamp mellem Socialdemokratiet, SF og De Radikale omkring skattestoppet, når stemmerne var
talt op. Og hr. Ole Sohn talte om at skue ud i

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
424255;name_party;":
Jeg tror, at hvis man markedsførte et produkt på
samme måde som hr. Ole Sohn markedsfører
det her, så ville man komme i karambolage med
markedsføringslov, forbrugerombudsmand og
alt muligt andet. Det er jo som at gå ind i en butik og købe en lykkepakke. Altså, man har sådan
et eller andet med, at det rummer rigtig, rigtig
mange ting, men når man pakker det ud efter
valgnatten, ja, så kan det være, der kommer en
rigtig stinker. Men det har man jo ikke mod til at
fortælle vælgerne.
Hvorfor dog ikke sige, hvad det er, man vil?
Den økonomiske politik er jo ret central for,
hvordan man kan opfylde de ønsker, som de

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
forskellige partier har. Fair nok. Det var da ikke
for meget at forlange, at man for at give vælgerne et klart billede af, hvad oppositionen vil, så
formulerede et klart alternativ til den økonomiske politik, herunder hvordan man samlet set
forholder sig skattestoppet. Det var da vel ikke
for meget at forlange, så vælgerne havde et klart
valg.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
425289;name_party;":
Det er for meget at forlange, at SF skulle præsentere et økonomisk forslag, som indebærer, at vi
vil have skattestoppet fjernet hurtigst muligt.
Vores politik er, at hver gang vi stiller et krav
om, at vi skal have nogle bedre daginstitutioner,
en bedre folkeskole, flere varme hænder i ældreomsorgen, så er det fuldt finansieret. Vi ønsker
at finansiere velfærdsreformerne. Det er da det
helt afgørende. Vælgerne skal da vide, at vi ikke
gennemfører beslutninger, hvor man sender regningen videre til kommende generationer. Det
er da noget af det mest asociale, man kan gøre.
Derfor er det helt afgørende, at hvis man
stemmer på SF, så ved man, at man får nogle
bedre daginstitutioner, man får en bedre folkeskole, man får en bedre ældreomsorg, og man
får også foretaget de investeringer, som vi lægger an til.";Ole Sohn
426145;title_name;":
Den sidste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er fru Pia Christmas-Møller. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
426286;name_party;":
Jeg har forstået, at SF mener, at alt ondts moder
er denne regeringens skattestop. Derfor er det
meget interessant, at vi i dag har fået afdækket,
at Socialdemokratiets ordfører i hvert fald ikke
kunne afvise, at der er indgået en aftale mellem
SF og Socialdemokratiet om, at skattestoppet
også holder, dersom man efter et valg får en SFstøttet socialdemokratisk regering.
Så vil jeg godt høre, om denne aftale også omfatter det, som Socialdemokraterne lover vælgerne, nemlig at skattestoppet kun kan afløses af
en skattereform, som mindst et borgerligt parti
deltager i, at enten V eller K altså har fået en vetoret. Det er jo det, Socialdemokraterne rejser
land og rige rundt med. Det går jeg ud fra også
er en klar del af den aftale, som man har indgået.
Det vil jeg gerne have et svar på.

3437

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
427120;name_party;":
Jeg er nødt til at skuffe fru Pia Christmas-Møller.
Der var to fejl i spørgsmålet. For det første er der
ikke indgået en aftale om et skattestop mellem
SF og Socialdemokraterne, fordi vi grundlæggende er imod. Det tror jeg faktisk, at alle, der
bare åbner avisen stort set hver dag, vil vide. For
det andet kunne SF aldrig drømme om at indlade sig på et projekt, hvor et borgerligt parti, som
i den grad har været med til at skabe ulighed i
det her samfund med skattestop, skulle have
indflydelse eller vetoret på en skattereform.";Ole Sohn
427695;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
427797;name_party;":
Den her debat bliver mere og mere interessant.
Vi har fået en meget klar bekræftelse fra den socialdemokratiske ordfører, fordi vedkommende
fik adskillige lejligheder til at sige fra over for
det. Det skete ikke. Nu får vi at vide, at der overhovedet ikke findes sådan en aftale, meget interessant.
Må jeg spørge på en anden måde? Kan hr. Ole
Solm på SF's vegne garantere, at SF hverken
støtter eller deltager i en socialdemokratisk ledet
regering, der ikke har et regeringsgrundlag, der
indeholder, at skattestoppet skal fjernes hurtigst
muligt, og hurtigst muligt er inden for det første
halve år? Kan SF garantere, at en sådan regering
hverken deltager man i eller støtter på den ene
eller den anden parlamentariske måde? Det er jo
også en måde at afklare tingene på.";Pia Christmas-Møller
428579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
428612;name_party;":
SF går til valg på at sikre det, som jeg har skitseret her, nemlig en forbedring af den offentlige
sektor, som er fuldt finansieret: som indebærer,
at man får lavet en skattereform, som sænker beskatningen af arbejdsindkomster, og som overflytter en del af den til boligbeskatning på nøjagtig samme måde, som vismændene har foreslået. Det er det helt afgørende for os. Vi indlader
os ikke på noget som helst med at stille ultimative krav, og vi kunne da i øvrigt heller aldrig
drømme om at indlade os på eller binde os op
på noget - hverken det ene eller det andet.

3438

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

Vi går ikke til valg på et skattestop. Vi går til
valg på en skattereform, og vi agter at kæmpe
det bedste, vi har lært, for at få vores politik
igennem. Vi binder os naturligvis ikke op på andre partiers politiske holdninger, for hvad skulle
vi så med syv partier?";Ole Sohn
429531;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og hermed er vi igennem ordførerrækken, og jeg skal give ordet til
statsministeren.";Niels Helveg Petersen
429686;title_name;":
Debatten i dag har i høj grad drejet sig om tal, og
det kan man jo også sige er meget naturligt, når
det nu er økonomi, der i meget høj grad har været i fokus - så ikke et kritisk ord om det.
Men vi må ikke på noget tidspunkt glemme,
at der jo bag hele den diskussion om tal ligger
hensynet til mennesker, ønsket om, at vi har en
så høj kvalitet i den offentlige service som overhovedet muligt.
Det handler om, at vi har tilrettelagt en børnepasning her i landet, som sikrer børnene god
omsorg og masser af udfordringer. Det handler
om, at vi fører en skolepolitik og sikrer ressourcer til skolerne, så vi har undervisning af høj
kvalitet, hvor eleverne får gode faglige kundskaber og udvikler deres kreative evner. Det handler om, at vi har de ressourcer i sundhedssektoren, som kan sikre, at vi her i landet kan tilbyde
borgerne en sundhedsbehandling af højeste internationale standard. Det handler om, at vi har
en ældreomsorg her i landet, hvor vi tager os
godt af vore ældre medborgere og sikrer den
hjælp, støtte og pleje, som er nødvendig, når de
har brug for det. Det handler om, at vi fører en
politik, hvor vi hjælper de handicappede i vores
samfund til en så god tilværelse, som det overhovedet kan lade sig gøre, og til at have de samme muligheder som andre: og det handler om,
at vi sikrer tilstrækkelige ressourcer til, at de
mest udsatte grupper i vores samfund også kan
få en god tilværelse. Det er det, det handler om:
det er mennesker.
Men for at kunne gøre disse gode ting og sikre en høj kvalitet i den offentlige service er man
selvfølgelig også nødt til at snakke om pengene
og dermed om tallene, der skal få det hele til at
hænge sammen.
Jeg har noteret mig, at nogle af ordførerne fra
oppositionen har anklaget regeringen for, at den
ikke har nogen plan for det her. Jo, det har vi i
høj grad, og det har vi haft hele tiden.

Lad mig bare kort ridse op, at hvis vi kigger
bagud, altså til den periode, hvor vi har haft regeringsansvar, kan vi altså se, at der fra 2001 til
2007 har været en vækst i det offentlige forbrug
på 35 mia. kr. Så der er tilført flere penge til offentlig velfærdsservice.
Hvis vi så kigger fremad og også tager fat i
den valgperiode, vi allerede er i, har vi faktisk
gjort det, at vi forud for valget i februar 2005
præsenterede vælgerne for en meget klar plan
med hensyn til, hvordan vi ville tilrettelægge
velfærdspolitikken i valgperioden, ja, vi gik
endda frem til 2010 for at tage det hele med,
også ud over den første valgperiode, for at give
vælgerne et meget klart billede af, hvordan vi
kunne tænke os at disponere de offentlige midler, vi mener er til rådighed til offentligt forbrug.";Anders Fogh Rasmussen
432342;Time;"Nu er vi så i fuld gang med punkt for punkt
at indfri de løfter, vi gav til vælgerne før valget.
Vi sagde før valget, at der frem til 2010 efter regeringens opfattelse var 30 mia. kr. i alt til rådighed til vækst i det offentlige forbrug.
Så var vi fair og meget åbne og sagde, at sådan her ønsker vi at de skal fordeles på forskellige formål, så og så meget til f.eks. børnepasning,
herunder sænkning af prisen for at få passet
børn i vuggestue og børnehave. Det er nu gennemført, og vi er i gang med at tilføre flere penge til bedre kvalitet i daginstitutionerne.
Vi sagde, at der skal være flere penge til bedre
hjemmehjælp, det er vi i gang med at gennemføre. Vi sagde, at der skal være flere penge til sygehusene, det er vi også i fuld gang med. Vi sagde,
at vi vil investere massivt i Danmarks fremtid mere forskning, mere udvikling, iværksætteri,
mere uddannelse - og vi satte endda tal på, vi
sagde 10 mia. kr., og det er vi nu også i fuld gang
med at gennemføre.
Så vi har lagt det meget åbent frem, en plan
helt frem til 2010, som vi godt ved er ud over
den valgperiode, vi har nu, og hvor vi ikke ved,
hvem der har regeringen efter denne valgperiodes udløb, men vi synes, det er fair at sige til
vælgerne, hvordan vi mener at det skal tilrettelægges.
Jeg ved godt, at specielt fru Marianne Jelved
er meget kritisk over for den form for politik,
hvor man siger meget, meget klart til vælgerne
inden valget, hvad det er, man vil gøre, og bagefter indfrier man det så til punkt og prikke: fru
Marianne Jelved taler meget hånligt om denne
såkaldte kontraktpolitik med vælgerne.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
Ja, det er en kontraktpolitik, for det er min
opfattelse, at man skal sige meget klart før valget, hvad man vil, og så skal man stå ved det, og
så skal man gennemføre det efter valget.
Den der gammeldags form for politik, hvor
man siger nogle ting inden et valg - og helst lidt
uklart - og så efter valget sætter sig sammen bag
lukkede døre og finder på et eller andet, og hvor
vælgerne bliver dybt overraskede over, hvad
der kommer ud af det, synes jeg hører en fjern
fortid til, som ikke er i pagt med en moderne tid,
hvor vælgerne har et berettiget krav på at få et
indblik i, hvad det er, politikerne vil, et berettiget krav på, at det, man siger før valget, står
man ved, og at man gennemfører det efter valget.
Derfor er jeg en meget stor tilhænger af den
form for politik, fordi det er i pagt med et moderne folkestyre og det er i pagt med moderne
folkeoplysning, at man siger det meget klart og
meget åbent - og det skal være meget gennemsigtigt - inden valget, så alle ved, hvor de står.
Derfor er det jo heller ikke mærkeligt, at der
så i dag bliver efterlyst sådanne klare svar fra
den nuværende oppositions side, for den har en
selvfølgelig ambition om at blive regering. Det
skal man ikke bebrejde oppositionen, det er meget naturligt: man kan sige, det er næsten oppositionens opgave at arbejde for at komme af med
regeringen og selv blive regering.
Men hvis det skal være troværdigt, er det da
rimeligt, at vælgerne forud for valget ved meget
præcis, hvad det er, de får. Vælgerne ved præcis,
hvad de får, hvis de genvælger denne regering.
Så har vælgerne da også krav på at vide præcis,
hvad de får, hvis de vælger en anden regering.
Det er da folkestyre: at man får alternativerne
præsenteret over for hinanden.
Der må man jo nok sige, at vi i dag har set en
meget, meget splittet opposition, hvor det mildest talt er uklart, hvad der vil ske, hvis oppositionen skulle få held med sit ønske om at blive
regering. Der er vild uenighed. Det har vi set i
diskussionen om, hvor mange midler der skal
bruges på offentlig velfærd.
Se, der står i det forslag til vedtagelse, som
oppositionspartierne har fremsat, at det ikke på
de nuværende vilkår er muligt for den offentlige
sektor at indfri et dokumenteret udgiftsbehov,
og at man pålægger regeringen at sikre kommuner og regioner tilstrækkelige midler. Men der er
ingen, der har kunnet give et klart svar på, hvad
det så er. Der er alle mulige bud.

3439

Skattestoppet, må vi sige, er nærmest faldet,
hvis oppositionen skulle få held med sit forehavende og blive regering: det står klart efter dagens debat, at så bliver skattestoppet afskaffet.
Hr. Ole Sohn har gjort det klart, at der bestemt
ikke er nogen aftale med SF om at bevare skattestoppet, og fru Marianne Jelved har gjort det
meget klart, at Det Radikale Venstre ikke vil legitimere skattestoppet, så man må sige, at det er
blevet gjort klart under dagens debat, at skifter
regeringsmagten ved det næste valg, falder
skattestoppet. Jeg ved godt, at Socialdemokraterne siger, at de regner med, at de kan få støtte
fra de borgerlige partier til at videreføre skattestoppet, men det er da opsigtsvækkende, hvis
Det Radikale Venstre og SF vil finde sig i det.
Det vil i hvert fald være meget uortodokst.";Kl. 18.20
437200;Time;"Så vil jeg også sige, at det er en lidt utroværdig opposition, som nu har travlt med at løbe fra
den 2010-plan, som den daværende socialdemokratisk ledede regering selv udgav. Den lagde
op til en beskeden vækst i det offentlige forbrug
på 0,5 pet. om året, men nu i dag har vi hørt fru
Marianne Jelved sige, at det er aldeles uansvarligt, at den nuværende regering har tilladt en
vækst på over 1 pet. om året, altså mere end det
dobbelte af, hvad den tidligere regering selv lagde op til. Det er helt, helt utroværdigt.
Vi må sige, at vi har fået en helgardering fra
fru Marianne Jelved i dag. Først kritiserer fru
Marianne Jelved regeringen for at give for få
midler, og derefter kritiserer fru Marianne Jelved regeringen for at give for mange midler til
kommunerne, og det kan man da i hvert fald
kalde en helgardering. Men jeg vil alligevel sige,
at jeg har hæftet mig ved, at der dog er sket noget under debatten i dag, hvis man skal lægge
det, fru Marianne Jelved sagde i sit indlæg, til
grund, nemlig at Det Radikale Venstre ikke stiller nogen ultimative krav og nok ikke ville have
handlet meget anderledes end den nuværende
regering.
Fru Marianne Jelved sagde også, at V og K vil
være i farezonen efter et valg, hvis Det Radikale
Venstre skulle blive en udslagsgivende faktor.
Det lyder truende at blive kaldt at være i farezonen, men hvis jeg skal være meget venlig, opfattede jeg det som en slet skjult invitation. Men jeg
må bare sige til fru Marianne Jelved, at regeringens udgangspunkt altså er meget klart: Der er
et skattestop, og inden for rammerne af det
skattestop er det også muligt at tilføre flere mid-

3440

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

ler til vækst i det offentlige forbrug i de kommende år.";Kl. 18.25
438967;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
derefter hr. Ole Sohn og derefter hr. Rasmus
Prehn.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
439156;name_party;":
Man kan jo sige, at det er lidt pudsigt, at landets
regeringsleder fordyber sig meget i, hvad forskellige oppositionspartier mener i modsætning
til andre, og stadig ikke giver noget svar på det
fuldstændig afgørende spørgsmål om, hvad vi
skal gøre, hvis vi virkelig vil sikre udbygning af
velfærden i fremtiden.
Regeringen har selv stillet spørgsmålet: Hvad
gør vi, når 200.000 offentligt ansatte forlader arbejdsmarkedet inden for de næste 10 år? Ifølge
regeringens eget udspil til kvalitetsreform har
man større forventninger om mere velstand,
men forventer ikke flere hænder, så jeg kunne
godt tænke mig at spørge statsministeren: Mener statsministeren, at der skal være flere eller
færre ansatte inden for den sociale service i
fremtiden?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
439959;title_name;":
Der skal være det tilstrækkelige antal til at sikre
god kvalitet i den offentlige service og pleje og
omsorg af dem, der har brug for det, og der er
mange midler til at nå det mål. Der er stadig ledige, og dem skal vi have i arbejde, og vi skal
føre en fornuftig seniorpolitik, der betyder, at
de, der er på arbejdsmarkedet, får lyst til at være
der noget længere tid. Derfor har vi indgået en
velfærdsaftale, der på sigt betyder, at folk bliver
længere tid på arbejdsmarkedet.
Jeg tror også, det bliver nødvendigt at sikre,
at der kan komme arbejdskraft til Danmark fra
udlandet i de kommende år, så vi kan opretholde den produktion i Danmark, der er nødvendig, og endelig lytter jeg meget til, hvad mange
offentligt ansatte selv fortæller om, hvordan arbejdet kan tilrettelægges på en anden måde, så
man bruger mindre tid på administration og
mere tid på omsorg og pleje.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
440876;name_party;":
Ja, men statsministeren svarer bare ikke på det
efter min mening fuldstændig afgørende
spørgsmål, nemlig om der skal være flere eller
færre ansatte i den offentlige sektor.";Jørgen Arbo-Bæhr
441060;Time;"Man siger selv, at der er 200.000, der forlader
det offentlige, og samtidig siger man, at der ikke
er plads til, at det offentlige aftager så mange,
fordi en mere ansat i den offentlige sektor ifølge
kvalitetsreformen vil betyde en mindre ansat i
den private sektor. Er meningen med det, at der
skal være 200.000 færre ansatte, eller hvor mange færre ansatte skal der være til at tage sig af
vore gamle, vore børn, vore unge og vore syge?
Det må da være rimelig nemt at svare på. Mener
statsministeren, at der skal være flere eller færre
offentligt ansatte i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
441689;title_name;":
Der er jo ingen, der kan sige noget om, hvordan
tallet vil udvikle sig, men det, jeg siger, er, at der
skal være det antal, som er nødvendigt for at
sikre, at vore ældre kan få ordentlig omsorg og
den pleje, de har brug for, at børnene kan blive
passet på en god måde, at børn og unge mennesker kan blive undervist på en god måde, og at
vi har de læger og sygeplejersker, der skal til for
at sikre, at sygehusene kan køre på en god måde. Svaret er, at der skal være dem, der er brug
for, men vi ved, at det bliver en stor udfordring,
og jeg har angivet fem redskaber, som kan være
med til at sikre, at vi kan nå målet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
442342;name_party;":
Nu har regeringen siddet godt 5 år, og så er det
jo lidt svært at blive ved at sige, at man har lavet
planer, og at man har truffet beslutninger om at
løse nogle problemer.
Vi ved, at der f.eks. mangler langt over 1.000
sygeplejersker og har gjort det gennem flere år.
Regeringen har haft regeringsmagten i 5 år, det
er en flertalsregering, som har kunnet gennemføre alt, hvad den har haft politisk vilje til, så
hvorfor har man så ikke sørget for at sætte gang
i uddannelsen af sygeplejersker, så man havde
løst det problem? Regeringen har haft magten i
5 år, og der er en stigende mangel på sygeplejersker.

(431)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
443053;title_name;":
Det er ikke kun et spørgsmål om, hvor mange
der kommer igennem uddannelsessystemet,
men også om, hvor mange der overhovedet er til
rådighed på arbejdsmarkedet.
Sagen er den, at i de kommende år vil der
simpelt hen være færre hænder til rådighed på
arbejdsmarkedet, fordi de store årgange går på
pension i de kommende år og de små årgange
kommer ind på arbejdsmarkedet. Selv om man
fastholder, at den samme andel af en årgang tager en uddannelse som sygeplejerske eller læge
eller social- og sundhedsassistent, eller hvad det
nu er, vil antallet falde, alene fordi det er små årgange, og det er derfor, jeg siger, at vi er nødt til
at bruge en række dynamiske redskaber for at
sikre, at vi alligevel har arbejdskraft nok. Der er
stadig ledige, og dem må vi have i arbejde: vi
må føre en positiv seniorpolitik, så de ældre, der
er på arbejdsmarkedet, får lyst til at blive lidt
længere, måske på nedsat arbejdstid, og der er
en række andre elementer, som jeg også har skitseret her i dag.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
444074;name_party;":
Ja, men nu har regeringen siddet i godt 5 år, og
så er det jo ikke tilstrækkeligt, at statsministeren
siger noget om, hvordan man vil løse nogle problemer i fremtiden. Hvorfor har man ikke løst
det problem, at vi i de sidste 5 år har haft en stigende mangel på sygeplejersker, og at vi har
haft en stigende mangel på social- og sundhedsassistenter i ældreomsorgen? Det er jo problemer, som har eksisteret gennem flere år, og hvis
regeringen havde taget sig sammen og havde
sat uddannelser i gang, kunne det måske have
afhjulpet en del af problemet.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad er grunden til,
at man ikke har handlet, mens man har haft 5 år
med et absolut flertal i Folketinget? Man snakker stadig væk om, at man vil lave planer for
fremtiden, men hvorfor har man ikke løst de udfordringer, som man har haft politisk mulighed
for at løse de sidste 5 år?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
444990;title_name;":
Jamen regeringen har udvidet uddannelseskapaciteten, også inden for sundhedsområdet. Der er
i dag ansat flere læger og flere sygeplejersker i
sundhedssektoren, end der var, da denne regering tiltrådte, så regeringen har sørget for at ud-

3441

vide kapaciteten. Men det, vi som politikere har.
et ansvar for, er jo også at kigge fremad. Vi kan
se, at inden for de næste 10 år vil der gå ganske
mange på pension, og det er altså de store årgange, så hvordan sikrer vi, at der også i fremtiden er en ordentlig service? Det er derfor, regeringen har sat sin kvalitetsreform i gang.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
445607;name_party;":
Når man hører statsministerens seneste svar,
kan man jo undre sig over, at det netop er nu, vi
oplever de allerstørste problemer på det område. Regeringen har simpelt hen forsømt at gribe
ind i tide.
Men jeg vil gerne stille spørgsmål til noget
andet. Det er jo en kendt sag, at statsministeren
ved tidligere lejligheder har haft svært ved at
skelne imellem, hvornår opgaven som statsminister og hvornår opgaven som formand for partiet Venstre skal varetages: det oplevede vi senest med Marienborgsagen. Men når det handler om brugerbetaling, er det jo helt klart, at her
er statsministeren virkelig nødt til at skelne, for
på den ene side er statsministeren formand for
et parti, der har vedtaget at gå ind for stigende
brugerbetaling, og på den anden side har statsministeren sagt offentligt, at brugerbetaling på
offentlige serviceydelser ikke skal stige synderligt, og det er jo lidt interessant.";Rasmus Prehn
446519;Time;"Hvad er egentlig holdningen, og hvad kan
danskerne regne med? Vi har jo set, at fra 2001
til 2006 har der været en stigning på hele 23 pet.
af brugerbetaling på offentlige serviceydelser,
mens den almindelige prisstigning kun har været på 10 pet., så hvad kan danskerne regne
med?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
446859;title_name;":
Det, som jeg har sagt i dag, er: Regeringen har
ingen planer om at foretage en generel forhøjelse
af brugerbetalingen, og lad mig i øvrigt minde
om, at regeringen har sat brugerbetalingen for
pasning af børn i vuggestue og børnehave meget kraftigt ned.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Rasmus Prehn, at
han er meget dårligt orienteret om, hvad Venstres landsmøde har vedtaget. Jeg skal ikke bebrejde hr. Rasmus Prehn det, for han har jo ikke
sin daglige gang her, men jeg vil bare orientere
om, at Venstres landsmøde besluttede, at hvis
regeringen i øvrigt ønskede det, ville Venstres

3442

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

landsmøde ikke modsætte sig, at der kunne indføres brugerbetaling. Dertil har jeg svaret: Den
frihed ønsker vi ikke at benytte os af, for det er
ikke, og det bliver ikke regeringens politik at
indføre brugerbetaling.

sørge for, at den også kan betales af kommunerne og regionerne. Derfor har jeg lidt svært ved at
forstå begrundelsen for, at man vil stemme
imod, og at man fremsætter et alternativ, der er
indholdsløst.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
447946;name_party;":
Det var vist et meget fornemt eksempel på hundrede meters udenomssnak, vi fik her fra statsministeren, for sagen er jo, at vi kan se, at der
har været markante stigninger i brugerbetaling.
Bare sådan noget som buspriserne er steget med
26 pet. fra 2001 til 2006. Statsministeren kan undre sig, men det siger tallene jo, så når statsministeren siger, at danskerne rolig kan regne med,
at brugerbetalingen ikke vil stige, er det jo hule
ord, for sagen er, at imens vi har haft en borgerlig regering, er den steget ret voldsomt, og der er
altså noget, der tyder på, at den fortsat vil gøre
det. Så det er altså det, danskerne kan regne
med, eller hvad?

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
448657;title_name;":
Jeg tror, at hr. Ole Stavad ganske har misforstået,
hvad de pågældende ordførere i øvrigt ret dygtigt har fremført hele dagen.
Problemet er jo ikke, at der står noget om at
sikre kommunerne og regionerne tilstrækkelige
midler, for det gør regeringen, og det vil regeringen fortsat gøre. Vi har også klart præsenteret,
hvordan vi vil gøre det, så det er ikke problemet.
Det er lige så meget det, at der står, at Folketinget konstaterer, at under de nuværende vilkår er
det ikke muligt for den offentlige sektor at indfri
dokumenterede udgiftsbehov, for det er vi ganske enkelt uenige i. I perioden fra 2001 til 2007 er
det offentlige forbrug altså øget med 35 mia. kr.,
og der har aldrig nogen sinde været brugt så
mange penge på velfærd som nu, så derfor er
det klart, at regeringen ikke kan være enig i det,
som forslaget til vedtagelse bliver indledt med.
Det er grunden til, at vi ikke kan støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
449629;title_name;":
Jeg afviser fuldstændig påstanden om, at der
skulle være tale om en meget voldsom stigning i
brugerbetalingen. I alt væsentligt er brugerbetalingen steget i takt med priser og lønninger på
de områder, hvor der er brugerbetaling, men regeringen har nedsat brugerbetalingen for pasning af børn i vuggestue og børnehave, og regeringen har i forbindelse med kommunalreformen indført et loft for taksterne i den kollektive
trafik, så det står altså fast, hvad jeg har sagt her
i dag: Regeringen vil ikke bruge brugerbetaling
som et redskab i kvalitetsreformen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
450220;name_party;":
Jeg har dagen igennem lyttet meget til debatten
og ikke mindst til borgerlige spørgsmål angående det forslag til vedtagelse, som er fremsat af
den samlede opposition.
Kritikken har jo samlet sig om den første
pind, og jeg har egentlig haft svært ved at se regeringens, regeringspartiernes og Dansk Folkepartis begrundelse for at stemme imod den. Det,
vi beder om, det, vi forlanger og forventer af regeringen, er jo netop, at når regeringen skaber
forventninger om sikring af en ordentlig og bedre velfærd, har regeringen også ansvaret for at

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
450799;name_party;":
Det er nu ikke den argumentation, jeg har hørt
fra de forskellige ordførere og spørgere, men jeg
tager statsministerens besvarelse af mit spørgsmål som udgangspunkt for mit supplerende
spørgsmål.";Ole Stavad
451006;Time;"Kan vi konstatere, at statsministeren mener,
at når kommunerne tvinges til at foretage generelle besparelser med fyring af lærere, beskæring af ældreomsorg, biblioteker, børnepasning
osv. som følge, skyldes det simpelt hen udygtighed hos de lokale politikere, herunder Venstrefolk? Kan vi konstatere, at statsministeren mener, at de problemer, som kan dokumenteres, og
som opleves af befolkningen, er netop det serviceniveau og de forventninger, statsministeren
har ønsket sig, så man har misforstået det, jeg
også lyttede mig til i statsministerens indledende besvarelse, så alt det gode, han vil med den
offentlige sektor, kun er ord, men ikke noget,
som man skal forvente statsministeren vil lægge
vægt på kan realiseres?

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
451826;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at jeg har stor tillid til det
lokale selvstyre og til de kommunale folkevalgtes evne til at administrere pengene lokalt. Det
er netop et lokalt ansvar, mens det, regeringen
har ansvaret for, er at sikre, at der overordnet set
er de penge til rådighed, der skal være, og der
har altså været tale om en vækst i det offentlige
forbrug på 35 mia. kr. fra 2001 til 2007.
Lad mig i øvrigt sige, at her forleden kunne vi
jo konstatere, at samtidig med at en række kommuner under efterårets budgetlægning klagede
over mangel på penge, har der altså været penge
nok til at opføre kulturhuse og rådhuse og forskellige andre ting, og det skal vi ikke blande os
i fra regeringens side. Det er en lokal beslutning,
om man vil bruge penge på rådhuse og kulturhuse og andre anlæg, eller man vil bruge penge
på børnepasning og ældreomsorg osv., så hr. Ole
Stavad skal altså ikke komme og anklage regeringen for at foretage nedskæringer, når det er
lokalt, man har ansvaret for at disponere pengene.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
452873;name_party;":
Jeg er faktisk meget enig med statsministeren i,
at bag de tal, som ikke mindst de borgerlige
spørgere har forsøgt at få dagen til at handle om,
handler det jo også om mennesker og deres velfærd og om den konflikt, som er blevet stadig .
mere klar efter dagens debat. Der er en blok,
som vil investere i velfærd, og der er nogle, der
småfusker og lusker lidt med at spare op til nogle skattelettelser.
Vi har jo set meget klart, at De Konservative
virkelig kæmper ihærdigt for det. Den konservative skatteordfører, den konservative finansordfører osv. benytter enhver lejlighed til det,
mens Dansk Folkeparti mere eller mindre klart
afviser, at de vil være med til at lette selskabsbeskatningen. Nu er statsministeren jo kendt for at
kunne skære igennem en gang imellem og minde De Konservative om, at det jo er Dansk Folkeparti, der er med til at sikre dem ministerbilerne, så kunne vi så få et klart svar fra statsministeren: Betyder de hentydninger, der er kommet
om, at selskabsbeskatningen kan blive lettet, at
det er et forslag, vi vil se fra regeringen inden et
folketingsvalg?

3443

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
454025;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at den socialdemokratiske
kampagne om, at det handler om, at nogle vil
velfærd og andre vil skattelettelser, er for gennemskuelig. Regeringens politik er lysende klar,
og den fremgår også af regeringsprogrammet,
nemlig at vi lover befolkningen et skattestop - et
skattestop, hverken mere eller mindre - og hvis
der er økonomisk råderum til det, vil vi fortsætte det arbejde for at sænke skatten på arbejdsindkomst, som vi startede i sidste valgperiode.
Det er sådan, landet ligger. Men vi har også konstateret, at på nuværende tidspunkt er der ikke
noget råderum, og på nuværende tidspunkt er
der derfor ingen planer fra regeringens side om
at lette skatten på arbejdsindkomst yderligere.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
454773;name_party;":
Det kan godt være, det var mig, der gjorde statsministeren forvirret, men jeg spurgte faktisk
ikke om at lette skatten på arbejdsindkomst. Jeg
spurgte om den konkrete diskussion, der har
været, og som jeg går ud fra at statsministeren er
bekendt med.
Der har været forslag fremme om, at der skal
ses på muligheden for at lette selskabsbeskatningen, og det var det, jeg spurgte til. Kommer
regeringen inden næste folketingsvalg med en
melding om, at den mener, at selskabsbeskatningen skal lettes? Man må gå ud fra, at en så afgørende beslutning, som man jo må gå ud fra at de
folk, der har de tanker, mener det er, er nået
frem til regeringens top, og statsministeren kan
vel svare rimelig klart på spørgsmålet.";Morten Bødskov
455496;Time;"Hvis svaret er, at det gør der - ja, så er det
valg, som statsministeren negligerer, nemlig valget mellem skat og velfærd, en kendsgerning. Så
er det jo virkelig klart, at der er en blok, som vil
foretage velfærdsinvesteringer, og at der er nogle andre, som lidt mere uldent har svært ved at
finde ud af, hvad de vil. De går og sjusser lidt og
vil gerne have nogle skattelettelser, fordi de mener, det er det bedste at bruge borgenes penge
til.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
456000;title_name;":
Jeg vil gerne gøre hr. Bødskov opmærksom på,
at regeringens politik er at sænke skatten på arbejdsindkomst, hvis der er et råderum til det, og

3444

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

at vi har konstateret, at der ikke er råderum til
det.
Det, denne regering har konstateret, og det,
denne regering har bevist, er, at det kan lade sig
gøre både at sænke skatten på arbejdsindkomst
og at sikre flere penge til velfærd. Det gjorde vi
nemlig i sidste valgperiode. Her blev skatten på
arbejdsindkomst sænket med 10 mia. kr., og
samtidig har vi øget det offentlige forbrug med
35 mia. kr. i perioden 2001-2007.
Derfor tror jeg også, hr. Morten Bødskov skal
spare sine bemærkninger om, at der er nogle,
der går og smålusker. Nej, vi har lagt tingene
fuldstændig åbent frem, oven i købet før valget,
så alle kunne se, at skatten var sat ned, uden at
velfærden blev skåret ned. Nej, de, der går og
smålusker, er dem, der påstår over for befolkningen, at de vil fastholde skattestoppet, samtidig med at det ligger fuldstændig klart, at de,
der skal støtte dem, for at de kan danne regering, ikke vil være med til det, og derfor bliver
det aldrig til noget. Skattestoppet falder, hvis regeringen falder.";Anders Fogh Rasmussen
457240;title_name;":
Tak til statsministeren. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet for korte bemærkninger, så vi går
nu til anden omgang.
Fru Marianne Jelved har bedt om ordet som
ordfører, og jeg gør opmærksom på, at ordføreren har 3 minutters taletid i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
457514;name_party;":
Ja, det er uretfærdigt.
Det er ingen kunst at love, at man vil udnytte
det råderum, som man har besluttet sig for er til
stede til kommunale opgaver, ved at gå til valg
på at love, hvordan det råderum skal bruges.
Men så vidt jeg ved, fortalte statsministeren ikke
vælgerne, at han ville føre Danmark i krig i Irak,
og statsministeren glemte også at fortælle, at der
skulle komme en stor kommunalreform, der lagde opgaverne fuldstændig om, afskaffede amterne og oprettede regioner uden skatteudskrivningsret. Det var to af de store ting, som vælgerne måtte forholde sig til ved næste valg.
Venstre lover mange ting under forudsætning
af, at Venstre får 90 mandater efter et valg. Men
det gør Venstre som bekendt ikke, og derfor er
Venstre jo - i anførselstegn - så heldige, at Venstre kan dominere De Konservative og Dansk
Folkeparti og få dem til at rette ind efter Venstres valgløfter. Det er den moderne folkeoplys-

ning, som statsministeren kalder det, og det er
nøjagtig den måde, som præsident Bush tryner
andre på. Det er de store, der har retten til at bestemme, for det er dem, der har magten, men
det er ikke moderne folkeoplysning og ikke moderne politik efter Det Radikale Venstres opfattelse.
Vi har fremlagt vore forslag til et kreativt
Danmark. Der er ti pejlemærker for, hvordan
Danmark i de næste 15 år kan give svaret på,
hvad vi skal leve af, og hvordan vi skal leve
sammen. Vælgerne ved helt præcist, at vi ønsker
en skattereform, og hvorfor vi gør det, og vi har
også angivet, hvordan vi mener den kan se ud.
Men vi har også sagt åbent, at målet er, at skatten på arbejde skal ned, og at vi vil forhandle
med partierne om det: selv med Venstre og
Dansk Folkeparti vil vi forhandle. Vi har også
sagt, hvordan vi gerne ser globaliseringens udfordringer blive løst i det danske samfund, hvordan uddannelsessystemet bør indrettes, for at
det kan blive løftet osv.
Alt dette ved vælgerne, og vælgerne bør have
tillid til, at de folkevalgte, som de vælger herind,
også er i stand til at samarbejde efter et valg.
Men det, statsministeren lægger op til, er at
amerikanisere, effektivisere og kortslutte demokratiet, afskaffe flerpartisystemet og lave Danmark om til et topartisystem. Forudsætningen
for, at statsministeren kan føre sin kontraktpolitik som beskrevet, er, at der er 90 mandater bag
statsministerens tale, men vi finder, at det er en
meget, meget firkantet måde at føre politik på.
Vi mener, at vælgerne skal forholde sig til de
ideer, de visioner og de forslag, partierne har, og
i en dialog være med til at løfte opgaverne i fællesskab. Men der bliver jo ikke nogen dialog, når
statsministeren har bestemt, hvordan tingene
skal være, og man kan jo heller ikke bestemme,
hvordan tingene skal være i en 4-årig periode, i
en valgkamp. Derfor er det kun enkelte elementer, der indgår i denne kontraktpolitik, men det
er selvfølgelig væsentlige elementer.";Marianne Jelved
460407;Time;"Jeg vil sige til allersidst, at jeg tror på, det kan
lykkes at få mange flere til at se, at der var nogle
kvaliteter i de traditioner, vi havde i det danske
folkestyre indtil 2001-valget. De traditioner tror
jeg vi skal tilbage til igen.";Kl. 18.50
460688;title_name;":
Hr. Ole Stavad som ordfører.

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)";Niels Helveg Petersen
460769;name_party;":
Jeg havde ikke mulighed for at komme tilbage
efter statsministerens besvarelse af mit sidste
spørgsmål, og derfor vil jeg godt sige til statsministeren, at jeg egentlig ikke synes, at det svar,
som statsministeren gav, var et signal om respekt for lokalpolitikerne.
Jeg synes, det er udtryk for disrespekt, for
manglende respekt, når statsministeren siger, at
når kommunalpolitikere og borgmestre sidder
under svære vilkår og prøver at få enderne til at
hænge sammen, men er nødt til at skære på områder, som de bestemt ikke bryder sig om at
skære på, og er nødt til at fyre lærere, som man
er nødt til i den kommune, hvor jeg bor, og som
har en Venstreborgmester, skyldes det, at de
bygger kulturhuse. Det synes jeg ikke er en ordentlig og regulær måde at tage debatten på, og
det er det i endnu mindre grad, når vi ved, at en
række af de løfter, der blev givet kommunerne
med de lovforslag, som indenrigsministeren fik
vedtaget sidste år, er der ikke levet op til.
En anden del af sandheden er, at i den kommune, hvor jeg bor, er man blevet tvunget til at
nedsætte skatten med 0,76 pet., men man har
bare manglet at få penge fra staten, så man også
kan gøre det.
Jeg synes ikke, det er en ordentlig måde at behandle vore lokalpolitikere på. Jeg synes, det er
ansvarsforflygtigelse fra statsministerens side,
og det kommer jo til udtryk, når man ikke ønsker at stemme for et forslag til vedtagelse, hvor
det, vi lægger op til, er, at regeringen selv bør
bære ansvaret for, at de løfter, den giver, også
kan finansieres. Men det ønsker man ikke.
Måtte jeg så gøre den bemærkning til statsministerens bemærkninger om skattestoppet og
om, hvad der vil ske efter et valg, at jeg synes, at
problemet for både statsministeren og i øvrigt
hele højre side af Folketingssalen er, at man efterhånden er så fastlåst i blokpolitikken, at man
mener, at man kun kan stemme ting igennem
med de partier, der peger på den pågældende
statsminister og regering. Traditionen har været,
at vi har kunnet samarbejde på tværs. SR-regeringen havde eksempelvis et fast samarbejde
med de to nuværende regeringspartier om arbejdsmarkedspolitikken. Man kan finde en lang
række andre eksempler.
Forudsætningen for alle de konklusioner,
statsministeren drager, er, at nu skal vi operere,
som om vi har et topartisystem, og vi skal have
en blokpolitik, hvor vi ikke samarbejder ordent-

3445

ligt med hinanden over midten. Jeg vil godt sige, at Socialdemokratiets forudsætning er, at vi
skal have et samarbejdende folkestyre, når vi får
en ny regering, og derfor vil vi ikke acceptere
den præmis, at der kun kan gennemføres det,
som den kreds af partier, der har peget på den
regerende statsminister, står bag, her i Folketinget. Vi vil slås for et arbejdende folkestyre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
463549;name_party;":
Nu nævnte hr. Stavad jo selv skattestoppet, og i
dag har vi hørt den radikale ordfører omtale sit
partis forhold til skattestoppet. Jeg vil gerne
spørge den socialdemokratiske ordfører, om det
vil være ultimativt for socialdemokratisk deltagelse - ikke bare ledelse, men deltagelse - i en
eventuelt kommende regering, at Socialdemokraterne gennemfører og fortsætter skattestoppet, som man har givet tilsagn om. Vil det være
ultimativt? Kan jeg få et klart svar på det?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
464053;name_party;":
Nu skal jeg have hr. Kim Andersen undskyldt,
hvis han ikke har været i salen hele dagen, for
det har været en lang dag. Men vores oprindelige ordfører blev nødt til at forlade Tinget, da
han har fødselsdag og har fået gæster, som han
skal hjem til, og derfor er jeg trådt til.";Ole Stavad
464341;Time;"Som han har sagt tidligere: Der er ingen tvivl
om, at skattestoppet i den valgperiode, der kommer efter næste valg, vil stå fast. Men det er lige
så klart - og det mener jeg faktisk meget, meget
langt også flugter med det, fru Marianne Jelved
sagde - at vi har behov for at kunne lave reformer i det her land, og når det er lykkedes at få
det her samfund til at hænge langt bedre sammen end tidligere, så skyldes det bl.a., at vi har
lavet tre skattereformer, en i 1980'erne med Isi
Foighel og Palle Simonsen og to i 1990'erne.
Det gjorde vi i øvrigt udgiftsneutralt, men vi
lavede kloge omlægninger, som betyder, at skatteprocenterne i dag er langt lavere, end de var
tidligere. Det arbejde går vi i gang med, og vi
forventer, vil jeg godt sige, at Venstre ikke melder sig fuldstændig ud af dansk politik og derfor så også har en interesse i det, for vi har sagt,
at det kun kan gælde før et valg, hvis det er et
bredt flertal, som også rummer et af de borgerlige partier.

3446

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
465394;name_party;":
Det var jo nærmest som at høre et radikalt svar.
Kan hr. Stavad ikke gøre det lidt tydeligere? Vil
det være ultimativt for Socialdemokraterne at
fastholde skattestoppet, som det er defineret af
VK-regeringen, eller vil det ikke? Det første svar,
jeg fik her, tydede på, at svaret er, at man ikke
vil. Man vil igangsætte en skattereform, som
måske nok ikke provenumæssigt giver mere til
staten, men som omfordeler summer imellem
befolkningen. Kan jeg få et mere tydeligt svar?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
465905;name_party;":
Der er to muligheder. Den ene er, at jeg er en meget dårlig pædagog. Den anden er, at hr. Kim
Andersen er en meget dårlig lytter.
Jeg startede med at sige, at jeg gerne vil bekræfte det, hr. Jan Petersen sagde tidligere på
dagen om, at der ikke vil ske ændringer i forhold til skattestoppet frem til og med den valgperiode, der kommer efter næste valg, men at vi,
som vi har sagt hele tiden, vil gå i gang med at
forhandle skatteomlægninger, en skattereform,
som kan sikre lavere skat på arbejdsindkomst, at
vi vil appellere til borgerlige partier om også at
deltage i et sådant arbejde, at vi har en forventning om, at Venstre i opposition ikke melder sig
fuldstændig ud af dansk politik. Men forudsætningen for, at det kan træde i kraft inden udløbet
af den kommende valgperiode, er, at der står et
bredt flertal bag, som også rummer borgerlige
partier i det nuværende flertal.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
466831;name_party;":
Hr. Stavad prøver at spille en falsk melodi over
temaet, at det samarbejdende folkestyre er sat
ud af spil og afløst af et rigidt topartisystem,
som overhovedet ikke vil lege med alle, og Socialdemokraterne påtager sig helt frivilligt rollen
som dem, de andre ikke vil lege med, og så satser man åbenbart på nogle medlidenhedsstemmer. Jeg ved ikke, hvad der er den strategiske
overvejelse, men kendsgerninger bygger det jo
ikke på.
For det første: Hvordan var det lige, at SR-regeringen startede rødkløverperioden i 1993?
Man gennemførte over hals og hoved på tværs
og i trods med et mandats flertal en omfattende
skattereform, som havde den tunge ende nedad,
hvor man overhovedet ikke søgte dialog eller

samarbejde ud over det absolut nødvendige
flertal.
Hvordan er det i dag? Ja, det er klart, at den
borgerlige regering selvfølgelig benytter sig af
de flertalsmuligheder, der er for at komme igennem med sin politik, men det indebærer jo også,
at vi har gennemført en stribe aftaler omfattende
bl.a. Socialdemokratiet og også omfattende Det
Radikale Venstre. Lad mig nævne velfærdsreformen, lad mig nævne en stribe aftaler på økonomi- og erhvervsministerens område, en stribe aftaler på energiområdet, en stribe aftaler på
transportområdet, og ja, også beskæftigelsesministeren kan jeg fremhæve.
Der er en lang, lang række områder, hvor, ja,
jeg er ked af at sige det, Socialdemokraterne ikke
er dem, der ikke må leges med. Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
468305;name_party;":
Jeg vil da meget gerne glæde mig over, hvis det,
fru Pia Christmas-Møller siger, er, at Det Konservative Folkeparti rent faktisk gerne vil praktisere det samarbejdende folkestyre. Hr. Morten
Bødskov stillede det måske ikke særlig pæne
spørgsmål lidt tidligere på dagen, om Det Konservative Folkeparti efter næste valg havde en
overvejelse om at skifte ministerbilerne ud med
indflydelse, sådan at Dansk Folkeparti kunne få
ministerbilerne.
Hvis det er sådan, at Det Konservative Folkeparti skulle have ønske om at få den rolle efter
næste valg, hvis vi skulle komme i den ulykkelige situation, at flertallet stadig holder, så kunne
det da være interessant. Så kunne vi måske igen
få det samarbejdende folkestyre til at fungere.
Jeg har sådan set ikke rigtig Det Konservative
Folkeparti mistænkt for ikke gerne at ville det i
praksis. Jeg synes også, at man på de områder,
Det Konservative Folkeparti har ansvaret for,
har vist, at der er der en større vilje hos de ministre til at samarbejde bredt, end vi desværre har
set hos de fleste Venstreministre.";Ole Stavad
469370;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
469415;name_party;":
Det er også en kendsgerning, at der er lavet en
stribe brede aftaler inkluderende Socialdemokratiet i denne regerings periode på konservative ministerområder, men også på Venstreministerområder. Sådan er det.
Må jeg så ikke sige, at jeg er lidt træt af, at politik efterhånden er ved at blive et spørgsmål

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
om, hvem der kan spinne mest, hvem kan sætte
den mest falske dagsorden op på den mest overbevisende måde, få flest journalister til at rende
med den.
Det Konservative Folkeparti har sat en stribe
sager på dagsordenen. Lad mig nævne: velfærdsreform, det var vores krav: skattelettelser
på arbejdsindkomst, det var vores krav: krav om
en strukturreform, amternes afskaffelse, det var
Det Konservative Folkepartis krav: krav om faglighed i folkeskolen og test og lignende har vi
kæmpet for i mere end 20 år. Vi har kæmpet for
disse meget, meget store, omfattende initiativer
igennem en lang årrække fra en position, hvor vi
stod helt alene med kravene. Vi har ikke bare sat
det på dagsordenen, vi har nu gennemført det til
resultater.
Jeg er nødt til at sige, at den der falske melodi, som desværre mange yngre politikere falder
for, gider jeg ikke at høre på mere. Forhold jer til
kendsgerningerne. Jeg mener: at hr. Stavad dog
plejer at være inden for pædagogisk rækkevidde, så prøv at falde tilbage i det gamle, gode
spor, det kan den ældre generation af Socialdemokrater godt være bekendt.";Pia Christmas-Møller
470883;title_name;":
Det er da tale, man kan forstå.
Hr. Stavad.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
470962;name_party;":
Lad mig sige til fru Pia Christmas-Møller, at hvis
fru Pia Christmas-Møller er tilfreds med den
konservative indflydelse i de sidste 5 år, så har
jeg jo ingen som helst grund til at være utilfreds
på De Konservatives vegne.
Så kan jeg i øvrigt fuldt og helt tilslutte mig
ærgrelsen over, hvordan spin fylder voldsomt
meget i forhold til realiteter. Så jeg tror, vi har en
fælles alliance på flere områder.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
471408;name_party;":
Vi får jo nu en anskuelighedsundervisning i,
hvordan Socialdemokraterne havde forestillet
sig at føre regeringsforhandlingerne, hvis der
skulle vise sig et flertal for, at man kan sætte sig
for bordenden til nogle forhandlinger. De går så
ud på, at Socialdemokratiet vil starte med at
fastslå over for sine nuværende oppositionssamarbejdspartnere, at skattestoppet står fast. Det
kan man så 2 minutter efter konstatere at det

3447

ikke gør, fordi resten af oppositionen jo hader
skattestoppet af et godt hjerte.
Så prøver ordføreren at klare sig igennem ved
at sige, at o.k., det håber vi så på at Venstre og
De Konservative fortsat vil stå ved.
Hvad er det så, projektet går ud på? Det er jo
at starte med at foreslå det, som man selv lige
har brugt det halve af dagen på at kritisere sønder og sammen, nemlig at sænke skatterne, godt
nok på arbejdsindkomst, men man glemmer at
sige, hvor de så skal hæves. Det kan jo kun i det
format, det skal stilles op i, være hos boligejerne,
bilejerne, det kan være grønne afgifter og mere
af samme skuffe med pinsepakker, og hvad ved
jeg. Inden dagen er gået, er projektet jo faldet
sammen, og hvordan vil man så forholde sig til
det, når man ikke har flertallet for det?
Er det det, der er billedet til borgerne i dag?
Sådan ser det helt tydeligt ud. Det ligner rent
studiekredssamarbejde, som ikke hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
472801;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skulle give den serviceoplysning, at jeg tror, kameraerne er slukket, og
sige til hr. Erling Bonnesen, at jeg synes, han
skulle have lyttet lidt til fru Pia Christmas-Møller, for det der forsøg på spin og at tage en dagsorden, som er falsk, klæder ham ikke.
Så til spørgsmålet om regeringsgrundlaget:
Jeg har haft glæden af at være konkret involveret i at lave sådan noget, og den måde, sådan noget foregår på, er jo normalt, at man skriver de
ting ind, der skal ændres. Virkeligheden er jo
normalt sådan, når man danner en regering, at
det, der bliver lavet om, er det, som det flertal
kan blive enige om, eller det, som den regering,
der dannes, kan skaffe et flertal for i Folketinget
i øvrigt.
Derfor vil der jo ofte mellem partier - der er
forskellige partier, fordi man har forskellige
holdninger på konkrete områder - være spørgsmål, som man må lade ligge, om man så må sige,
fordi der ikke er enighed om at lave det om.
Derfor vil retstilstanden jo normalt fortsætte,
hvis det er sådan, at der ikke er enighed. Det er
jo i hvert fald den måde, vi arbejdede på. Jeg ved
ikke, om der er sket ændringer - ikke sådan,
som jeg synes jeg har kunnet observere.";Ole Stavad
474019;title_name;":
Nej, nu er taletiden altså udløbet.
Så bliver det igen hr. Erling Bonnesen.

3448

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
474178;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at kameraerne er
slukket og alt det, og vi sad også sådan set og
ventede på at kunne blive færdige, så vi kunne
komme videre til de næste punkter.";Erling Bonnesen
474365;Time;"Jeg er faktisk meget glad for, at det punkt har
udviklet sig så omfangsrigt, som det har, for
specielt her mod afslutningen blev det jo fuldstændig tydeligt, at styringen af landet går totalt
i stå. Ordføreren har jo selv lige præcis dokumenteret det, for hvad var det, ordføreren præciserede nu? Vi håber på, at det går i valgkampen,
og at vi får flertallet, så vi kan sidde der, blev der
sagt. De ting, vi så ikke kan blive enige om - det
var det, ordføreren sagde - lader vi så ligge. Og
vi kan jo lige konstatere, at der intet er, man i de
nuværende oppositionspartier, hvis man skulle
få flertallet, kan blive enig om. Så tingene går i
stå. Forklar mig kort og godt: Hvad kan man blive enig om?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
475099;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Erling Bonnesen, at han mener, at det vil være en katastrofe for nationen,
hvis det er sådan, at en kommende regering ikke
kan blive enig om at ændre skattestoppet. Det er
egentlig en reaktion, der undrer mig lidt, da hr.
Erling Bonnesen og hans parti sammen med
statsministeren siger, at hvis de får lov til at fortsætte i en ny 4-års-periode efter næste valg, så
vil der ikke komme ændringer i skattestoppet.
Vi har tværtimod sagt, at vi ikke bare vil sidde og vente og gøre ingenting. Næh, vi vil forberede. Og hvis der kan skabes et tilstrækkelig
bredt flertal med andre partier, kan man agere
også i næste valgperiode, men kan der ikke det,
så vil det være et tema, som kommer på ikke til
det førstkommende valg, men det efterfølgende.
Så jeg synes ikke, at hr. Erling Bonnesen har
meget sagligt belæg for sin frygt. Jeg er i hvert
fald ret overbevist om, at befolkningen hellere
vil have velfærd end skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
476081;name_party;":
Nu var hr. Ole Stavad meget bekymret for det
samarbejdende folkestyre. Blokpolitik og andre
stærke ord blev der brugt. Jeg synes, at hr. Ole
Stavad skal blive hernede, for vi skal her efterfølgende til at forhandle et forslag på eksempelvis erhvervsområdet, og der er jeg næsten sikker

på, uden at kunne love det, at vi har et bredt forlig. Men tilbage til det svar, som blev givet lige
før til hr. Erling Bonnesen.
Hvis man forestiller sig, at der kom en S-ledet
regering efter næste valg, hvordan vil den så forholde sig til den situation, når den skal til at forhandle med Radikale, med SF, med Enhedslisten
om skattepolitikken? Hvis man ikke kan blive
enig, hvad er det så for en situation, man står
med? Hvad er det for en situation, man skal tage
udgangspunkt i, når man skal til at finansiere
andre projekter, herunder det, som vi i øvrigt
har diskuteret hele dagen i dag, nemlig væksten
i den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
477037;name_party;":
Min erfaring har egentlig været, og jeg tror, at
statsministeren her ville give mig en lille smule
ret, at Folketingssalen ikke er det bedst egnede
sted til at lave regeringsforhandlinger som sådan og heller ikke til forhandlinger mellem de
partier, der skal lave et regeringsgrundlag. Jeg er
helt overbevist om med de erfaringer, jeg har fra
1990'erne, hvor jeg selv havde fornøjelsen af at
være med i processerne, at vi finder ud af det.
For som det kan konstateres også med det forslag til vedtagelse, der er fremsat her i dag, så er
der langt, langt mere, der samler den nuværende opposition, end der skiller.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
477688;name_party;":
J 0, men det må vel være rimeligt nok, når vi diskuterer en så vigtig sag som, hvordan den offentlige sektor skal ud vikle sig, at vi så også får
et rimeligt svar på, hvilke forudsætninger oppositionspartierne lægger ind i den dagsorden,
som de gerne vil føre efter et eventuelt valg,
hvor de skulle overtage regeringsmagten.
Derfor synes jeg, det er rimeligt nok at spørge
hr. Ole Stavad som ordfører: Hvad er det for en
forudsætning, hr. Ole Stavad ser, ifald man ikke
blive enig med SF, med Enhedslisten, med De
Radikale, som jo gang på gang klokkeklart har
sagt, at de ikke går ind for et skattestop, hvad
Socialdemokraterne til gengæld gør? Jeg synes,
det er vigtigt, at få det afklaret her i aften.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
478428;name_party;":
Jeg synes, vi kører lidt i ring. Jeg synes måske
også, at vi gentager de samme spørgsmål og de
samme svar, som har været stillet og afgivet tid-

(432)
Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
ligere på dagen. Det er sagt meget, meget klart
af hr. Jan Petersen, og jeg har gentaget det, at der
ingen som helst tvivl er om, at en socialdemokratisk ledet regering vil respektere skattestoppet, som det er defineret, i den kommende valgperiode.
Der vil så blive taget en række initiativer, så
kratluskere ikke kan få lov til at gå fri. Det, vi
har set i Rigsrevisionens beretning om måden,
man forvalter på, og om snydere, der ikke betaler deres skat, vil der blive taget fat på. Det er jeg
sikker på også vil komme ind som en del i et regeringsgrundlag, nemlig at der skal oprustes, så
de, der ikke betaler skat efter ydeevne, men efter
snydeevne, skal med ind og betale til samfundet
på lige fod med andre, og det er typisk ikke de
fattigste folk, vi snakker om her.";Ole Stavad
479399;Time;"(Kort bemærkning).
Torsten Schack Petersen (V):
Nu er jeg jo glad for, at Socialdemokraterne har
fået ny ordfører her hen over aftenen. Jeg havde
jo så håbet på, at jeg her sidst på dagen havde
haft fornøjelsen af at se Socialdemokratiets formand, men det kunne jeg så ikke få lov at se
frem til.
Hr. Ole Stavad har så bidraget endnu mere til
forvirringen, for da Socialdemokraterne lancerede deres skattepolitik og deres tvivlsomme opbakning til skattestoppet, var det en forudsætning, at skulle der ændres, skulle der være en tilslutning fra V eller K, før man kunne lave noget
om. Det har den socialdemokratiske skatteordfører, hr. John Dyrby, i starten af december været
ude og undsige i Børsen. Nu siger hr. Ole Stavad, at der igen skal være en vetoret. Kan hr. Ole
Stavad ikke prøve at skabe bare en lille smule
klarhed? Altså, i marts har vi den ene udmelding, i december den anden og i januar den tredje. Hvad skal man dog efterhånden tro?
(Kort bemærkning).
(";Kl. 19.10
480383;name_party;":
Jeg har ikke set nogen udtalelser af hr. John Dyrby i Børsen, men i det hele taget har dagen i dag
jo været præget af citatfusk i en stil og grad, så
man undrer sig over, at de siddende formænd,
hvis de ellers kunne gennemskue det, lader det
passere. Det er formentlig det, vi er udsat for her
ud fra, hvad statsministeren sagde tidligere.
Jeg forlanger jo sådan set ikke, at hr. Torben
Schack Pedersen skal kende Socialdemokratiets
vedtagelser grundigt, på samme måde som So-

3449

cialdemokraterne også har svært ved helt at
kende indholdet i Venstres. Det, jeg siger her,
ville hr. Torben Schack Pedersen kunne forvisse
sig om er det, der står i det, der blev vedtaget i
slutningen af januar 2006 på den socialdemokratiske hovedbestyrelses gruppemøde, og det var
det, der blev bekræftet under den socialdemokratiske kongres i september 2006. Så hr. Torben
Schack Pedersen kan regne med, at der er fuldstændig klarhed over den sag.";Ole Stavad
481353;title_name;":
Jeg må lige sige til hr. Ole Stavad, at det ikke kan
være formændenes opgave at sikre, at citaterne,
der bringes, er korrekte. Det var ligesom en antydning til formandskabet. Jeg må på det bestemteste afvise, at vi skulle sidde og tage stilling til det, når vi leder mødet.
Hr. Torsten Schack Pedersen for endnu en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
481733;name_party;":
Jeg er så glad for, at formanden kan udtale mit
navn korrekt, når hr. Ole Stavad ikke kan.
Jeg synes så, at hr. Ole Stavad lige skulle notere datoen den 5. december 2006 i forbindelse
med en overskrift om kovending i skattepolitikken for S, netop hvor hr. John Dyrby i teksten siger, at man ikke skal give V og K vetoret for ændringer i skattepolitikken. Det har jeg svært ved
at se som citatfusk, må jeg bare sige. Det er ikke
til at finde ud af, hvad der er op og ned. Enten er
der en vetoret, eller også er der ikke. Og enten
skal der forhandles om et skattestop med den
øvrige opposition eller også skal der ikke.
Det er vel ikke for meget at forlange også i
forhold til det, som hr. Ole Stavad startede sit
ordførerindlæg med at sige om folkestyret, at
ordføreren også gjorde det sådan rimelig klart
for vælgerne, hvad det er for en pakke, vælgerne
får, i stedet for at man bare tager en stor kasse,
putter noget glitterpapir om, og så håber på, at
når båndet engang bliver løsnet, bliver de, der
har købt pakken, ikke alt for skuffede.
Men det, som Socialdemokratiet forsøger at
pakke ind i et bredt stykke papir, indeholder
nok noget, som jeg tror at vælgerne er meget bekymrede for at lukke op.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
482971;name_party;":
Lad mig først sige til formanden, at jeg meget
beklager, hvis min sætning kunne opfattes som

3450

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)

en kritik af formanden. Det var absolut ikke
ment sådan, det var mere en af de måske lidt friske bemærkninger, man skal undlade.
Måtte jeg så sige til spørgeren, at jeg ikke rigtig ved, hvad det er for et ærinde, han er ude i.
Jeg vil sige, at i forhold til, hvad jeg har sagt til
Børsen og er blevet citeret for, har Børsen sjældent været sandhedsvidne. Jeg har tilladt mig
engang at sige det sådan, og jeg håber, Børsen
vil tilgive mig, at forskellen på, om Børsen havde talt med mig eller ikke talt med mig, var, at
hvis man havde talt med mig, så var det, jeg var
citeret for, i citationstegn, hvorimod at det, man
citerede mig for, når de ikke havde talt med mig,
og som også var forkert, ikke var i citationstegn.
Jeg tror, at hr. John Dyrby kan svare på alle hr.
Torben Schack Pedersens, undskyld, Venstres
spørgers spørgsmål, hvis det er sådan, at jeg udtaler navnet forkert.

flertal, hvor de ikke var med, men hvor vi lavede det hen over midten - aldrig.
Vi har ikke oplevet, at finanslove kun kunne
vedtages med de partier, som stod bag den regering, der var i 1990'erne. Det er anderledes nu.
Eksempelvis blev vi jo ikke engang inviteret til
forhandlinger om den sidste finanslov. Det blev
meddelt, at der sådan set ingen grund var til det.
Indtil finansloven for 2007 sagde man, at partier,
der ikke kunne tilslutte sig regeringens skattestop, ville man ikke forhandle med og lave noget stort forlig sammen med på finansloven.
Så tilsluttede Socialdemokratiet sig skattestoppet, og derefter fandt man ud af, at det alligevel ikke var nok til, at man ville have os med.
Sådan er retstilstanden, og blokpolitikken er
desværre langt, langt mere udpræget og konsekvent under denne regering, end den har været
nogen sinde tidligere i de år, jeg har været med.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
484915;name_party;":
Jeg synes nok, hr. Ole Stavad var lidt af en provokatør i sit åbningsindlæg her under anden
runde. Det var jo, fordi hr. Ole Stavad pludselig
mente, at der nu er tale om blokpolitik, og at der
under SR-regeringen ikke var tale om blokpolitik. Altså, at vi har blokpolitik nu, og at det havde man ikke dengang under SR.";Peter Skaarup
485245;Time;"Det synes jeg er en sandhed med store modifikationer. Det hænger jo sammen med, at Socialdemokraterne og i øvrigt også De Radikale
på interessante områder er med i store aftaler, vi
sidder og diskuterer. Som fru Pia ChristmasMøller nævnte: Der er velfærdsaftalen, en stor
forkromet aftale over mange år, som Socialdemokraterne er med i, og som De Radikale er
med i. Der er medieforliget med vigtige spørgsmål om mediesituationen, og her er Socialdemokraterne med. Politireformen, den største reform, som man har ventet på i årevis, og som Socialdemokraterne i øvrigt ikke kunne gennemføre, da de havde regeringsledelsen, er Socialdemokraterne med i.
Er det blokpolitik?

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
485954;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at vi har vidt forskellige
opfattelser af det her, og man burde måske engang lave den gode gamle statistik om, hvem
der stemmer for hvilke forslag, for så ville man
se, at langt hovedparten af den lovgivning, der
går igennem Folketinget, støttes af stort set alle
partier i Folketinget, herunder Socialdemokraterne, måske lige med undtagelse af Enhedslisten.
Men jeg vil godt bede hr. Ole Stavad bekræfte, at Socialdemokraterne på flere afgørende områder jo har ført en slingrekurs, der har gjort det
næsten umuligt i perioder at lave aftaler med
Socialdemokraterne om vigtige spørgsmål. De
områder er man altså nødt til at se bort fra, når
man diskuterer det her emne.
Hvad angår skattestop, har Socialdemokraterne jo kørt en forfærdelig slingrekurs fra at
være totalt modstandere til nu mere eller mindre
måske at kunne acceptere det under nogle bestemte former. Der er også udlændingepolitikken, hvor man var på vej til at have en aftale om
integrationspolitikken og troede, at nu var Socialdemokraterne gået væk fra den der protestpolitik fra 2001. Men nej, der sprang de i sidste
øjeblik fra integrationsaftalen alligevel og ville
heller ikke være med i velfærdsaftalens del om
det.
Det er to enormt vigtige områder, hvor det er
meget naturligt, at Socialdemokraterne ikke er
med, for det har de jo selv valgt ikke at ville være.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
487350;name_party;":
Jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at retstilstanden - det ved jeg hr. Peter Skaarup også ved, for
han var her før 2001 - var en helt anden dengang. Vi har aldrig oplevet, at eksempelvis Enhedslisten har nedlagt veto imod, at vi lavede

Torsdag den 25. januar 2007 (F 5)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
487657;name_party;":
Nu er der ikke tid til at få en ordentlig diskussion med de taleregler, der er for korte bemærkninger, så derfor er jeg nødt til at tage et enkelt
eksempel. Vi kan eksempelvis tage integrationsaftalen, der blev indgået, og som Socialdemokratiet i første omgang var med i. Det er egentlig
en meget god illustration af problemstillingen,
for Socialdemokratiet var med, men regeringen
var kun optaget af at lave en aftale, der holdt
med Dansk Folkeparti. Derfor blev der indføjet
noget om, hvilke grupper der skulle skaffe sig
selv arbejde, folk, som normalt anses for at være
mere eller mindre uarbejdsdygtige og i hvert
fald ikke arbejdsmarkedsparate, det, man i teknisk sprog kalder matchgruppe 4: de skulle ud
at søge det arbejde. Der ønskede regeringen slet
ikke at tage hensyn til Socialdemokratiet i udmøntningen.
Derfor viste netop integrationsaftalen problemet med blokpolitikken, nemlig at man sidder.
med et flertal sammen med Dansk Folkeparti,
og når det skal udmøntes, er man kun optaget af
at tage hensyn til Dansk Folkeparti. Hvorimod
det, der har været traditionen, ikke er blevet
fulgt: at har man lavet en aftale, så bøjer man
mod hinanden og lytter til hinanden. Den vilje
findes ikke i den nuværende regering, fordi man
kun er afhængig af Dansk Folkeparti, og Dansk
Folkeparti er ofte ikke særlig interesseret i brede
aftaler.";Ole Stavad
489036;title_name;":
Tak til hr. Ole Stavad. Så er det hr. Ole Sohn som
ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
489122;Time;;Kl. 19.20
489136;name_party;":
Når jeg tager ordet i anden runde, er det, fordi
jeg synes, at statsministeren kom ind på et skråplan og ligesom signalerede, at forudsætningen
for, at man kunne have en seriøs politisk debat,
var, at man på forhånd havde 90 mandater.
Det var selvfølgelig en hån mod Det Konservative Folkeparti og mod Dansk Folkeparti, at
de skal underlægge sig en leder, som repræsenterer et helt flertal, hvorimod det, der er traditionen, er, at man har et samarbejdende folkestyre.
Man har flere partier, og hvert parti lægger sine
holdninger og sine visioner frem før et valg, og
kan man samle 90 mandater bag sin politik, kan
man gennemføre den. Kan man samle mindre
end 90 mandater, så samarbejder man med an-

3451

dre partier og laver kompromiser, og så kommer
man herefter frem med, hvad den kreds af partier i fællesskab kan finde ud af.
Sådan har det altid været. Sådan var det i
øvrigt også, da VK-regeringen kom til. Jeg tror,
at der var en håndfuld punkter, hvor Venstre og
De Konservative på forhånd havde lagt sig fast
og sagt til vælgerne, at det vil vi gennemføre,
hvis vi kan få Dansk Folkeparti med til det. Men
regeringsprogrammet, som kom ud af det, var jo
på over 50 punkter, som man ikke på forhånd
havde clearet med vælgerne.
Man havde ikke på forhånd sagt, at vi vil gå i
krig, når vi får magten, oven i købet på et snævert flertal. Man havde jo ikke sagt til vælgerne,
at får vi flertallet og magten - jeg er ikke sikker
på, at Det Konservative Folkeparti eller Dansk
Folkeparti havde givet tilsagn om det på forhånd - så vil vi godt gå ind og presse statsinstitutioner som Danmarks Radio på ytringsfriheden.
Der er jo en lang række spørgsmål, som man
ikke fortæller vælgerne inden et valg. Derfor er
det mest fair, at partierne fremlægger visioner.
Jeg har i dag på SF's vegne fremlagt nogle af de
visioner, vi har for den offentlige sektor. Vi har
tilsvarende lagt visioner frem for udviklingen af
miljøpolitikken med hensyn til imødegåelse af
klimaforandringerne og etablering af en grøn erhvervspolitik, så man kan få en støtte til solopgangsindustrierne, som kan skabe fremtidens
arbejdspladser og dermed grundlaget for fremtidens velfærd.
Den form for debat bliver fuldstændig kortsluttet, når det hele skal gå op i, at der skal være
90 mandater i den ene blok, og så skal de, der
ikke har 90 mandater nu, forsøge at få det i enighed. Det er at tilte den demokratiske debat: det
er at skabe grundlaget for at afvikle det samarbejdende folkestyre.
Det mest interessante er, at når man ser på oppositionens partier, er der langt, langt mere, der
samler, både omkring visionerne for velfærdssamfundets udvikling, miljøpolitikkens udvikling og imødegåelse af de globale udfordringer,
end der skiller.
Der er ting, der skiller, og jeg synes da, at det
er klogt og godt, at vælgerne kan se, at der er
forskel på partierne. Nogle ønsker en skattereform så hurtigt som muligt, fordi behovene er
der, og andre mener, at det kan vente lidt. Der
må vælgerne afgøre styrkeforholdet, og forhandlingerne efterfølgende om et regeringsgrundlag afgør så, hvordan resultatet falder ud.

3452

Torsdag den 25. januar 2007 (L 114)

Det kan man da ikke på forhånd sige. Derfor
er det vigtigt, at man har den dualisme, den debat, som gør, at man kan få en åben politisk debat. Det, der kunne være interessant, ville være det er måske for meget forlangt - at vi undervejs
frem mod det kommende valg kunne få en seriøs debat med regeringspartierne om, hvordan
man kan udvikle den politiske debat eller genskabe den politiske debat mellem de partier,
som nu engang stiller op til Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Sohn
492789;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
forslag til vedtagelse, der er fremsat, blive foretaget i mødet tirsdag den 30. januar 2007.
Vi går straks videre efter en 7 timer lang debat om dette ene punkt.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og
forskellige andre love.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
493376;name_party;":
Når vi laver lovgivning, er det vigtigt, at den i
videst muligt omfang tilpasses de forhold, som
loven skal regulere. Vi skal ikke lave lovgivning
på områder, hvor det ikke behøves, og heller
ikke lave loven strammere end nødvendigt. Derfor er vi i Venstre godt tilfreds med det forslag,
som vi nu behandler, der netop har til formål at
skabe mere fleksibel regulering for investeringsforeninger, der alene henvender sig til professionelle investorer som f.eks. pensionskasser.
I et sådant professionelt forhold er der behov
for mindre restriktive regler end i forhold til en
privat investor. Det skyldes, at professionelle investorer har særlige forudsætninger for at vare-

tage egne interesser, end en privat investor har.
De professionelle investeringsforeninger skal
ikke godkendes, men kan lade sig registrere i Finanstilsynet. Herved vil de heller ikke blive underlagt det samme tilsyn, som ellers er gældende for de øvrige investeringsforeninger.";Jacob Jensen
494342;Time;"Der gives med forslaget endvidere mulighed
for, at investeringsforeningerne kan få låneadgang til 10 pet. af formuen til en kortvarig finansiering til afvikling af handler, hvilket også er en
. smidiggørelse af det nuværende regelsæt. Ifølge
forslaget vil det være op til bestyrelsen i foreningen at sikre, at der ikke optages medlemmer,
som ikke lever op til kravene om at være professionel investor. Det er en sondring mellem privat og professionel investor, som i øvrigt tager
sit udgangspunkt i EF-direktivet om markeder
for finansielle instrumenter, det såkaldte MiFIDdirektiv.
Der er med andre ord lagt op til en lempelse
af reglerne for investeringsforeninger, men som
nævnt kun rettet imod de foreninger, der henvender sig til professionelle investorer.
Det er et godt forslag, som vil være med til at
sikre en mere smidig og effektiv håndtering af
investeringsmidlerne, herunder pensionsmidler. Det vil i sidste ende gavne investorerne, herunder pensionsopsparerne, dvs. langt de fleste
danskere. Derfor støtter Venstre forslaget.";Kl. 19.25
495416;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Frode
Sørensen.";Poul Nødgaard
495494;name_party;":
Med det her forslag har ministeren til hensigt at
skaffe lempeligere reguleringer af foreninger,
som alene henvender sig til professionelle investorer. Ministeren ønsker også at give de professionelle investorer, herunder navnlig pensionskasserne, større frihedsgrader og bedre regler at
operere under. Det skal ske ved at foretage en
skelnen mellem to typer investeringsforeninger,
nemlig de foreninger, der retter sig mod de institutionelle investorer, og dem, som omfatter andre almindelige investorer.
De professionelle foreninger vil også komme
til at omfatte de eksisterende godkendte fåmandsforeninger, som ministeren venter vil blive erstattet af de professionelle foreninger med
en dertil hørende overgangsordning. Nu er der
jo et begreb, der hedder ikkegodkendte fåmandsforeninger, så jeg vil godt lige høre mini-

Torsdag den 25. januar 2007 (L 114)
sterens kommentar til, hvor de står i forbindelse
med lovforslaget her.
De professionelle investorer bliver til institutioner, som allerede er under finansielt tilsyn, og
der foreligger, så vidt jeg kan se ud af lovforslaget, ingen ændringer af den praksis. Det finder S
meget betryggende.
Så vil ministeren gerne gøre det muligt for
foreningerne at kunne låne 10 pet. af deres formue til kortvarige finansieringer, f.eks. hvis de
skal afvikle handler. Her vil jeg egentlig godt
lige høre ministerens begrundelse for, hvorfor
det netop er 10 pet. Hvorfor er det ikke 5 pet. eller 25 pet., der skal være grænsen?
Ministeren vil også åbne adgang for, at de
professionelle foreninger kan bruge investeringsforvaltningsselskaber som administration
til depotselskab efter gældende regler for depotselskaber generelt. Det har S ingen indvendinger
imod.
Og så er det ministerens opfattelse, at erhvervslivet vil få glæde af forslaget, fordi det er
mere attraktivt at investere i de professionelle
foreninger. Vi er måske mest tilfredse med, at Finanstilsynet fortsat står for tilsynet, således at vi
kan have kontrol med de professionelle investorers evner til at forvalte midlerne bedst muligt.
Jeg erkender, at det er et lidt teknisk forslag,
et lidt indviklet forslag, og jeg har noteret mig
en hel del nyttige høringssvar, som vi under udvalgsarbejdet får lejlighed til at belyse grundigere.";Frode Sørensen
497780;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Colette
Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er af den grundlæggende opfattelse, at den kontrol, som virksomheder og
borgere udsættes for, skal stå mål med behovet.
Derfor kan vi også støtte, at man med lovforslaget fremover vil skelne mellem almindelige og
professionelle investeringsforeninger.
Dansk Folkeparti finder også, at det logiske
skridt at tage i denne sammenhæng er at lempe
Finanstilsynets kontrol med de professionelle
investeringsforeninger. Vi har noteret os det
krav, der stilles til bl.a. formuen i de nye professionelle investeringsforeninger, og kravene til,
hvorledes investeringsforeninger skal agere,
hvis det konstateres, at en af investorerne ikke
falder inden for kategorien professionel.

3453

Vi finder det betryggende og helt nødvendigt,
at investeringsforvaltningsselskaberne fortsat
ligger under den almindelige kontrol fra Finanstilsynet. Lempelsen af kravene til den kortsigtede finansiering, således at investeringsforeninger og specialforeninger fremover vil kunne låntage op til 10 pet. af virksomhedens formue, kan
vi ligeledes støtte. Det er Dansk Folkepartis
holdning, at lempelsen i kravene til låntagningen vil kunne give investeringsforeningerne
større frihedsgrader til at kunne skabe et rimeligt afkast til deres medlemmer.";Poul Nødgaard
499111;Time;"Dansk Folkeparti bakker op om de foreslåede
ændringer vedrørende placeringsforeningerne
og den udvidede mulighed for at investere i råvareinstrumenter samt stramningen vedrørende, hvor stor en andel af midlerne der må investeres hos den samme udsteder.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt ind i det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 19.30
499488;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Pia
Christmas-Møller.";Poul Nødgaard
499583;name_party;":
Med dette forslag ønsker vi at skabe en ny og
bedre struktur for de kollektive investeringsforeninger som f.eks. pensionskasserne. Vi laver en
klar sondring mellem foreninger, der henvender
sig til offentligheden, og foreninger, der henvender sig til professionelle investorer, dem, vi i lovforslaget betegner som professionelle foreninger.
Ved at give de professionelle foreninger mere
fleksible vilkår får de bedre mulighed for at konkurrere med andre aktører på markedet om de
professionelle investorer. Foreningerne skal således ikke godkendes af Finanstilsynet, men kan
lade sig registrere, og det er så bestyrelsens ansvar at sikre, at medlemmerne opfylder kriterierne for professionelle investorer.
Det Konservative Folkeparti kan anbefale forslaget.";Pia Christmas-Møller
500376;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Erik Christensen.";Poul Nødgaard
500469;name_party;":
L 114 er et meget teknisk forslag, som i høringen
har fået nogle meget positive høringssvar. Det er
en smidiggørelse af reglerne for investeringsfor-

3454

Torsdag den 25. januar 2007 (L 114)

eningerne, og der er ikke nogen økonomiske eller administrative negative konsekvenser i lovforslaget.
Lovforslaget vil gøre det muligt at tilbyde nye
investeringsprodukter til investorer. Forslaget
vurderes at medføre et øget aktivitetsniveau i investeringsforvaltningsselskaberne. Det nævnes
dog, at loven vil medføre, at investorerne vil benytte professionelle investeringsforeninger i stedet for fåmandsforeninger.
Det Radikale Venstre er positiv over for det
oplæg, der er fremsat nu, men vil selvfølgelig
overveje, hvad der sker, i forbindelse med de
spørgsmål, der stilles i udvalgsarbejdet. Men
som udgangspunkt er Det Radikale Venstre meget positiv.";Poul Erik Christensen
501357;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
501446;name_party;":
I SF er vi også med på, at det her er et teknisk
forslag, som vi ikke umiddelbart ser nogen problemer i. Det drejer sig om lettelser for professionelle investorer.
Vi kan sige, at vi nok skal sørge for, at der er
en meget skarp grænse i skelningen mellem professionelle og ikkeprofessionelle. I nogle af høringssvarene lægges der op til, at der skal skelnes kraftigere. Vi kan også godt forestille os, at
vi i højere grad skal bevare Finanstilsynets kontrol.
Forslaget virker fornuftigt i sin helhed, og vi
vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Jeg skal meddele fra Enhedslisten, at de er
imod forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
502087;title_name;":
Tak til ordføreren. Så får vi økonomi- og erhvervsministeren på talerstolen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lovforslaget går ud på at etablere en ny struktur
på området for kollektive investeringsforeninger, og det er jo, som hr. Poul Erik Christensen
fra De Radikale sagde, en smidiggørelse af reglerne.
Strukturen er baseret på en klar sondring
mellem foreninger, der henvender sig til offentligheden, og foreninger, der henvender sig til
professionelle investorer. Lovforslaget skaber en
mere fleksibel regulering for foreninger, der

henvender sig til professionelle investorer, i
overensstemmelse med branchens ønsker, og jeg
vil gerne her fremhæve hovedtrækkene i reglerne for de professionelle foreninger:
De professionelle foreninger vil ikke skulle
godkendes af Finanstilsynet. De kan lade sig registrere og er derfor ikke underlagt tilsyn som
lovens andre foreninger. En professionel forening kan selv bestemme, hvilke investeringsregler der skal gælde for den pågældende forening. Det vil give den kollektive investeringsforvaltningsbranche bedre mulighed for at kunne konkurrere med f.eks. pengeinstitutterne og
fondsmæglerselskaberne om de professionelle
investorer.
Der vil blive fastsat nærmere regler om, hvem
der anses for at være professionel investor. Det
vil være bestyrelsens ansvar, at der ikke optages
medlemmer, der ikke opfylder kriterierne for at
være professionelle investorer, og professionelle
foreninger skal administreres af investeringsforvaltningsselskaber. Det svarer jo til, hvad der i
dag gælder for de eksisterende og godkendte fåmandsforeninger.
Det er forventningen, at de nuværende og
godkendte fåmandsforeninger vil blive afløst af
professionelle foreninger. Der vil være en overgangsordning for de eksisterende fåmandsforeninger. De vil så kunne vælge, om de vil fortsætte uændret, eller om de vil omdanne sig til
professionelle foreninger. Og det skulle jo bl.a.
være svar til hr. Frode Sørensen.";Poul Nødgaard
504056;Time;"Endvidere lempes investeringsreglerne for
specialforeninger. De får mulighed for at investere i et bredere udvalg af finansielle instrumenter.
Med disse ord håber jeg at sagen vil få en god
behandling. Det er jo sådan, at de eksisterende
godkendte fåmandsforeninger jo kan fortsætte
med uændrede regler. Og som jeg nævnte, vil
der være overgangsregler. Jeg vil dog sige, at der
efter lovforslagets ikrafttræden ikke vil kunne
oprettes nye godkendte fåmandsforeninger,
men der vil kunne oprettes afdelinger i allerede
eksisterende fåmandsforeninger.
Så spørges der jo til, hvorfor der kan optages
et lån. Hr. Frode Sørensen vil gerne vide, hvorfor vi nu lige har lagt os på 10 pet. Jeg skal ikke
kunne sige, om det skal være 8 eller 10 pet., men
nu ligger der altså det i lovforslaget, at det er 10
pet. Og når vi nu foreslår den her lånemulighed,
så er det, fordi der typisk ved afviklingen af
handler er en mellemperiode, hvor foreningerne

Torsdag den 25. januar 2007 (L 115)
kan komme i overtræk. Det er forbudt efter nuværende lovgivning. Der er kun tale om en kort
periode, hvor afviklingen medfører, at foreningerne er i debet, og så er det tilsynsmæssigt forsvarligt at tillade et lån. Foreningerne skal jo,
hvis de vælger at benytte lånemuligheden, oplyse herom i prospektet. Så det er årsagen til, at
der er en lånemulighed.";Kl. 19.35
505425;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
505597;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser og lov om beskatning af pensionsordninger m.v. (Udbetaling af
overskydende midler fra pensionskassen til
sponsorvirksomheden, suspension af bidrag,
ændring af reglerne om tegningsgrundlag og
udtrædelsesgodtgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
506256;name_party;":
Pensionsforhold er noget, der berører langt de
fleste danskere. Enten er vi gået på pension, eller
også indbetaler vi til en pensionsordning enten
gennem vores arbejde eller eventuelt via en privat pensionsopsparing - for nogles vedkommende gælder måske endda begge dele.
For et samfund er privat opsparing meget
vigtigt. Vi skal tilskynde til opsparing, da vi

3455

også ad den vej kan lette trykket på de offentlige
udgifter i årene fremover. Derfor er det tilsvarende vigtigt, at reglerne om firmapension også
er tidssvarende, enkle og ikke mindst i lige konkurrence med andre pensionsopsparingsformer
som dem, der tilbydes af f.eks. livsforsikringsselskaber.
Forslaget, som vi her behandler, går netop i
den retning ved at tilnærme reglerne for firmapensionskasser regelgrundlaget for livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Det har været et ønske fra branchen at få opdateret reglerne for firmapension, og samtidig
stammer flere af elementerne i forslaget fra et regeringsudvalg under Økonomi- og Erhvervsministeriet, som har peget på forskellige muligheder til forbedring af regelsættet. '
F.eks. vil det med forslaget blive muligt for
sponsorvirksomheden, dvs. den indbetalende
virksomhed, at få tilbagebetalt overskydende
penge fra pensionskassen, hvis der er midler ud
over, hvad der er nødvendigt for at dække pensionstilsagnene og i øvrigt den lovpligtige kapital. Dog skal et kvalificeret flertal af medlemmerne acceptere en sådan tilbagebetaling på
pensionskassens generalforsamling. For Venstre
er det element meget vigtigt, nemlig at det netop
er medlemmerne og ikke eksempelvis bestyrelsen, der tager en sådan beslutning, og derfor hilser vi også dette element velkommen.
Samtidig vil forslaget gøre det muligt for
sponsorvirksomheden at suspendere indbetalingerne, hvis der er overskydende midler, men
kun hvis muligheden også fremgår af pensionsregulativet, et regulativ, som besluttes af medlemmerne på generalforsamlingen.
Endelig kan det nævnes, at forslaget vil give
firmapensionskasserne mulighed for at fusionere og spalte sig, og derved kan kassen bedre tilrettelægge sin struktur efter behov svarende til
den måde, som livsforsikringsselskaberne gør
det på. Det vil sikre en fleksibilitet og en lige
konkurrence mellem opsparingsmulighederne
til gavn for de mange danskere, der sparer op til
deres pension.
Med de bemærkninger kan Venstre støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
508694;name_party;":
Er hr. Jacob Jensen enig med mig i, at når en
sponsorvirksomhed skal indbetale til firmapensionskassen, så sker det med baggrund i en aktuarmæssig beregning med henblik på at kunne

3456

Torsdag den 25. januar 2007 (L 115)

opfylde de forpligtelser, man har over for pensionstagerne?";Frode Sørensen
508991;Time;"Hvis hr. Jakob Jensen er enig med mig i det,
mener hr. Jacob Jensen så, at det er rimeligt, at
disse penge, hvis pensionskassen i forlængelse
af det i nogle kommende år har en god investeringspolitik, der giver en høj forrentning af medarbejdernes penge i pensionskassen, så bare skal
kunne udbetales til sponsorvirksomheden, hvis
man kan skaffe det der flertal på generalforsamlingen?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
509413;name_party;":
Det er jo netop det sidste, som hr. Frode Sørensen hæfter sig ved, som er det vigtige, nemlig at
det er medlemmerne, som tager den beslutning,
at det ikke eksempelvis er bestyrelsen i pensionskassen, men medlemmerne, som træffer beslutningen. Og det vil jeg være helt tryg ved at
lægge ud til medlemmernes beslutning. Hvis de
vurderer, at det er det bedste, så skal de også
have lov til at gøre det, det vil jeg ikke blande
mig i.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
509883;name_party;":
Nu er det jo mig bekendt kun et begreb, der eksisterer i firmapensionskasser - altså pensionskasser, hvor man er en del af en virksomhed,
hvor man ikke er en selvstændig pensionskasse,
der investerer og forvalter midlerne uden hensyntagen til arbejdsgivere.
Kunne hr. Jacob Jensen ikke være bange for,
at medlemmerne af en pensionskasse, som er
ansat i den pågældende virksomhed, kunne
komme under så pænt et pres, at de føler sig
tvunget til at betale penge tilbage til sponsorvirksomheden? Og hvad vil der så ske, hvis der
30 år efter - og hvor man ikke har en sponsorvirksomhed mere - så pludselig ikke er basis for
at opfylde pensionsforpligtelserne?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
510575;name_party;":
For det første er det jo vigtigt at understrege, at
det netop er et udgangspunkt, at man opfylder
pensionsforpligtelsen. Og i øvrigt skal den lovpligtige kapital jo også være tilbage, det er jo
ikke sådan, at man bare kan tømme pensionskassen, det skal vi understrege.
Igen vil jeg hæfte mig ved det vigtige ved det
her element: Det er medlemmerne, som træffer

beslutningen. Så spørger hr. Frode Sørensen
godt nok: Jamen kan de ikke komme ud for så
stærkt et pres, som gør, at de nærmest bliver
tvunget til det? Altså, det tror jeg nu er en noget
teoretisk diskussion. Jeg vil forholde mig til, at
den mulighed, som der gives, er fleksibel, og at
den er god i forhold til sammenligneligheden og
i forhold til den konkurrence, som det også giver i forholdet. Og det tror jeg i sidste ende vil
være med til at gavne pensionsopsparernes forvaltning og dermed også pensionsopsparernes
midler i den sidste ende. Og derfor er vi meget
positive over for dette forslag.";Jacob Jensen
511573;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Frode
Sørensen.";Poul Nødgaard
511651;name_party;":
Nu ville det jo nok også være kommet som en
overraskelse for mig, hvis Venstre ikke var positive over for forslaget.
Se, det har længe været et bredt politisk ønske at skabe fælles regelgrundlag for firmapensionskasser, livsforsikringsselskaber og for den
sags skyld andre pensionskasser. Det er Socialdemokratiet helt enig i. Og i den konkrete sag
handler det jo om, at ministeren har handlet i
forlængelse af et udvalgsarbejde i Finanstilsynets regi, som fik til opgave at undersøge den
gældende lov og komme med forslag til ændringer.
Det aktuelle lovforslag vil gøre det muligt at
overføre et beregnet overskud fra pensionskassen til arbejdsgiver - og her i forslaget benævnes
arbejdsgiver jo med det populære ord sponsorvirksomheden: vi skulle måske nærmere sige
sponsorvirksomhederne, for der kan godt være
flere - og det er så, som hr. Jacob Jensen også var
inde på, betinget af en beslutning fra en generalforsamling. Jeg vil sige det ganske klart og tydeligt: Det er Socialdemokratiet lodret imod.
En eventuel ekstra indbetaling fra arbejdsgiver sker med baggrund i en aktuarmæssig beregning af, hvad der skal til for at opfylde firmapensionskassens forpligtelser på et givet tidspunkt. Skulle det så i årene herefter vise sig, at
kassens medarbejdere har været gode til at investere, så det medfører en overdækning, skal denne overdækning benyttes til konsolidering, så
man ikke risikerer at skulle reducere pensionerne.
Men der er flere ting, vi skal se på i udvalgsarbejdet, hvis vi kommer til at drøfte det med at

(433)
Torsdag den 25. januar 2007 (L 115)
kunne hæve penge til sponsorer, og det gør vi jo
nok. Hvordan er enkemændenes stilling? Hvilken indflydelse har det på virksomheder, der
bliver overtaget af kapitalfonde, at de kan virke
som sponsorer senere hen? For det er forhåbentlig ikke sådan, at prisen for en virksomhed ved
salg til en kapitalfond er fastsat i forventning
om, at en firmapensionskasse kan drænes.
Her skal den forpligtelse, som staten har påtaget sig som sponsor for Teledanmark, såfremt
f.eks. begrebet at selskabet afskediger daværende medlemmer af en for dem utilregnelig årsag
før pensionsalderen, i allerhøjeste grad undersøges. Opstår en sådan situation, at en medarbejder afskediges af en for ham utilregnelig årsag
og skal have pension, så betyder det pensionsmæssige hensættelser i millionstørrelsen for
hver enkelt af de medarbejdere, ligesom også
pensionskassen i de sager kan løbe ind i kostbare retssager.";Frode Sørensen
514126;Time;"Vi ønsker ikke at medvirke til, at kapitalfonde
eller andre får et sugerør ned i medarbejdernes
pensionskasse med risiko for, at staten f.eks.
også kommer til at betale, eller at pensionerne
må reduceres.
Når en sponsorvirksomhed i henhold til gældende aftaler og aktuarmæssige beregninger har
indbetalt til pensionskassen, skal pengene blive i
kassen, og skulle en fornuftig investeringspolitik som sagt medføre en positiv formueudvikling, skal der være en sikkerhed for opfyldelsen
af de fremtidige forpligtelser.
I stedet for at udbetale til sponsorvirksomheden, kunne man overveje at forhøje pensionstilsagnet, det sker jo i tarifkasserne, når de har haft
gode resultater. Sponsorvirksomhederne bliver
nødt til at væbne sig med tålmodighed. Såfremt
vedtægterne bestemmer, at virksomhederne
skal have penge tilbage, skal det ske, når det sidste medlem eller den sidste enke er gået bort.
Vi kan egentlig godt støtte kravet i § 1, hvorefter suspension af de ordinære bidrag i eksisterende og fremtidige kasser forudsættes at ske
med hjemmel i pensionsregulativet. Men vi støtter endnu mere aktuarerne, der mener, at det
skal fremgå direkte af vedtægterne, og vi kommer også i udvalgsarbejdet til at se på, om man
overhovedet skal tillade suspension, for de fleste
pensionsbidrag er jo fastsat efter forhandlinger
mellem virksomhed og medarbejder.
Så skal jeg til slut henvise til Skatteministeriets høringssvar. I sit høringssvar skriver Skatteministeriet, at det ikke kan støtte forslaget, fordi

3457

det vil give mulighed for, at virksomheder kan
opsamle overskud i pensionskassen til en lav
pensionsbeskatning på 15 pet. i stedet for den
normale selskabsskat på 28 pet. Når vi skal til at
stemme om det, bliver det jo så interessant,
hvordan skatteministeren vil gøre det.
Socialdemokratiet er enig i målsætningen om,
at der skal være størst muligt sammenfald mellem pensionskassernes regler, men medmindre
afsnittet om mulighed for udbetalinger fra firmapensionskasser til sponsorvirksomheder udgår, kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.";Kl. 19.45
516213;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Colette
Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti finder, at lovforslaget lægger
op til et fornuftigt kompromis på et område,
hvor parterne har stået langt fra hinanden. Derfor kan vi støtte, at det ifølge forslaget bliver
muligt at udbetale overskud opsparet i firmapensionskasserne til sponsorvirksomheden.
Vi har bemærket, at arbejdsgiversiden er noget utilfreds med, at det med forslaget kræves,
at generalforsamlingen godkender denne udbetaling. Dansk Folkeparti finder, at en sådan
medlemsbeskyttelse er helt nødvendig. Arbejdsgiversiden bør samtidig være opmærksom på, at
afgiften ved udbetaling til sponsorvirksomheden er fastsat til 40 pet. Der er tale om en markant lettelse i forhold til de 60 pet., der til dato
har været gældende i de særlige tilfælde, hvor
udbetaling har været muligt.
Det er ligeledes positivt, at reglerne for suspendering af bidragene bliver præciseret, således at der skabes klarhed på området. Dansk
Folkeparti ønsker åbenhed og fleksibilitet på de
finansielle markeder. Det skal være så smidigt
som muligt for et udtrædende medlem af en firmapensionskasse at indtræde i en ny pensionsordning andetsteds. Derfor kan vi støtte regelændringerne, der fjerner bindingen til at fastsætte størrelsen på bidragene, der svarer til en
given pensionsydelse. Dermed skabes vilkår,
hvor omkostning og udbetaling svarer til de
markedsmæssige betingelser.
Der ligger fornuft bag, at reglerne for firmapensionskasser på en række områder justeres, så
de svarer til reglerne for tværgående pensionskasser og finansiel virksomhed. Dansk Folkeparti er enig i, at disse regelændringer vil modvirke unødig konkurrenceforvridning.

3458

Torsdag den 25. januar 2007 (L 115)

Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt videre med udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
518070;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om fru Colette Brix er enig
med mig i, at mange prognoser viser, at vi, der
nu er ved at blive lidt gråskæggede, har stor
chance for at leve væsentlig længere, og at det
også betyder større krav til pensionskasserne.
Jeg vil høre fru Colette Brix, om hun også er
enig med mig i, at det vil sige, at der altså er nogen, der i dag er i pensionskassen, der lever til år
2050 og derefter, og at vi kan komme i en situation, hvor virksomheden ikke eksisterer på det
tidspunkt. Hvordan vil fru Colette Brix sikre, at
der er pension til den sidste enkemand i firmapensionskassen, når man udbetaler til sponsorerne?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Altså, nu regner jeg ikke med, at jeg har gråt
skæg, det må jeg indrømme over for hr. Frode
Sørensen, men det kan da godt være, at jeg er
ved at få lidt gråt hår. Men nok om det.";Frode Sørensen
518929;Time;"Der er jo ikke nogen, der kan give nogen garantier om hvad som helst og alt muligt. Men en
ting vil jeg da sige: Jeg er sikker på, at de folk,
der har tegnet de her pensionsordninger, også
vil få pengene - også den sidste mand, det er jeg
ikke i tvivl om. Jeg er udmærket godt klar over,
hvor hr. Frode Sørensen vil hen, og jeg er helt
sikker på, at der i udvalgsarbejdet vil komme
masser af spørgsmål om det. Men altså, indtil videre er jeg helt sikker på, at folk vil få deres pensioner. Det skal nok køre videre. Det er jeg ikke
spor i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
519516;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis fru Colette Brix fik opfattelsen af, at jeg mente, at fru Colette Brix havde
gråt skæg. Jeg mente faktisk, at jeg selv er ved at
have et rimelig gråt skæg.
Ordføreren er jo inde på i sit indlæg, at der
egentlig gerne skulle være de samme regler som
i tværgående pensionskasser og livsforsikringsselskaber. Der vil jeg gerne høre fru Colette Brix,
om hun kender nogen pensionskasser, hvor man
midt i sæsonen udbetaler til arbejdsgiverne? Er

fru Colette Brix ikke enig med mig i, at de bidrag, der går ind i en pensionsordning, er bidrag, der er aftalt i forbindelse med overenskomstforhandlinger, og i, at det, at sponsorvirksomheden skal bidrage, også er et forhold, der
er aftalt i forbindelse med overenskomster og i
forbindelse med en firmapensionskasse?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jo, men jeg vil også gerne sige, at netop derfor
har man jo også gjort det. Hvis de her penge skal
udbetales, som går ind, og som sponsorvirksomhederne gerne vil have tilbage, sker det jo på
grundlag af - og det ved hr. Frode Sørensen jo
godt - at man sætter sig ned og siger til arbejdstageren: Din pension er på det her beløb hver
måned, det er de penge, der går ind. Og lige
pludselig ser man, at investeringen bliver bedre
og bedre og der kommer flere penge. Men pensionstageren får jo de penge, pensionstageren
skulle have, får det, man har aftalt. Det er jo ikke
sådan, at man går hen og snyder pensionstageren. Det er der overhovedet ikke tale om her.
Det, der er tale om, er, at der altså står nogle
flere penge, og det er selvfølgelig dem, som
sponsorvirksomheden gerne vil have fat i. Hvad
har man så gjort for at afdække det her? Man
har været ude at se, hvilke problemer der er på
arbejdsgiversiden, og hvilke problemer der er
på arbejdstagersiden. Derfor har man fundet
frem til et kompromis, for det her er jo et kompromis, og kompromiset hedder: Det er ikke bestyrelsen, der skal godkende, om de penge skal
gå tilbage, det er generalforsamlingen, altså
medlemmerne, de mennesker, som arbejder i
virksomheden. Hvis de vender fingeren nedad
og siger, at det vil de ikke, så kan de ikke udbetales. Og det tror jeg måske vil ske rigtig mange
gange. Sådan vil det blive efter det, vi laver her.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
521789;name_party;":
Kunne fru Colette Brix forestille sig en situation,
hvor det totredjedelsflertal fra medarbejderside i
en virksomhed i en overtagelsessituation f.eks.
med en kapitalfond kunne komme så meget under pres, at det ikke rigtig fungerede som en barriere? Man kan simpelt hen forestille sig nogle
lokkemidler i sådan en overtagelsessituation,
hvor det jo er attraktivt for en kapitalfond at gå
ind og få bund i pengekassen.

Torsdag den 25. januar 2007 (L 115)
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg forstår godt, hvad hr. Poul Henrik Hedeboe mener her, altså at man kan føle sig truet
med hensyn til sit job osv., hvis nu man ikke går
hen og stemmer ja. Jeg tror, at arbejdstagerne er
så stærke i dag - vi mangler arbejdskraft overalt,
og det buldrer derudaf - og jeg tror faktisk, at de
ansatte har så mange rettigheder på virksomhederne i dag, der jo ligefrem er skrevet ned, at der
ikke er en, der vil krumme så meget som et hår
på deres hoved, for det er ikke muligt i dag.";Poul Henrik Hedeboe
522809;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og så bliver den næste ordfører fru Pia Christmas-Møller.";Poul Nødgaard
522924;name_party;":
Da vores ordfører er blevet forhindret i at give
møde, skal jeg redegøre for Det Konservative
Folkepartis position over for det her lovforslag.
Og der er det jo oplagt, at vi med forslaget på
baggrund af branchens ønsker og et omfattende
udvalgsarbejde tager fat på en modernisering af
området. Det tror jeg ikke man kan være uenig
om. Det er endnu et led i regeringens bestræbelser på at forenkle lovgivningen på det finansielle område til gavn for alle parter.
Mere konkret prøver man at sikre, at reglerne
for firmapensionskasser så vidt muligt nærmer
sig reglerne for livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser. Forslaget indeholder en
lang række tekniske ændringer. En af de vigtigste ændringer er, at pensionskassen får mulighed for at udbetale overskydende midler til
sponsorvirksomheden, hvis generalforsamlingen giver tilladelse dertil. Samtidig fastsættes
skattesatsen på udbetaling af disse midler til 40
pet. Derudover fjernes usikkerheden i forbindelse med spørgsmålet om, hvornår pensionskassen kan foretage midlertidig bidragssuspension, og der indføres regler om, at firmapensionskasser skal kunne fusioneres og spaltes.
Vi støtter forslaget og anbefaler en konstruktiv dialog om det i udvalget.";Pia Christmas-Møller
524182;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Erik Christensen.";Poul Nødgaard
524258;Time;;Kl. 19.55
524285;name_party;":
Et lovforslag om pension berører en stor del af
den danske befolknings hverdag, enten i dag el-

3459

ler senere, når pensionsalderen indtræffer, som
den gør hos de fleste af os. Heldigvis gør den stigende levealder, at vi - i hvert fald gennemsnitligt - bliver ældre, og det gør det vigtigt, at man
laver lovforslag, som er tænkt langsigtet.
Lovforslaget indfører mulighed for udbetaling af overskydende midler fra pensionskassen
til sponsorvirksomheden, og her kan jeg sige, at
det da er meget pudsigt her i overenskomstforhandlingernes tid at kalde en arbejdsgiver for en
sponsorvirksomhed. Det tror jeg kan give lidt eftertanke.
Endvidere indeholder lovforslaget en omskrivning af regnskabsreglerne og investeringsreglerne, så reglerne i videst muligt omfang svarer til de tilsvarende regler i lov om finansiel
virksomhed.
Der er flere spørgsmål, der trænger sig på,
idet lovforslaget ikke må forringe mulighederne
for udbetaling til pensionshaverne, når dette må
blive aktuelt. Det Radikale Venstre ønsker ikke
en risiko for, at pensionskassen kan lide skade
via sponsorvirksomheden. Ligeledes ønsker vi i
udvalgsarbejdet afdækket de skattemæssige
konsekvenser, som Skatteministeriet gør opmærksom på i deres høringssvar.
Men selve intentionen i lovforslaget - med de
forbehold, jeg har nævnt - gør alligevel, at vi i
Det Radikale Venstre er positive, men vi vil meget gerne have afdækket nogle vigtige spørgsmål i udvalgsarbejdet.";Poul Erik Christensen
525758;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
525847;name_party;":
Pensioner er et vigtigt område, og det gælder
rigtig mange af os.
Det her forslag har en nyskabelse i sin sprogbrug, som er lidt mærkelig: En arbejdsgiver kaldes en sponsor. Det tror jeg godt vi kunne have
undværet.
Lovforslaget lægger op til at gøre loven mere
tidssvarende: vi snakker specielt om firmapensionskasser. Der er lagt op til at forenkle lovgivningen på nogle områder, at tilnærme firmapensionskasser til livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser. De ting er vi med på.
Der er også nogle elementer om fusion og spaltning af pensionskasser. Den tekniske del af det
er vi med på.
Der er nogle områder, vi er skeptiske over for,
og det er specielt, når vi snakker om dem, der i

3460

Torsdag den 25. januar 2007 (L 115)

lovforslaget kaldes sponsorer, men som jo er arbejdsgivere, og deres muligheder for at uddrage
overskud - eller overdækning, som der snakkes
om - af selskabet. Der er så lagt en gardering
ind, som hedder to tredjedels flertal af pensionskassernes medlemmer.
I SF kan vi godt forestille os nogle scenarier,
situationer, hvor den medarbejdergruppe kan
komme under et urimeligt pres. Vi befinder os i
en tid nu, hvor vi ser rigtig mange virksomhedsovertagelser fra kapitalfonde, og vi har også set,
at der ligger belønninger og lurer. Der ligger et
stort pres på medarbejderne i sådan nogle situationer, hvor man godt ved, at der nu kommer en
investor ind, og at der ligger fyringer og venter,
og at den investor har en meget stor interesse i
at realisere kapital. Her kan vi godt forestille os
at der kommer et for stort pres, og at to tredjedels flertal ikke er en god nok gardering.
Penge indbetalt i pensionsøjemed bør bruges
i pensionsøjemed. Så SF er meget skeptisk over
for det område. Vi er med på de tekniske ting,
men som sagt skeptiske over for dette.
Jeg skal meddele fra Enhedslisten, at de er
imod forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
527747;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Poul Nødgaard
527823;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lovforslaget er en omfattende modernisering af
loven, som er fra 1989. Firmapensionskasseforeningen har flere gange udtrykt ønske om, at loven blev grundlæggende revideret på nogle
punkter. På andre punkter er loven simpelt hen
ikke løbende blevet tilpasset det regelgrundlag,
der gælder for livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Forslaget vil bidrage til, at reglerne for firmapensionskasser så vidt muligt ensrettes i forhold
til reglerne for livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser. På den måde undgår vi,
at reglerne giver en skævvridning af konkurrencen mellem livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser på den ene side og firmapensionskasser på den anden side.
12005 nedsatte jeg et udvalg, som skulle se på
lovgrundlaget for firmapensionskasserne. Udvalget har undersøgt hensigtsmæssigheden af
den gældende lov på baggrund af ønskerne fra
branchen. Udvalget afleverede sin rapport i ef-

teråret 2006, og forslaget indeholder flere elementer fra dette udvalgsarbejde.
Som sagt er der tale om en omfattende modernisering af loven med en del tekniske detaljer. Jeg vil derfor nøjes med at fremhæve de
mere overordnede ændringer.
Se, hvis der er midler i en pensionskasse, ud
over hvad der er nødvendigt for at dække pensionstilsagnene, men også, som ordførerne måske
ikke har været inde på, den lovpligtige kapital,
så er det, vi kalder det overskydende midler i
pensionskassen.
Disse overskydende midler vil efter forslaget
kunne tilbageføres til sponsorvirksomheden eller virksomheden: sponsorvirksomheden er jo
den virksomhed, som firmapensionskassen er
tilknyttet.
Tilbageførsel vil kun kunne ske, hvis der på
pensionskassens generalforsamling er et kvalificeret flertal, der stemmer for tilbageførslen. Altså, det er de medlemmer, der skal have deres
pension.
Muligheden for at kunne tilbageføre en eventuel overdækning i en firmapensionskasse er
selvfølgelig en fundamental ændring for de eksisterende pensionskasser og deres medlemmer.
Derfor synes jeg, det er afgørende, at sponsorvirksomheden og medlemmerne er enige om, at
en udbetaling skal være mulig. Og når vi har
valgt, at det er generalforsamlingen, er det, fordi
det er medlemmerne. En bestyrelsesbeslutning
vil set fra min stol være en ensidig beslutning,
og derfor skal beslutningen træffes af generalforsamlingen, dvs. medlemmerne.
Forslaget indeholder også en fastsættelse af
skattesatsen på udbetaling af overskydende
midler til virksomheden til 40 pet., og det svarer
til beskatningen ved udbetaling, hvis pensionskassen ophører, fordi det sidste medlem er afgået ved døden.
Forslaget indeholder også en præcisering af,
hvornår virksomheden kan beslutte midlertidigt
at undlade at indbetale bidrag til pensionskassen, en såkaldt bidragssuspension. Det har vist
sig, at der er en del usikkerhed om, hvornår suspension er muligt. Den usikkerhed bør udryddes.
Jeg foreslår derfor først og fremmest, at den
gældende retstilstand skrives ind i loven. Det vil
derfor fremgå direkte af bestemmelsen, at suspension er muligt, hvis der er overskydende
midler i pensionskassen, og hvis muligheden
fremgår af pensionsregulativet.

Torsdag den 25. januar 2007 (L 115)
Da det er generalforsamlingen, der bestemmer indholdet af såvel pensionsregulativ som
vedtægter, foreslås det dernæst, at muligheden
for suspension også kan fremgå af vedtægterne.
Beslutningsprocessen er den samme, og det
er sikkerheden for medlemmerne også.
Endelig forslås det som noget nyt, at firmapensionskasser skal kunne fusionere og spaltes.
Det er generalforsamlingen, der i givet fald skal
træffe beslutningen. Det svarer til, hvad der gælder for livsforsikringsselskaber og tværgående
pensionskasser.
Ud over de forslag, jeg allerede har nævnt, indeholder forslaget jo en række ændringer af regler om investeringer, aflæggelse af regnskab,
tegningsgrundlag og udtrædelsesgodtgørelse,
og der er altså hovedsagelig tale om en omskrivning af reglerne, så de svarer til regelsættet for
livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Med de bemærkninger håber jeg at vi vil få en
god behandling i udvalget.";Kl. 20.00
531982;title_name;"Der en enkelt kort bemærkning til ministeren.
Hr. Frode Sørensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
532085;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ministeren mener, at pengene i firmapensionskassen tilhører de medlemmer, der skal pensioneres, og at pengene skal
bruges til deres pension, eller om de tilhører
virksomheden.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Vil ministeren være indstillet på at udstede en garanti i
de sager, hvor en ny lovgivning gør, at man udbetaler til sponsorvirksomheden, og det så viser
sig senere hen, at man ikke kan opfylde de pensionsmæssige forpligtelser og ikke finde den
sponsorvirksomhed, der er tale om? Der er jo ingen garanti for, at virksomhederne er der. De
kan være splittet i atomer, spaltet så mange gange, at man ikke finde de der virksomheder.
Vil ministeren være med til at sikre, at ingen
pensionist kommer til at få reduceret sit tilsagn,
fordi man ikke kan opfylde det, da man har udbetalt til sponsorerne?";Frode Sørensen
532926;Time;"3461

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo netop sådan, at i de her som regel ydelsesdefinerede pensionskasser skal der være noget kapital, og jeg har netop sagt, det ikke er
nok, at der skal være den kapital, som man skal
have, så alle de mennesker, der er i pensionskassen, kan få deres pension, men der skal altså
også være penge til det, vi kalder den lovpligtige kapital. Og da det jo i sidste ende er medlemmerne, der træffer afgørelsen, kan man bare sige: Ønsker de ikke det, må de jo bare sige nej.
Og så er den historie ikke længere.
Det er en mulighed, man giver de pågældende. Det er jo ikke ministeren, der render og giver
garantier de forskellige steder. Der ligger den
garanti i det, at det er medlemmerne selv, der
træffer den her beslutning: det er ikke bestyrelsen, det er ikke direktionen, det er ikke virksomheden, det er de medlemmer, der har deres pension der. Som jeg siger, skal det jo, når man taler
om overskydende midler, forstås sådan, at der
er flere midler end den lovpligtige kapital og
midler til at dække pensionstilsagnene.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
534063;name_party;":
Når ministeren omtaler midler ud over det, der
er nødvendigt, vil jeg sige, at de jo kan være opstået ved, at man virkelig er gået ind og har investeret i værdipapirer og har fået en god forrentning. Synes ministeren ikke, at det skal komme de kommende pensionister til gode?
Så vil jeg også gerne lige høre, hvad ministeren mener om Skatteministeriets modstand
imod, at man kan putte penge ind, som man så
senere kan hive ud efter at have betalt pensionsafkastskat på 15 pet. i stedet for selskabsskat på
28 pet.
Til slut: Kender ministeren en eneste pensionskasse i Danmark uden for firmapensionsregi,
som udbetaler penge til sponsorer, mens pensionskassen stadig væk er aktiv?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): I sidste ende er det jo medlemmernes afgørelse,
altså dem, der har pensionerne. Det er ikke bestyrelsen, det er ikke virksomheden, det er ikke
direktionen, det er medlemmerne selv, der træffer den beslutning.

3462

Torsdag den 25. ianuar 2007 (L 118)

Så må jeg sige til bemærkningerne om skatteministeren og de procentsatser, som hr. Frode
Sørensen nævner, at der ikke er andet at sige,
end at beslutningerne i det nuværende lovforslag jo netop er rettet ind på baggrund af skatteministerens bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
535430;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Erstatning i forbindelse med Sundhedsstyrelsens sagsbehandling i henhold til reglerne om maksimale ventetider ved behandling
af patienter med livstruende kræftsygdomme
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
536075;name_party;":
Nu skal vi behandle et godt og et helt nødvendigt lovforslag.
Forhistorien er kendt af alle her i salen, og
den drejer sig om, at der var nogle alvorligt syge
kræftpatienter, som ikke fik tilbudt strålebehandling inden for den frist, som jo er på 4 uger.
Sundhedsministeren reagerede meget hurtigt,
da han fik kendskab til, at der var et problem
her, og lovede et lovforslag, og det er det, som vi
nu har til behandling.
Sundhedsstyrelsen har via en bekendtgørelse
til opgave at finde et relevant behandlingstilbud
til patienterne, hvis det er sådan, at det enkelte

sygehus ikke kan klare det. Der må vi sige klart,
at her har Sundhedsstyrelsen desværre svigtet.
Der er nogle patienter, der har ventet for lang tid
på strålebehandling, også nogle af de patienter,
hvor sygehuset har bedt Sundhedsstyrelsen om
at få hjælp. Så man kan sige, at der har været en
mangelfuld sagsbehandling i Sundhedsstyrelsen
i nogle af de her sager.
De patienter, der er blevet svigtet af Sundhedsstyrelsen, får med dette lovforslag mulighed for at søge om økonomisk erstatning efter
patientforsikringsloven. Og det skal selvfølgelig
være en form for individuel sagsbehandling.
Da vi i sin tid - for nogle år siden - vedtog loven om patientforsikring, tror jeg ikke, der var
nogen af os, der havde fantasi til at forestille os,
at også Sundhedsstyrelsen kunne lave fejl, der
var så graverende, at det kunne true patientens
helbred.
Nu har vi så det her lovforslag, og de patienter, der er blevet svigtet af Sundhedsstyrelsen,
får nu altså også mulighed for at få erstatning
fra patientforsikringen. Derfor er det et helt nødvendigt og fornuftigt lovforslag, som Venstre
kan støtte fuldstændig helhjertet.";Jørgen Winther
537774;title_name;Tak til hr. Jørgen Winther. Så er det hr. Bjørn Medom Nielsen som ordfører.;Formanden
537859;Time;"Bjørn Medom Nielsen (S):
Naturligvis er Socialdemokraterne indstillet på
at støtte et lovforslag, der giver erstatning til de
kræftpatienter, som på trods af forventning herom ikke har fået den behandling, de ifølge loven
om ventetidsgaranti har ret til.
Det er efter vores opfattelse tragisk, at der på
et så hårdt belastet sundhedsområde som kræftbehandling kan blive tale om forsømmelse fra
ministerens side, idet det er vores opfattelse, at
ansvaret for, at denne skandale fik lov til at udvikle sig, ligger hos ministeren.
Vi har imellem ministeren og oppositionen
haft en større polemik om, hvor ansvaret for
denne skandale skal placeres, ikke mindst om,
hvorfor sundhedsministeren ikke greb ind, langt
før pressen afslørede den manglende indsats i
Sundhedsstyrelsen.
Det handler om tid, sted og ministerens viden, og det handler om organisation i ministerium og styrelse. Der har vi stadig den faste opfattelse, at Sundhedsstyrelsens erklæring om behandlingen i Sundhedsstyrelsen af ventetidsga-

Torsdag den 25. januar 2007 (L 118)
rantien ikke friholder ministeren for noget ansvar, tværtimod.
Dette skal dog ikke på nogen måde påvirke
Socialdemokraternes positive holdning til, at patienterne eller deres pårørende skal have en erstatning. Debatten om ansvaret fortsættes i andre sammenhænge og har vel heller ikke den
store interesse for dem, det handler om i dag,
kræftpatienterne.
Men vi er i tvivl om, hvorvidt dette lovforslag, sådan som det er udformet, specielt formuleringerne i bemærkningerne til lovforslaget,
skal betragtes som et partsindlæg i ansvarsdebatten eller som det bedste, man nu kan skrue
sammen i denne situation.
Tab af liv, forværret sygdom og psykisk belastning ved den ulovlige forsinkelse kan ikke
kapitaliseres, og patienter og pårørende kan derfor kun se en mulig erstatning som en slags offentlig undskyldning.
De i bemærkningerne anførte tal om, hvor
mange forventede erstatningssager der vil komme, og hvilke omkostninger der vil være ved
dem, ser for os mistænkeligt lave ud.
Socialdemokraterne sætter spørgsmålstegn
ved forudsætningerne for lovforslaget, og vi vil
arbejde på, at så mange som muligt, der overhovedet kan have været berørt af denne sag, får erstatning, og derefter at erstatningen er af en størrelse, der er tilnærmelsesvis anstændig i betragtning af sygdommens alvor og de påførte skader.
Lovgivningen, som den er lagt op her, kan
ikke tage højde for alle vinkler af forsømmelsen
i garantien på ventetid. Det ville ingen lovgivning kunne, men vi bør anstrenge os for at sikre,
at vi kommer så bredt og så rigtigt ud i den skadelidte målgruppe og bl.a. respekterer, at der i
sygdommens og dens eventuelle konsekvensers
kølvand kan gå lang tid, før patienters og pårørendes handlekraft igen er til stede.
Det sker bl.a. ved, at loven har tilbagevirkende kraft, og ved, at man ophæver den gældende
5-års-begrænsning, der normalt er i erstatningssager for patientforsikringen: det er vi enige i. I
bemærkningerne til lovforslaget er antallet af
berørte kræftpatienter anslået til ca. 90, men antallet af potentielle modtagere af erstatning er
anslået til lidt over halvdelen. Hvilken målestok
- spørger vi os selv - har været brugt til udmåling af disse tal?
I bemærkningerne er erstatningsstørrelserne
på mellem 30.000 kr. og 60.000 kr. anslået til at
dække skader, hvor det ikke kan bevises, at det

3463

har medført nedsat levetid. Er det rimeligt, at
det er i den størrelsesorden?
Der vil så være en række spørgsmål, som vi i
Socialdemokratiet vil have afklaret for at kunne
stemme for en lovgivning af den her karakter:
der vil være en række krav, som vi skal have klaret af. Det er således, at vi finder, at der er en
række vinkler i lovforslaget, som enten skal laves om eller reformuleres. Alt i alt er det et lovforslag, som vi i dets udformning må tage forbehold over for, idet vi har en række spørgsmål og
vinkler, som vi mener skal være afdækket, før vi
kan stemme for den nødvendige lovgivning.
På grund af sagens alvor mener vi, det er forkasteligt, at der i fremlæggelsen er blevet anlagt
nogle vinkler, som tilsyneladende mere har til
hensigt at sløre ministerens ansvar end at imødekomme de berettigede krav fra de berørte
kræftpatienter og deres pårørende.";Kl. 20.10
542106;title_name;"Hr. Jørgen Winther for en kort bemærkning.
Vi skal lige have teknikken til at virke, for ellers bliver taleren ikke registreret nogen steder.
(Kort bemærkning).";Formanden
542285;name_party;":
Nu lyser den. Jeg begynder lige forfra, og så får
jeg nok også lidt ekstra tid, tror jeg.
Det undrer mig meget, at ordføreren talte så
meget om ministerens ansvar og så ikke nævnte
noget om Herlev Amtssygehus. Jeg hørte overhovedet ikke noget om Herlev Amtssygehus.
Det er jo en socialdemokratisk amtsborgmester,
fru Vibeke Storm Rasmussen, der står i spidsen
for Herlev Amtssygehus, og jeg har søgt og søgt
efter det i medierne, for en amtsborgmester har
vel et vist ansvar for, hvad der sker på de sygehuse, som ligger under amtsborgmesterens ansvar.";Jørgen Winther
542849;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge: Mener hr. Medom
Nielsen, at fru Vibeke Storm Rasmussen også
har et ansvar i den her sag, i og med at der var
nogle patienter, der ventede i mere end 4 uger,
før man overhovedet begyndte at spørge Sundhedsstyrelsen? Der undrer det mig meget, at hr.
Bjørn Medom Nielsen ikke nævnte det. Det var
måske bare en forglemmelse.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu er det således, at vi har forholdt os til det ansvar, som vi mener ministeren har i den her sam-

3464

Torsdag den 25. januar 2007 (L 118)

menhæng, og det er da helt klart, at de enkelte
regionsborgmestre selvfølgelig har ansvaret i
mange forskellige sammenhænge, men i den her
sammenhæng har vi boret i, hvor ansvaret ligger
for, at fejlene i Sundhedsstyrelsen har været,
som de har været, og ikke hvorvidt ansvaret eller fejlene har ligget ude hos de enkelte sygehuse.
Men jeg erkender selvfølgelig, at enhver
amtsborgmester har haft og har et ansvar i den
her sag og også i alle andre sager. Men i den
præcise sag, hvor vi skal ud i erstatningssammenhænge, må vi sige, at vi mener, at placeringen af ansvaret ligger hos ministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
544022;name_party;":
Det var rene ord. Vi fik at vide, at man kun vil
bore der, hvor der er en politisk modstander:
der, hvor der er en politisk ven, vil man ikke bore. Jeg synes, at det klæder Folketinget bedre, at
vi prøver at se på alting som en stor helhed, og
der vil jeg gerne sige, at efter min opfattelse er
det sådan, at sundhedsministeren reagerede
prompte, så snart ministeren fik orientering om,
at der var nogle sager, som havde fået en dårlig
behandling både på Herlev Amtssygehus og
også i Sundhedsstyrelsen, og sagde, at det skal
der rette op på. Nu er der også lavet monitoreringsgrupper og meget andet, så efter min opfattelse har ministeren reageret så hurtigt som
overhovedet muligt.
Sagen er jo, at alle vi politikere her i Folketinget har vidst igennem år, at der var kræftpatienter, som ikke fik strålebehandling til tiden. Det
har vi alle sammen været klar over. Vi har ikke
været klar over, at sygehusene ikke opfyldte de
forpligtelser, de havde, og det kom også som en
stor overraskelse, at Sundhedsstyrelsen ikke
havde gjort det. Så jeg føler, at både hr. Medom
Nielsen og jeg også har et ansvar her, fordi vi
godt vidste, at der var patienter, der ventede for
lang tid. Derfor burde vi begge to have reageret.
Er hr. Medom Nielsen enig i det, nemlig at vi har
alle sammen et ansvar?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg er selvfølgelig enig i, at vi alle sammen har et
ansvar i den her sammenhæng, men ansvaret
for amtsborgmesterens område er nu immervæk
Amtsrådets, og det må være den debat, de har
der. Ansvaret i vores sammenhæng er altså det,
som tilhører de statslige organer, ministerens

sagsområde, og polemikken har jo præcis været
om, hvor ansvaret skal placeres, og hvorvidt ministeren har handlet korrekt ud fra de oplysninger, han har haft, og tidligt nok.";Jørgen Winther
545823;title_name;"Tak til hr. Bjørn Medom Nielsen. Og så er det fru
Birthe Skaarup som ordfører.";Formanden
545921;name_party;":
Baggrunden for forslaget kender vi alle efterhånden. Det er den uheldige og mangelfulde
sagsbehandling, som en række patienter med
kræft var udsat for i forbindelse med deres behandlingsforløb, hvor man ikke fra behandlingsstedets side fandt en ledig strålekapacitet
inden for de maksimale ventetider. Det var amterne, og der sidder nogle amtsborgmestre, mener jeg, der må have røde ører.
Muligheden for at få behandling inden for de
fastsatte behandlingstider omfatter jo afsøgning
her i landet, inden for både det private og det offentlige, men også uden for landets grænser,
hvor man har eller kan lave aftaler, såfremt der
er ledig kapacitet. Men værre var det i denne
sag, at Sundhedsstyrelsen ikke behandlede disse
sager hensynsfuldt og efter den procedure, der
er fastlagt, og det har også fået nogle konsekvenser.
Derfor bliver disse patienter med de livstruende kræftsygdomme med denne lov sikret således, at de kan søge erstatning på baggrund af
mangelfuld sagsbehandling. Sådan skal det være, for de har ikke alene kæmpet mod sygdom,
men også mod mangelfuld sagsbehandling, for
det er hårdt at være ramt af sygdom. Derfor skal
de naturligvis have mulighed for at søge erstatning uden problemer, men det skal de også, fordi deres sygdom på baggrund af de nævnte problemer kan være blevet forværret.
Med lovforslaget ligestilles kræft- og hjertepatienter, og der er tre punkter i forslaget. Patientforsikringsordningens dækningsområde
bliver som punkt 1 udvidet, og udgiften på de
ca. 7,3 mio. kr. bliver afholdt af staten.
Som punkt 2 synes jeg også det er værd at
nævne, at bestemmelsen bliver gennemført med
tilbagevirkende kraft, således at skader, der er
opstået på tidspunkter før lovændringen, kan
anmeldes.";Birthe Skaarup
547656;Time;"Og endelig som punkt 3 vil de patienter, som
kan blive omhandlet af loven, få mulighed for,
indtil 1 år efter lovændringen træder i kraft, at

(434)
Torsdag den 25. januar 2007 (L 118)
anmelde et erstatningskrav over for Patientforsikringsforeningen, uanset om de er afskåret
herfra efter klage- og erstatningslovens almindelige krav.
Lovforslaget har været i høring hos de berørte parter, og det har ikke affødt større bemærkninger. Dog har de hos Hospice Forum nogle bemærkninger om, at de berørte patienter eller efterladte skal have den fornødne hjælp til at indhente juridisk bistand. Jeg mener helt klart, at
det blev der på et meget tidligt tidspunkt taget
højde for, ved at man i Sundhedsstyrelsen lod
flere faggrupper stå til rådighed, som kunne
hjælpe med fremgangsmåden ved anmeldelse af
skaden.
Det er også værd at bemærke, at man har udsendt beklagelsesbreve til de forurettede patienter. Det er ikke altid, man får en undskyldning i
det danske sygehusvæsen. Det har de fået her.
Al den uorden i systemet har jo også afstedkommet, at kræftområdet nu sikres ved en statslig
styring, idet der oprettes en særlig enhed på
tværs af departementer og Sundhedsstyrelsen,
som skal følge udviklingen.
Jeg må sige, at Dansk Folkeparti også har bemærket, at de maksimale ventetider både på
Rigshospitalet og Herlev Sygehus nu pludselig
er kraftigt reduceret. I hvert tilfælde er det bemærkelsesværdigt, at man ved bl.a. at ændre
nogle arbejdsgange, en proces, som man måske
kunne have fundet ud af på et tidligere tidspunkt, og også ved, at der er tilført noget mere
uddannet personale et af stederne, er kommet
ned på den ventetid, vi har talt om skulle være
den maksimale.
Men Dansk Folkeparti er tilfreds med forslaget, fordi de tre punkter, som jeg nævnte i indledningen, giver mulighed for at søge erstatning
via Patientforsikringen efter en konkret individuel vurdering, af i hvilken grad patienten har
fået forringet sin overlevelse eller behandling
som følge af ventetiden, og det er vi tilfredse
med.";Kl. 20.20
549681;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Formanden
549767;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti prioriterer vi behandlingen af kræftsyge meget højt, og derfor er
vi også af den opfattelse, at det har været skrækkeligt, at der har været problemer med at overholde patienternes behandlingsgaranti.

3465

Derfor hilser vi Konservative også forslaget
om erstatning velkommen. Det sikrer, at patienter med livstruende kræftsygdomme får adgang
til at søge erstatning for den mangelfulde sagsbehandling i Sundhedsstyrelsen. På den måde
får kræftpatienterne, hvis behandlingsgaranti på
grund af Sundhedsstyrelsens håndtering af deres sag ikke er blevet overholdt, nu mulighed for
at få erstatning. Forslaget betyder med andre
ord, at vores kræftpatienter får mulighed for at
søge en økonomisk erstatning. Man fristes til at
sige, at det manglede da også bare.
Men selv om kræftpatienterne måske nok opnår mulighed for økonomisk erstatning, er det jo
stadig væk en ringe trøst. Jeg føler med de
kræftpatienter, som har oplevet et enormt svigt
af det danske sundhedsvæsen. Det er noget,
som vi Konservative ser med stor alvor på, idet
vi om nogen ønsker, at den enkelte patient, det
enkelte menneske, får mulighed for et trygt behandlingsforløb i det danske sundhedsvæsen.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi har
været med til at indføre behandlingsgarantien,
for at den skal overholdes, og det forventer vi
også at den bliver fremover.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
551181;name_party;":
Fru Helle Sjelle sluttede med at sige: Vi har været med til at indføre behandlingsgarantien.
Hvor lang tid har man i Det Konservative Folkeparti vidst, at behandlingsgarantien på de 4 uger
ikke blev overholdt?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
551429;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen her i salen har haft en
forventning om, at behandlingsgarantien naturligvis blev overholdt i den udformning, som den
har.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
551621;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører på et tidligere
tidspunkt sagde, at man var fuldstændig bekendt med, at behandlingsgarantien ikke blev
overholdt. Er det ikke også noget, der har været
gældende hos De Konservative?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
551873;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det altså ikke var
det, jeg hørte hr. Jørgen Winther sagde. Jeg har
en opfattelse af, at vi i hvert fald ikke vidste, at

3466

Torsdag den 25. ianuar 2007 (L 118)

der var en behandlingsgaranti, som ikke blev
overholdt, før det kom frem her i efteråret.";Helle Sjelle
552172;Time;;Kl. 20.25
552184;title_name;"Så er der vist ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Tak til fru Helle Sjelle. Og så er det
fru Charlotte Fischer som ordfører.";Formanden
552342;name_party;":
Lovforslaget her er jo en opfølgning på efterårets kræftskandale, hvor detbl.a. viste sig, at 50
patienter fik en mangelfuld sagsbehandling i
Sundhedsstyrelsen.
Jeg vil ikke bruge tid på hele kræftsagen. Den
har vi brugt meget tid på, og vi har jo stadig tilbage at vide, hvor mange der i alt i virkeligheden ikke fik den behandling, som de skulle have
haft.
Nu har vi så fået det her lovforslag, og det er
godt, for vi lukker et hul i lovgivningen. Sundhedsstyrelsen er nemlig ikke omfattet af Patientforsikringen, sådan som det er i dag. Men det er
først og fremmest den eneste rigtige og ordentlige måde at behandle de mange mennesker på,
som faktisk ikke har fået den rigtige sagsbehandling i Sundhedsstyrelsen, og som måske
har måttet betale med deres liv.
Tilbagevirkende kraft - for det har det her
lovforslag - er altid betænkeligt, og det har vi
også talt nøje om i den radikale gruppe. Men vi
mener, at vi i det her tilfælde kan vi stå inde for
det, både fordi det handler om at få lukket et hul
i lovgivningen, og fordi vi ønsker, at mennesker,
som alle er enige om har været udsat for en fejl,
skal omfattes af de normale muligheder for erstatning, som gælder på sundhedsvæsenets område.
Vi synes, at det store spørgsmål er: Får de noget ud af det? Når vi læser bemærkningerne til
lovforslaget, kan man godt blive lidt urolig. Der
står:
»Ifølge Patientforsikringsforeningen vil det
være meget få sager, hvis overhovedet nogen,
som vil udløse en erstatning i den størrelsesorden.«
Det er så de meget store erstatninger. Og så
står der:
»Det skyldes, at det formentlig vil være meget vanskeligt at godtgøre, at det er overvejende
sandsynligt, at forlængelsen af ventetiden har
været skyld i patientens død eller i, at sygdommen er blevet uhelbredelig.«

Hvad betyder det? Det har vi behov for at
vide meget mere om. Jeg tror i virkeligheden, vi
alle sammen er enige om her, at det ville være en
frygtelig situation, hvis det her lovforslag ikke
førte til, at erstatningerne bliver udbetalt i temmelig vidt omfang. Det ville være en situation,
som jeg tror de fleste af os ville synes var uholdbar.
Der rejser sig mange spørgsmål, især når man
ikke er jurist, og det er jeg ikke. Hvornår er det
egentlig, noget udløser erstatning? Der skal
selvfølgelig være tale om en skade, ellers kan
man jo ikke få erstatning. Men er det nok at have
lidt psykisk i ventetiden? Og hvordan beviser
man i virkeligheden det?
Man kan også spørge sig: Er det sådan - det
læser jeg faktisk ud af lovforslaget - at patientens prognose skal være blevet forværret eller
patienten ligefrem skal være død, før der kan
udbetales en erstatning? Det er måske ikke nok
at have haft psykisk lidelse undervejs. Men jeg
er selvfølgelig sikker på, at vi kan få svar på alt
sammen, når vi spørger om det og udforsker
området. Det kan så også være en anledning til
at dykke ned i det her område, måske lidt mere
generelt, og undersøge, hvordan det forholder
sig i andre lande med hensyn til udbetaling af
erstatning til patienterne.
Vi synes, det er fint, og vi kan støtte lovforslaget fuldt og helt. Vi må jo på det her område sige, at noget godt er der kommet ud af den her
meget alvorlige kræftsag. Der bliver oprettet en
ny enhed, som ligger på tværs af Sundhedsstyrelsen og Sundhedsministeriet - det er måske
lidt usædvanligt - men vi kan samtidig konstatere, at der er kommet kortere ventetider på sygehusene, så noget er der sket. Vi husker jo, at
ministeren lovede, at vi meget hurtigt i det nye
år skulle være i den situation, at man kunne
overholde de maksimale ventetider på kræftområdet. Så i alt det dystre er der kommet noget
godt ud af hele sagen.";Charlotte Fischer
555992;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
556083;name_party;":
Jeg vil følge op på fru Charlotte Fischers indlæg.
Det er fint, at vi får det her lovforslag, ingen
tvivl om det. Og hele det forløb, vi var udsat for,
var en katastrofe. Jeg vil ikke beskrive, hvordan
jeg mener at regeringen håndterede den her sag.
Det er ikke det, vi skal bruge vores tid på nu.

Torsdag den 25. januar 2007 (L 118)
Men jeg synes, det er meget vigtigt at få slået
fast, at til mange af de spørgsmål, som fru Charlotte Fischer rejste, er svaret, at der i virkeligheden med det her lovforslag er relativt få, der
overhovedet er omfattet af den nye erstatningsmulighed. Og der synes jeg ikke, at vi skal stikke
blår i øjnene på hinanden. Det her lovforslag vil
måske give en lillebitte gruppe mulighed for erstatning, således som Patientforsikringen selv
har beskrevet det, og således som det jo også er
beskrevet i bemærkningerne.";Anne Baastrup
556943;Time;"Forudsætningen for, at man kan få en erstatning, er, at man har lidt et tab. Forudsætningen
for, at man kan få en erstatning, er, at der er sket
en fejl. Forudsætningen for, at man kan få en erstatning, er, at der er noget at erstatte. Og der
skal vi altså virkelig ikke tro, således som vi
kunne se i fjernsynet, dengang lovforslaget blev
omtalt, at der var mennesker, der kunne se i øjnene, at nu ville de få nogle rigtig store erstatninger, fordi de havde mistet en pårørende. Det
er ikke tilfældet, og det synes jeg ikke at vi skal
skjule for hinanden.
Det her lovforslag er godt nok, fordi det dækker et hul, men vi skal ikke tro, at samtlige 50
mennesker, der har været udsat for de her sagsbehandlingsfejl i Sundhedsstyrelsen, kan se
frem til at få en erstatning. Vi skal selvfølgelig
bruge udvalgsarbejdet til at få præciseret: Hvad
er det i virkeligheden, den her udvidelse af Patientforsikringens område kommer til at betyde?
Men det kan ikke nytte noget, hvis det er, at
sundhedsordførerne siger, at nu har vi fået ordnet det således, at alle 50 mennesker har en
chance for at få en eller anden form for erstatning. Det har de ikke.
SF støtter naturligvis forslaget, men jeg synes,
at fru Charlotte Fischer har fuldstændig ret. Vi
skal også bruge det her lovforslag til lige at dykke ned i: Hvordan er det egentlig, Patientforsikringen arbejder? Hvad er det, grundlaget er? For
jeg tror i og for sig, at der er mange i den her sal,
der har en opfattelse af, at det, man kan få via
Patientforsikringen, og det, Patientforsikringen
dækker, er mere end, hvad der er virkeligheden.
Men SF støtter forslaget.";Kl. 20.30
558570;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Og så er det hr. Per
Clausen som ordfører.

3467";Formanden
558663;name_party;":
Jeg vil heller ikke komme ind på den store baggrund for den her sag. Vi har haft en lang forespørgselsdebat om det her i Folketinget, og dengang var der et forslag, som man kunne have
stemt for. Så havde vi fået lavet en undersøgelse
af ansvarsforholdene. Det ønskede regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke, og sådan er
det jo.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo er rigtigt, at
man på nogle hospitaler har set, at ventelisterne
er blevet reduceret. Til gengæld har man set, at
de er vokset andre steder. F.eks. i Aalborg, som
jo blev omtalt som det sted, hvor det virkelig gik
godt og der ikke var nogen ventetider af betydning, har man i dag ventetider, som er over 1
måned. Så det er også et spørgsmål om, at man
flytter patienterne lidt rundt.
Så jeg tror stadig væk, vi har et udestående
problem med at leve helt op til det, som er intentionen. Jeg ved godt, at indholdet i garantiordningen kun er, at man skal gøre et forsøg på at få
folk behandlet, men intentionen er jo, at de skal
have muligheden, og den er ikke opfyldt endnu.
At få gjort noget ved det er vel i en eller anden
udstrækning et ansvar, som både regering og
Folketing bærer.
Så til det konkrete lovforslag. Jeg vil bare sige,
at vi i Enhedslisten vil stemme for forslaget. Vi
opfatter det som en helt naturlig reparation af et
hul, som vi er blevet opmærksomme på. Det er
også rigtigt, som det er sagt, at når man læser loven og bemærkningerne, går det op for en, at
der bestemt ikke er tale om noget tagselvbord.
Der er tale om, at der faktisk kan være et ret omfattende arbejde, der skal udføres for at få nogle
penge, og det kan også være tvivlsomt, om man
kan få dem, fordi man jo sådan set skal dokumentere, at man har lidt en skade ud over den,
man ville have lidt, hvis man var blevet behandlet til tiden. Og det er jo ikke så nemt, så jeg tror,
det er rigtigt, at man nok skal lade være med at
oversælge det her forslag.
Det er også klart, at selv i de tilfælde, hvor
man så får en erstatning, er erstatning - og det
har flere ordførere også været inde på - jo ikke
noget rigtigt svar på det her problem, for hvis
folk er døde, er det selvfølgelig måske meget
rart for deres efterladte at få nogle penge, men
det løser ligesom ikke problemet. Og for andre,
som måske har haft forskellige lidelser i forbindelse med det her, er penge måske også kun et
meget lille plaster på såret.

3468

Torsdag den 25. januar 2007 (L 118)

Men jeg er meget enig i, at der selvfølgelig
også er det i det, at man får et brev, at man får en
klar tilkendegivelse om, at der er begået en fejl.
Det er faktisk noget, som vi synes at folk skal
have en undskyldning for, og det er selvfølgelig
også en vigtig ting.
Så alt i alt er vores synspunkt det, at vi selvfølgelig nok vil stille nogle spørgsmål for at få
klarlagt de reelle muligheder i det her lovforslag, men der skal ikke være nogen tvivl om, at
den dag, hvor vi kommer til at stemme om det,
vil vi stemme for forslaget.";Per Clausen
561624;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det indenrigs- og
sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne med tilfredshed notere mig, at der
er et markant flertal for forslaget her i Folketinget. Jeg kan forstå, der er nogle af ordførerne,
der har nogle spørgsmål, der skal besvares i udvalgsarbejdet, før man tager endelig stilling,
men min prognose vil nu være, at når vi når til
tredje behandling, vil det være et enigt Folketing, der støtter op om lovforslaget her.";Formanden
562137;Time;"Det synes jeg er meget positivt, for det er rigtigt, som hr. Per Clausen siger, at det her lovforslag jo for så vidt tager sigte på at lukke et hul,
nemlig det hul, der er i den eksisterende lovgivning, som gør, at hvis en behandling, der er erstatningsudløsende, har sit udspring i en sagsbehandlingsfejl i Sundhedsstyrelsen, er det ikke
omfattet af den gældende lovgivning, hvorimod
den samme sag med det samme forløb ville
være omfattet, hvis en tilsvarende fejl var begået
et andet sted i sundhedsvæsenet. Det er selvfølgelig urimeligt, og det retter vi op på her, og det
er jeg glad for at der er et markant flertal bag.
Af hensyn til tiden vil jeg så undlade at kommentere på de mere polemiske bemærkninger,
der har været - det er jo bemærkninger, der ikke
har deres afsæt i nogen interesse for patienterne
overhovedet, men som alene har sådan christiansborgtilsnit. Fra start til slut har regeringen jo
keret sig om patienterne, og det er også derfor,
vi annoncerede det her initiativ, straks da den situation, der har været henvist til i efteråret, opstod, og jeg er glad for, at et enigt Folketing ser
ud til at kunne bakke op om det.";Kl. 20.35
563294;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra fru Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).";Formanden
563411;name_party;":
Jeg synes, at en af ordførerne formåede at få det
forslag, som vi alle sammen synes er rigtig godt,
ned på et niveau, hvor jeg ikke synes det hører
hjemme. Den ordfører har jo overhovedet ikke
noget belæg for at sige, at vi endelig ikke må tro,
at de her patienter får nogen erstatning.
Jeg synes, det er meget væsentligt, at ministeren her i dag prøver på at understrege, hvad det
er, vi har sat i værk med det her forslag. Der er
måske små 100 mennesker, der siden 2001 har
haft et problem, der relaterer sig til samme problemer, som var her før jul, i forbindelse med
strålebehandling. Det vil jeg gerne have ministeren til at pointere.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det gør jeg gerne. I virkeligheden er der måske
tale om flere mennesker, for den her sag afstedkom jo, at Patientforsikringen lavede en redegørelse om, hvad rækkevidden var af den gældende lovgivning, som jo har gjort det krystalklart,
at patienter, der ikke har fået behandling inden
for fristerne og som følge af det er kommet i en
situation, der udløser erstatning, er berettiget til
at søge erstatning efter den gældende lov, og det
tror jeg sådan set har været en nyttig information at få frem. Det betyder jo, at det forløb, der
har været, også vil være til glæde for en række
patienter, der er kommet i klemme, ikke på
grund af Sundhedsstyrelsen, men f.eks. på
grund af en meget dårlig håndtering af sagerne i
Københavns Amt, for nu bare at nævne et eksempel.
Dertil kommer så, at selve loven tager sigte
på, at de patienter, som er kommet i klemme på
grund af sagsbehandlingsfejl i Sundhedsstyrelsen, nu altså bliver dækket ind af loven.
Så det her vil være en lovgivning, som jeg
skønner - sammen med den her udvidede fortolkning af den gældende lovgivning - vil være
til glæde for et betydeligt antal patienter.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
565294;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål, som lidt er det samme, som fru Birthe Skaarup stillede.

Torsdag den 25. januar 2007 (L 118)
Altså, hvis ministeren sådan ud fra lovforslaget skal bedømme det, hvor mange patienter vil
så være omfattet? Man har jo også i forslaget flere erstatningsniveauer, altså, hvis der er tale om
dødsfald, er det en stor erstatning, og ellers kan
det være en mindre erstatning på måske 30.00040.000 kr. Jeg kan godt se, at der står, hvad man
forventer at det koster, men det siger jo ikke noget om, om det er fem eller ti, man forventer vil
få en erstatning. Det må jo være et begrænset antal, når man ser på størrelsen af det beløb, der er
sat af.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, at spørgsmålet egner sig til, at jeg kommer tilbage til det i nogle skriftlige besvarelser,
for helt enkelt er det ikke. Og det følger sådan
set i forlængelse af det, jeg allerede har sagt, at jo
allerede den gældende lovgivning gør det muligt for de patienter, der f.eks. ikke er blevet behandlet i tide på Herlev Sygehus, at søge erstatning. Hvor mange det er, kan jeg jo ikke vide, og
det tal påvirkes sådan set heller ikke af lovgivningen her.
Det, lovgivningen her tager sigte på, er de
mennesker, der er kommet i klemme på grund
af sagsbehandlingsfejl i Sundhedsstyrelsen, og
det kender vi jo sådan set tallet på. Hvor mange
af dem der så er i en situation, hvor de vil søge,
er jo det ene åbne spørgsmål. Hvor mange af
dem der vil søge, og som så opnår erstatning, er
det andet åbne spørgsmål.
Jeg kan prøve at komme det nærmere under
udvalgsbehandlingen, hvor jeg også vil kunne
give nogle tal for, hvad det er for nogle typiske
erstatningsniveauer, vi taler om. Så det vil jeg
meget gerne vende tilbage til.
. Kl. 20.40
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
567120;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig netop om, hvor mange
af de her patienter der kan gøre sig håb om at få
udbetalt erstatning - som jeg selvfølgelig synes
er et svært område, og der er ingen af os her, der
er juraprofessorer.
Men som jeg forstår det, skal der selvfølgelig
være indtrådt en skade. Der står, at den både
kan være af fysisk art og af psykisk art: og hvis
man f.eks. har fået en psykisk skade, kan man
ikke gøre sig håb om den helt store erstatning,
men måske et mindre beløb.

3469

Så vil jeg egentlig spørge: Kan man forestille
sig, at der f.eks. er nogen af de 50 patienter, der
er kommet i klemme i Sundhedsstyrelsen, som
ikke i et eller andet omfang har døjet psykisk i
ventetiden?
Jeg spørger egentlig som lægmand, for i mit
hoved må det være sådan, at det næsten vil være
umuligt ikke på den ene eller den anden måde
at have lidt, alene af den grund at man har ventet. Jeg ville bare høre, om ministeren deler min
opfattelse sådan på lægmandsniveau.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg tror egentlig ikke, der er nogen grund
til at definere sig selv som lægmand, for i den
forstand er vi jo alle eksperter. Altså, det er jo
Folketinget, der har vedtaget den her lov.
Og lovforslaget her tager jo ikke sigte på at
ændre det sådan materielle indhold - kan man
sige - af lovgivningen, altså hvilke skader der
udløser erstatning, erstatningsstørrelser m.v.
Der er reglerne, fuldstændig som de har været
hele tiden, og som Folketinget har ønsket dem.
Det typiske erstatningsniveau ved varigt men
ved psykisk ubehag vil ligge i størrelsesordenen
30.000-60.000 kr. I tilfælde, hvor det er overvejende sandsynligt, at forlængelsen i ventetiden
er skyld i patientens død eller i, at sygdommen
bliver uhelbredelig, kan erstatningerne nå op på
et niveau på mellem 1 mio. kr. og 1,5 mio. kr. Og
det følger jo sådan set af den gældende lovgivning.
Så i den forstand er det eneste nye under solen her, at dækningsområdet udstrækkes til også
at omfatte de patienter - og dem kender vi jo antallet på - som kan være kommet i sådan en situation på grund af fejl i Sundhedsstyrelsen, og
det psykiske ubehag - tror jeg - bliver såmænd
hverken større eller mindre af, om fejlen ligger
hos Amtsgården i Glostrup eller fejlen ligger hos
Sundhedsstyrelsen: det tror jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
569477;name_party;":
Næ, det tror jeg heller ikke. Jeg tror alene, det
handler om, at de har skullet vente længere på et
tilbud, end de egentlig burde have ventet. Så det
er alene det.
Men igen: Det er måske meget rart at afstemme forventningerne, og det kan være svært at
sige noget om det. Tingene skal jo gå deres gang
efter alle de principper, der gælder inden for Pa-

3470

Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)

tientforsikringen. Men vi som politikere kan måske godt have det sådan - og det har meget at
gøre med mavefornemmelser - at det i hvert
fald ville være stærkt beklageligt, hvis et større
antal af de her patienter, som nu konkret bliver
omfattet af den her lovændring, faktisk i den anden ende kom ud uden erstatning.
Deler ministeren ikke den opfattelse, at det
ville være svært at forklare omverdenen, at mennesker, der er blevet udsat for en fejl - og som
alle er enige om er en fejl, det er sådan set ikke
det, der er spørgsmålet - måske alligevel ender
med ikke at kunne få udbetalt erstatning, fordi
man ikke kan løfte bevisbyrden?

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer
til nedbringelse af alkoholforbruget og begrænsning af salget af alkoholholdige produkter, der appellerer til børn og unge.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006).

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror ikke, det er rigtigt, hvis jeg her fra Folketingets talerstol står og taler forventningerne
omkring den her gruppe patienter et andet sted
hen end de forventninger, man i almindelighed
kan have til den her lovgivning.
Det er jo meget vigtigt at få understreget, at
det, lovforslaget går ud på, er at udvide personkredsen, der kan søge erstatning efter den allerede gældende lov. Det er det, det går ud på.
Hvis man har et mere generelt ønske om at
hæve erstatningsniveauet for fejl i det danske
sundhedsvæsen, er det en anden debat, man
skal tage. Lovforslaget her går ud på at udvide
kredsen af personer.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
I lyset af tiden vil jeg prøve at gøre det kort, selv
om man kunne have meget på hjerte.
Tak til Enhedslisten for at rejse den her altid
vedkommende debat om unges alkoholforbrug.
Det er relevant at få diskuteret løbende, ikke
mindst fordi det i høj grad handler om holdningspåvirkning, hvis man skal påvirke den sag,
så her er det talte ord jo meget velkomment.";Charlotte Fischer
571942;Time;"Jeg skal med det samme sige, at regeringen
ikke kan støtte forslaget fra Enhedslisten, som jo
tager sit udgangspunkt i en ældre og henlagt rekommandation til Nordisk Råd og nogle i øvrigt
uaktuelle taloplysninger, så det kan vi ikke. Situationen er nemlig den, at det på mange måder
sådan set går den rigtige vej. Kræftens Bekæmpelse og Sundhedsstyrelsen har hvert år fra 2000
til 2004 undersøgt en række risikofaktorer for de
unge mellem 16 og 20 år. Det er undersøgelser,
som viser, at andelen af unge med storforbrug er
faldende. Det ses især blandt de 16-17-årige, og
samtidig kan man se, at andelen af unge, der har
en meget tidlig alkoholdebut, falder. Særlig er
der mange piger, der venter med alkoholdebuten, til de er fyldt 16 år. Så der er sådan set på
sæt og vis en positiv udvikling i gang, men vi er
bestemt ikke i mål.
Jeg tror, at det, hvis vi skal i mål, i høj grad
handler om alkoholkultur. Her har vi alle sammen en opgave, der skal løftes, specielt os, der
har børn. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at
understrege forældrenes vigtige rolle her. Den er
tosidet. For det første handler det jo om at udstikke retningslinjer, sætte grænser. Adskillige
undersøgelser viser, at børn og unge faktisk gerne vil have retningslinjer, gerne vil have voksne
omkring sig, som sætter grænser. Og for det an-

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.45
573371;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)
det handler det om at påtage sig et ansvar som
rollemodel for børn og unge. Så tak for debatten,
som giver lejlighed til at understrege det altid
relevante synspunkt.
Så rummer forslaget i øvrigt nogle mere konkrete elementer. Der er forslaget om afgifter. Vi
har rent faktisk indført afgifter på alkoholsodavand. Jeg kan konstatere, uden jeg tror, at der er
en sammenhæng, at forbruget er steget, siden vi
indførte afgifterne. Det er så ikke noget argument for at fjerne dem igen, men det er måske et
argument for, at den her, hvad man kunne forestille sig, snublende nære sammenhæng mellem
prisniveau og forbrug ikke er til stede. Tag f.eks.
det danske ølsalg. Det, vi oplever i øjeblikket, er,
at de meget dyre ølprodukter fra mikrobryggerierne buldrer frem: de meget billige øl, discountøllene, er trængt af markedet. Hvis det var sådan, at der var en meget stor priselasticitet på alkohol, skulle billedet tage sig anderledes ud. Jeg
tror altså, at købekraften blandt danske teenagere er af en sådan størrelse, at man ikke kan afgiftsbelægge sig ud af problemet.
Omkring tilgængelighed har vi jo gjort en del
for at gøre tilgængeligheden til alkohol vanskeligere, i øvrigt mod Enhedslistens stemmer. Jeg
tror, at Enhedslisten var det eneste parti i Folketinget, der stemte imod, at vi hævede aldersgrænsen fra 15 til 16 år, fordi vi meget klart ønskede at sætte et skel mellem børnekultur og
ungdomskultur. I det lys kan det selvfølgelig
forekomme lidt pudsigt, at det nu er Enhedslisten, der kommer her år efter - det var i 2004, vi
hævede aldersgrænserne - og siger, at der nu er
en særlig ungdomssundhedspolitisk problemstilling her. Vi har sådan set gjort en del på den
front.
For så vidt angår markedsføring, er vi i Danmark ganske godt med. Markedsføring af alkohol er reguleret i radio og tv, og også i markedsføringsloven er der gennemført stramninger.
Samtidig er der et sæt frivillige markedsføringsregler med et håndhævelsesudvalg tilknyttet, og
jeg har i hvert fald med glæde konstateret, at det
efterhånden er nogen tid siden, at der har været
sager løftet op på mit bord, der handlede om
smarte firmaer, som har forsøgt at markedsføre
produkter over for børn og unge i strid med reglerne.
Samlet set må jeg sige, at debatten er kærkommen. Det er et tema, vi alle sammen skal
have fokus på. Men jeg tror også, man må konstatere, at de unge i dag har så stor en købekraft,
at man ikke løser problemet med unges for store

3471

alkoholforbrug ved at gå beskatnings- eller afgiftsvejen. Regeringen har fokus på alkohol og
også på børn og unge og alkohol i betydelig
grad, og jeg må sige, at beslutningsforslaget, sådan som jeg læser det, ikke bidrager med noget
nyt i forhold til den nuværende indsats, og derfor må regeringen afvise forslaget.";Formanden
576374;title_name;"Der er en enkelt kort bemærkning til ministeren
fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
576478;name_party;":
Nu er det lidt besynderligt, at regeringen, når vi
kommer til de her områder, har den opfattelse,
at der ingen sammenhæng er mellem efterspørgsel og salg og pris. Det er et lidt besynderligt synspunkt, synes jeg. Ministeren har jo ret i,
at den afgiftsforhøjelse, man lavede sidste gang,
tilsyneladende ikke har hjulpet, men det behøver vel ikke betyde, at man ikke kan lægge så
store afgifter på, at det her faktisk kan blive en
vare, som kun feinschmeckere køber, hvis der
skulle være nogen feinschmeckere, som synes,
at alkoholsodavand var en god ting. For alt andet lige er det trods alt et problem, at salget tilsyneladende er steget med 30 pet. på et år, og vi
ved jo, at det her for mange meget unge er en
indgang til at indtage spiritus på et tidspunkt,
hvor de mildt sagt ikke bryder sig om smagen.";Per Clausen
577297;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg afviser ikke, at afgifter på et eksorbitant højt
niveau kunne have en sådan afskrækkende effekt. Jeg glæder mig til at høre lidt nærmere om,
hvilket afgiftsniveau man forestiller sig i Enhedslisten.
Jeg ville da godt tro, at man, hvis en alkoholsodavand koster 50 kr., 100 kr., 150 kr. eller noget sådan, når ud over den grænse, hvor selv
stærke købedygtige teenagere vil gøre brug af
produktet. Men jeg ved ikke, om det er det niveau, man forestiller sig i Enhedslisten.
Jeg tror, at vi indførte en afgift på 2,60 eller
2,90 kr. pr. liter i øvrigt med et provenu, der går
til at styrke indsatsen på området her. Jeg må
bare konstatere, at et afgiftsniveau i den størrelsesorden øjensynligt ikke har haft den effekt, og
det kan man i øvrigt se belæg for på andre områder. Jeg har været i samråd om grænsehandel,

3472

Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)

hvor vi jo også kan se, at selv om vi har lempet
afgifterne, har der faktisk været et stabilt forbrug.
Så jeg tror, man må konstatere, at købekraften
i det danske samfund, specielt i disse år, hvor
det buldrer derudad på grund af regeringens
økonomiske politik, er af en sådan størrelsesorden, at man ikke løser det her samfundsproblem
ved hjælp af afgifter, men ved hjælp af holdningspåvirkning i stedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
578675;name_party;":
Jeg vil ikke sætte mig imod, at man forsøger at
påvirke folks holdning, det gør vi sådan set hele
tiden på alle områder. Men jeg vil godt spørge
ministeren, om ikke han er enig med mig i, at
den tankegang, der ligger bag at producere de
her alkoholsodavand, som er målrettet imod, at
unge i en alder, hvor de måske ellers ikke ville
drikke spiritus, drikker det, viser, at det er et
produkt af en sådan mangel på lødighed, at det
ikke gjorde noget, at man satte en afgift på det,
som i realiteten fik produktet væk fra markedet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, om man som sådan kan sige, at det
er et produkt af manglende lødighed. Man kan
købe cola i landets butikker, man kan købe rom i
landets butikker, og nu kan man så også købe
produkter, hvor de to produkter er blandet med
hinanden. Jeg kender mange mennesker, også
voksne mennesker, der drikker rom og cola en
varm sommerdag, uden at man af den grund
kan karakterisere dem som værende underlødige.
Jeg er helt opmærksom på, at de her produkter på grund af fraværet af alkoholsmag kan
være særligt tiltrækkende for den her aldersgruppe. Det er også derfor, at vi har brugt nogle
kræfter i forhold til branchen på at sikre lødig
markedsføring, og det er også derfor, at vi for et
par år siden indførte en afgift. Den afgift står jeg
selvfølgelig ved. Den har haft en mission, nemlig at sende et signal om, at der her er nogle produkter, man skal være særlig opmærksom på.
Jeg rejser bare det spørgsmål, om man kan forestille sig, at vi kan løse den her udfordring via
afgiftsvejen. Det tror vi ikke på.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
580337;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, som ministeren siger, at
man ikke alene ved afgiftsinstrumentet kan afskrække unge i dag fra at købe alkohol. Men alligevel støttede vi jo også forhøjelsen af afgiften
på alkoholsodavand på de her få kroner.
Man kan sige, at nej, det er ikke sådan, at det
stopper unge, og det har vi jo heller ikke set det
har gjort. Men er det ikke et problem - der kommer jeg lidt ind på skattestoppet - at afgiften, da
man indførte den, var på nogle få kroner, for
over årene vil de få kroner jo blive udhulet endnu mere og til sidst være fuldstændig ligegyldige? Er det ikke rigtigt? Så vil de i hvert fald stensikkert ikke have nogen effekt, efterhånden som
årene går og prisudviklingen udhuler den her
lille forhøjelse.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kan vel i høj grad sige, at formålet med den
afgift dels var at sende et signal, dels var at skaffe et provenu, der kunne gøre, at indsatsen i forhold til at oplyse og holdningspåvirke på det
her område kunne udbygges. Den mulighed består jo.
Men det, jeg bare siger her, er, at hvis man gør
sig en forestilling om, at man skulle lægge en afgift på alkoholsodavand, som kunne fortrænge
dem fra markedet, så tror jeg altså, at vi skal op
på nogle helt andre niveauer end de nuværende.
Det forekommer ikke realistisk, specielt når man
i øvrigt har en helt anden afgiftsstruktur på de
ingredienser, som de her produkter består af.
Det er ikke nogen farbar vej.
Den farbare vej og den diskussion, vi bør
have i stedet for, er: Hvordan skal vi sætte ind
omkring familie, institutioner, hvor børn og
unge færdes, ved at lave en alkoholpolitik og
ved at få nogle voksne, der tager ansvar og siger
fra? Det er vejen frem, og det er den, der forfølges. Det er vel også derfor, vi kan glæde os over,
at der, selv om danske unge fortsat drikker alt,
alt for meget, faktisk er en underliggende positiv udvikling.
. Kl. 20.55";Charlotte Fischer
582278;title_name;"Så er det fru Charlotte Fischer for endnu en kort
bemærkning.

(435)
Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)
(Kort bemærkning).";Formanden
582424;name_party;":
En ting er at sige, at vi næppe kan lægge afgifterne så højt, at vi helt og holdent afskrækker
folk fra at drikke alkohol. Det tror jeg heller ikke
på. Men noget andet er jo at sige, at relativt høje
afgifter nok alligevel kan få mange mennesker
til at tænke sig om en ekstra gang og alligevel
holde en dæmper på forbruget samlet set.
I det perspektiv synes jeg - nu bruger vi jo
meget tid på at kritisere regeringens skattestop at det faktisk er et af de problematiske aspekter
ved regeringens skattestop, hvis man også som
regering vil bekæmpe alkoholforbruget i landet
og gerne vil have det mere ned, for skattestoppet i sig selv udhuler afgifterne år ud og år ind.
Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er den konkrete afgift på alkoholsodavand,
vi diskuterer, indført af regeringen i en periode
med skattestop. Så der er sådan set ikke nogen
problemstilling her. Det har jo været en øvelse i
en situation, hvor man samtidig - man er velkommen til at vende tilbage til skatteministeren
for en mere udførlig debat om de her emner,
som jeg ikke skal prale af er kernekompetencer
for mig - i øvrigt har lempet afgifterne på andre
områder af hensyn til grænsehandelen. Den her
afgift er introduceret med det formål, jeg har
nævnt.";Charlotte Fischer
583730;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Vi går
videre i ordførerrækken med fru Birgitte Josefsen.";Formanden
583851;name_party;":
Jeg tror, vi alle en gang imellem stiller spørgsmålet: Hvorfor drikker Jeppe? Hvis vi kigger på
den rapport, som er udarbejdet af Børns Vilkår,
giver de unge i rapporten selv nogle svar på,
hvorfor unge en gang imellem benytter sig af alkohol.
Jeg drikker ikke alkohol nu, siger en 14-årig,
men spørg mig om 2 år, så vil jeg sikkert sige ja,
for det er jo en del af at være ung.
En anden siger: Når jeg drikker lidt alkohol,
så får jeg mod til lidt mere.
Jeg tror, det er udsagn, som vi alle kender, i
hvert fald dem, der omgås unge i det daglige.

3473

Enhedslisten foreslår, at vi skal følge Nordisk
Råds rekommandation fra 2003. Når man kigger
på det forslag,, der ligger, kan man sige, at det jo
kan virke meget sympatisk. Men i Venstre har vi
ikke den holdning, at vi kan lovgive os ud af alt,
når vi snakker alkohol og unge.
Det er sådan, at vi med jævne mellemrum
kan læse om mindreårige og unge, der kører beruset rundt i stjålne biler. Vi kan ofte se, at medierne er fyldt med historier om børns og unges
gøren og laden, når de har fået for meget alkohol
eller andre rusmidler.
Jeg synes bare, det er meget vigtigt at huske
på at sige, at der er rigtig mange unge, der optræder eksemplarisk og også kommer igennem
de unge år uden at misbruge alkohol.
Jeg er af den holdning, at en af årsagerne til,
at en del unge måske tyer til at kigge for dybt i
flasken, kan være, at forældrene har vænnet sig
til, at de koncentrerer sig om job og bruger fritiden på egne sysler, således at de, når de er sammen med børnene, slapper af og hygger sig, og
man lader andre påtage sig det at opdrage børnene. Eller sagt med andre ord: Vi har måske i
for mange år udliciteret ansvaret for de unges
opdragelse og uddannelse til skoler og andre institutioner. Dermed har en del forældre fraskrevet sig muligheden for i dagligdagen at fastsætte rammer for deres børns og unges videre forløb. Vi ved, at de prøver grænser af i de unge år.
Derfor synes jeg, at man skal appellere til forældrene og sige: Der er brug for at sætte grænser
i forhold til unge. Der er brug for at være i dialog med sine unge børn. Rammerne skal være
dem, forældrene udstikker, men man skal selvfølgelig som forældre huske på, at man skal
slække på rammerne i forhold til, hvordan børn
og unge udvikler sig, altså bliver ældre, og at de
efterhånden lærer, at frihed og ansvar skal følges
ad.";Birgitte Josefsen
586219;Time;"Derfor tror jeg, det handler om, at forældrene
påtager sig et ansvar for at være rollemodel, og
at de fritidsinstitutioner, børnene og de unge bevæger sig i, påtager sig et ansvar for at være rollemodel for de unge.
Jeg synes, vi skal bakke op om den lovgivning, der ligger på området i dag. Der er strammet op gennem de sidste år. Vi har hævet aldersgrænsen, vi har strammet op i forhold til udskænkning af alkohol til unge, også til lukkede
fester, og vi kan remse en hel del andre initiativer op. Derfor kan vi ikke støtte det forslag, der
ligger til forhandling i dag.

3474

Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)

(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
586872;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg selvfølgelig er
helt enig med fru Birgitte Josefsen i, at det forslag, vi fremsætter her, ikke alene kan løse alle
problemer med unges forbrug af alkohol. Jeg er
også helt enig i, at det er vigtigt, at både forældre, foreningsliv osv. påtager sig et ansvar.
Men det er jo ikke alle børn og unge, som har
disse gode forældre. Der kan være forskellige
grunde til, at disse forældre ikke er helt, som de
burde være. Der synes jeg måske, at det lige
præcis i forhold til børn og unge for de familier
kunne være vigtigt, at vi gav afgiftsskruen et
hak, for det kan jo også være miljøer, hvor man
kombinerer det at have socialt dårlige forhold
og derfor måske have nogle grunde til at drikke
med en forholdsvis smal økonomi. Der kan afgifterne godt betyde noget.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
587706;name_party;":
Jeg tror, det er bedre at gå i en dialog med de unge. Det er faktisk en af grundene til, at vi i Venstre i forbindelse med kommunalreformen har
været meget optaget af, at det, der hedder forebyggelse og sundhedsfremme, er placeret ude i
kommunerne. Det er placeret derude, hvor fagpersonerne er omkring de unge. Det er der, hvor
læreren møder de unge: det er der, hvor idrætslederen møder de unge: det er der, dialogen skal
tages med netop den gruppe, som hr. Per Clausen henviser til. Det er de voksne, der er omkring den unge, som skal hjælpe med at sætte
rammerne, for det kan være svært at sige fra
som ung. Vi ved godt, at man kan være under
gruppepres, især hvis man er en svag ung. Så
det skal vi voksne, uanset hvilken rolle vi spiller
i forhold til den unge, være med til at hjælpe
med.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
588539;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at der sådan set ikke er
noget som helst af det, fru Birgitte Josefsen siger,
som jeg er uenig i. Jeg synes, det er godt og rigtigt. Men det, jeg ikke kan forstå, er, hvorfor det
at gøre alt det gode og rigtige står i modsætning
til at forsøge en øget afgift på produktet. Det
handler om et produkt, som har den egenskab,
at det indeholder alkohol, men ikke smager af
alkohol, hvilket lige præcis er det, der måske
kan gøre det meget nemt for meget unge mennesker at starte med at indtage alkohol. Jeg mener

sådan set ikke, at det står i modsætning til fru
Birgitte Josefsens øvrige udmærkede betragtninger.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
589218;name_party;":
Nu har sundhedsministeren været inde på hele
debatten om afgift og alkohol, og hvis vi prøver
at kigge på et af elementerne i forhold til alkohol, kan vi jo se, at der, hvor stigningen har været, netop har været, hvor man har hævet afgiften på det, der hedder sodavand med alkohol i.
Det har jo ikke, kan man så sige, haft den effekt,
vi gerne ville have det skulle have, så jeg synes,
at det med al tydelighed viser, at det ikke er den
vej, vi skal. Vi tror på, at det handler om, at man
stiller op som voksen og er i dialog med de unge
og hjælper de unge til at prøve at komme igennem de unge år uden at være misbruger, men
prøver at få dem forklaret, at der er en grænse
imellem at bruge og misbruge.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
589965;name_party;":
Nu er tilgængelighed i det hele taget et vigtigt
element, når det gælder alkohol, og når det gælder, hvor meget alkohol der bliver forbrugt. Regeringen har jo besluttet at liberalisere lukkeloven. Det kan der siges godt om, men et af de
mindre positive elementer var, at man valgte at
sige, at butikkerne nu sådan set kan sælge alkohol morgen, middag og aften. Det betyder øget
tilgængelighed. Går det ikke i modsat retning af
de bestræbelser, der i øvrigt er for at nedbringe
alkoholforbruget her i landet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
590515;name_party;":
Jeg må sige, at det, regeringen samtidig har
gjort, er, at vi har hævet aldersgrænsen med 1 år
for køb af alkohol i butikkerne, fra 15 år til 16 år.
Derudover kan jeg se, at der i øjeblikket i EUsammenhæng pågår en debat om, hvorvidt man
kunne finde frem til et fælles niveau for at hæve
den grænse yderligere. Det har vi ikke på nuværende tidspunkt forholdt os til i partiet Venstre,
men det var da en debat, man kunne tage.";Birgitte Josefsen
590952;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
590994;name_party;":
Ja, den debat.tager vi også gerne, selv om jeg
tror, at danske 17-årige måske vil begynde at synes, at det er lige lovlig meget, hvis de ikke kan

Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)
få lov at købe en øl nogen steder, men lad det
være.
Det, der sker, når man liberaliserer salget af
alkohol, sådan at man kan købe det på alle tider
af døgnet, er, at de voksne køber mere alkohol,
og når de voksne køber mere alkohol og drikker
mere alkohol, påvirker det også børnene. Det er
jo den sammenhæng, som ordføreren også var
inde på. Der er faktisk en meget tæt sammenhæng mellem, hvad forældre gør, og hvad børnene også gør.
Det hører nok til i utopiernes verden at tro, at
man kan bremse de unges forbrug, alt imens de
voksne kører derudad for fulde basuner med et
stort alkoholforbrug. Så er det ikke en smule inkonsekvent, at man er endt i at liberalisere og
øge adgangen til alkohol for voksne, mens man
med arme og ben prøver at begrænse den for
unge?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
591987;name_party;":
Ja, jeg må sige, at jeg er meget tilhænger af, at
man har liberalisering af hele området med i det
hele taget at kunne købe. Det er derfor, jeg appellerer så stærkt til, at vi, der har voksenrollen,
vi, der har forældrerollen, er rollemodeller over
for de unge. Det, jeg så synes er beklageligt, når
vi ser på den rapport, der er kommet fra bl.a.
Kræftens Bekæmpelse, er, at der, hvor øgningen
er sket, er i det, at det er forældrene, der udleverer alkoholen til de unge. Så min appel går til
forældrene om at tænke sig om og prøve at være
med til at sætte nogle grænser og så slække på
dem, jo ældre børnene nu bliver.";Birgitte Josefsen
592620;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen. Så er det fru Lene
Hansen som ordfører.";Formanden
592706;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag pålægger jo i al
enkelhed bare regeringen at tage nogle initiativer, der kan udmønte Nordisk Råds anbefalinger på alkoholområdet. De anbefalinger skal
samlet set føre til en begrænsning af salget af alkohol. Nu sagde indenrigs- og sundhedsministeren godt nok, at udviklingen i Danmark er
vendt. Det er vel et spørgsmål om, hvordan man
læser tallene.
Alkoholforbruget mener vi faktisk at have belæg for at sige er stigende i de nordiske lande,
og vi ved, at alkohol også anses for at være den
største enkeltårsag til en truende forringelse af

3475

folkesundheden overhovedet. Ved siden af dette
har vi også stribevis af undersøgelser, der dokumenterer, at danske børn og unge har alle, rekorder i Norden, når det drejer sig om indtagelse af
alkohol. De danske unge begynder tidligst, drikker mest og er oftest fulde.
Det er et problem, som vi tager ret alvorligt
på i Socialdemokratiet, og det skal man selvfølgelig også gøre. Men spørgsmålet, som er blevet
rejst, er jo, hvad vi dog som lovgivere kan gøre
ved det her sundhedsproblem, som af mange,
og jeg kan forstå også nogle af de tilstedeværende, anses for at være et forholdsvis harmløst kulturtræk.
Ja, eksperterne er jo ikke i tvivl. Kampagner,
der advarer og giver gode råd, er sådan set ikke
nok. Vi bliver nok nødt til at holde op med at betragte alkohol som en almindelig vare. Vi bliver
nok nødt til at skulle til at indse, at der er en
sammenhæng mellem det gennemsnitlige alkoholforbrug og omfanget af sygelighed og sociale
problemer og handle derudfra.
Indenrigs- og sundhedsministrene i Norden
er heller ikke i tvivl. Efter et møde i Nordisk Råd
i oktober 2004 forpligtede ministrene sig faktisk
til at arbejde for at gennemføre de anbefalinger,
der netop nævnes i den fælles udtalelse fra 2004
vedrørende alkoholpolitik.
Her opfordrer alle de ansvarlige ministre med
ansvar for alkoholområdet til at styrke det nordiske samarbejde og påvirke internationale forhandlinger og processer ud fra en forståelse af,
at alkohol ikke er en hvilken som helst vare, og
til at arbejde for en videreudvikling af en effektiv alkoholpolitik på nationalt plan.
, Kl. 21.10
Nu vil man så gerne i dag gøre debatten til et
spørgsmål om afgiftspolitik. Vi mener nu, at der
er mange andre redskaber, man kan tage i brug,
så vi har altså bestemt, at vi vil støtte de gode intentioner i beslutningsforslaget og støtte op om
indenrigs- og sundhedsministerens anbefalinger
fra Nordisk Råd vedrørende alkohol.
Vi ser frem til i samarbejde med de øvrige
partier at indgå positivt i arbejdet for at skabe en
alkoholpolitik, der virker.";Lene Hansen
595329;title_name;"Tak til fru Lene Hansen. Og så er det fru Birthe
Skaarup som ordfører.";Formanden
595419;name_party;":
Da vores ordfører, fru Karin Nødgaard, ikke kan
være til stede her, har jeg lovet at fremføre føl-

3476

Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)

gende: Beslutningsforslaget, som Enhedslisten
har fremsat, har ud fra overskriften nogle gode
intentioner. Der skal ikke være tvivl om, at
Dansk Folkeparti er meget optaget af, at der
konstant skal være fokus på de forhold, der hersker for unge mennesker i et samfund som det
danske, hvor alt er i rivende udvikling, og hvor
tilbuddene og fristelserne til de unge er meget
store.
Det var bl.a. derfor, at Dansk Folkeparti i foråret fremsatte et beslutningsforslag om at tilsætte lightergas et ildelugtende stof, som ville gøre
det mindre attraktivt at sniffe lightergas - som
er til fare for den unge selv og omgivelserne - et
helt konkret initiativ, som var til at iværksætte,
hvis blot der havde været tilstrækkelig opbakning fra de øvrige partier i Folketinget. Det var
der desværre ikke.
Det, jeg mangler i dette forslag, er, at der
fremkommer konkrete ideer og initiativer fra
Enhedslisten, så man derudfra kan forholde sig
til noget mere konkret og ikke bare opfordre regeringen til at gøre noget ved problematikken.
Dansk Folkeparti ser gerne, at unge mennesker
indtager meget mindre mængder alkohol og
gerne intet, før de selv lovligt kan erhverve det.
Men sådan ser virkeligheden ikke ud, og det
er det, vi må forholde os til. At følge Nordisk
Råds anbefalinger kan være vanskeligt, da vi allerede i dag ikke har samme regler for køb og
salg af alkohol i de nordiske lande. Jeg har meget svært ved at forestille mig det realistiske i at
indføre forhold som de svenske med et systembolag i Danmark. Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at de varer, som produceres lovligt, og
som man må markedsføre, skal være mulige at
købe, hvis køberens alder tillader det.
Staten kan ikke gå ind og bestemme, hvad en
familie tillader de unge i familien at indtage,
men det kan fortsat være nødvendigt med oplysninger om konsekvenser ved et umådeholdent stort indtag af alkohol, herunder de store
helbredsmæssige konsekvenser, det kan medføre på længere sigt. Oplysningskampagner henvendt til de unge, men i høj grad også til forældrene, ser vi fortsat som vejen frem, da det ofte
er forældrenes holdninger og forbrug, som smitter af på de unges vaner. Dansk Folkeparti ser i
dag en god mulighed for, at de nye større kommuner vil påtage sig opgaven om sundhedsfremme og forebyggelse med stort engagement,
og at de vil udvikle tiltag, som kan informere
forældre, unge og ikke mindst skoler om alkohol.

Skolerne skal have mulighed for og rammer
til at videreformidle viden om alkoholens farer,
f.eks. ved forældremøder og ved at have gæstelærere på besøg i klassen, gæstelærere, som har
erfaringer f.eks. som alkoholmisbrugere, som
ofre for spritkørsel eller som pårørende til en alkoholiseret. Det er noget, som påvirker de unge,
når de ved selvsyn gøres bekendt med, hvilke
konsekvenser et stort alkoholindtag kan have.
Ud over alkohol er der i dag mange andre fristelser, som er mindst lige så alvorlige for de unges helbred. Det er i dag meget hyppigt, at unge
indtager og eksperimenterer med narkotiske
stoffer, og det er derfor lidt uforståeligt, at Enhedslisten ikke har denne side med i forslaget.
Mange unge har i en tidlig alder erfaring med
hash. Det er mindst lige så skadeligt som alkohol, og derfor burde det være med i forslaget,
men på dette felt har Enhedslisten vist en anden
holdning. Trods det, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte beslutningsforslaget, som det er udformet nu, skal der ikke herske tvivl om, at området for os er vigtigt, men vi har en anden indfaldsvinkel til at mindske problemerne, netop
først og fremmest at lægge ansvaret over på forældrene og dernæst afvente initiativer fra kommunerne og tiltag på skolerne, som jo dagligt er
i kontakt med de ca. 600.000 elever, der er i folkeskolen.";Birthe Skaarup
599297;Time;;Kl. 21.15
599309;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Formanden
599395;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er alkohol et
meget centralt sundhedspolitisk tema, der kræver en stor opmærksomhed. Heldigvis viser undersøgelser, at andelen af unge med et storforbrug af alkohol er faldende, ligesom andelen af
unge med en tidlig alkoholdebut er faldende.
Hvis vi imidlertid også fremover skal sikre
den gode udvikling frem mod et lavere niveau
for børns og unges alkoholforbrug, er der, som
sundhedsministeren jo også har været inde på,
især fire områder, det er hensigtsmæssigt at gøre
en indsats inden for. Det handler bl.a. om selve
alkoholkulturen, om afgifterne, om tilgængeligheden og markedsføringen af produkterne, men
derudover bør der efter vores opfattelse jo heller
ikke være tvivl om, at forældrene også må tage
deres del af ansvaret for de unges alkoholvaner.
Samfundet har et ansvar for, hvordan alkohol-

Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)
kulturen udvikler sig, men der eksisterer jo allerede alkoholpolitik og aldersgrænser, og man
har forsøgt sig med diverse kampagner. Samfundets ansvar må og skal gå hånd i hånd med
forældrenes ansvar. Det kan der ikke være nogen tvivl om. Det er trods alt i familierne, at
mange af de gode sundhedsmæssige vaner skal
grundlægges. Forældrene har altså en stor betydning for, hvor meget alkohol deres børn senere indtager i livet.
På den baggrund vil vi i Det Konservative
Folkeparti derfor afvise Enhedslistens forslag,
da vi overordnet er af den opfattelse, at man fra
samfundets side har gjort og gør meget for at
løse problemerne med alkohol.";Helle Sjelle
600929;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Charlotte
Fischer som ordfører.";Formanden
601023;name_party;":
Alkoholmisbrug er først og fremmest en menneskelig tragedie, men det koster også samfundet
dyrt. Alene i sundhedsudgifter, taler vi om 1
mia. kr. om året, som relaterer sig til alkohol, og
det samfundsmæssige produktionstab beløber
sig til mere end 7 mia. kr. - alt sammen for at sige, at vi har et meget stort problem i Danmark
på linje med massevis af andre vestlige lande og
også de nordiske lande, og det er jo sådan set
kun en ringe trøst.
Nordisk Råd har besluttet i 2003, at der nu
skulle tages fat på det her, og det kan godt være,
at det er en lidt gammel anbefaling, men ikke
desto mindre kan man sige, at den er helt aktuel.
For hvordan ser det så ud her i 2007?
Jo, som også regeringens folk påpeger, ser det
på visse punkter lysere ud. Man nævner, at de
unge, der har et storforbrug, er i dalende antal,
debutalderen falder også en lille smule. Men tilbage er jo, at det stadig er sådan, at vi forbruger
en meget stor mængde alkohol i det her land, og
det udvikler sig sådan set ikke ret meget. Der er
tale om et lillebitte fald, hvis man ser fra 2004 og
fremefter. Så alt i alt kan man vel ikke sige, at vi
virkelig har rykket på det her punkt.
Det er jo heller ikke, fordi der er gjort det helt
store. Vi synes, der er nogle få positive ting. Afgiften på alkoholsodavand var sådan set det rigtige at gøre. Det er jo mange kroner, den er blevet forhøjet, men forbruget er sådan set kun steget lige siden. Så man kan jo godt spørge sig
selv: Var det lige en succes? Staten har selvfølge-

3477

lig fået et øget provenu, det bliver jo så brugt inden for området, og det er sådan set positivt.
Så har jeg peget på skattestoppet, som man
skal huske år efter år i sig selv udhuler den lille
afgiftsforhøjelse, man faktisk indførte, fordi
prisudviklingen alene vil gøre, at beløbet bliver
mindre og mindre værd. Det gælder jo sådan set
hele alkoholområdet og afgiftsområdet, at vi udhuler afgifterne år efter år med det her skattestop. Sundhedspolitisk er det måske ikke det allersmarteste.";Charlotte Fischer
603034;Time;"Det andet, der var positivt, var jo, at vi forbød
salg af alkohol til unge under 16 år. Det er blevet
evalueret, og man kan se, at det så småt virker
for de 15-årige. Men kigger man lidt bredere,
kan man se, at selve forbruget af alkohol blandt
de 13-16-årige er uændret. Så også her kan vi se,
at det er meget svært at ændre vanerne.
Det interessante i det her er, at når forbruget
faktisk ikke er faldet, er det, fordi man mener at
vide, at det nok skyldes, at de unge får alkoholen fra forældre eller familie. Og det illustrerer
problemet og viser, at vi jo netop er mange, der
skal være med til at løse det her, det gælder også
forældrene.
Lukkeloven var et skridt tilbage. Hvis man
tog to små skridt frem, så var det et stort tilbage.
Nu bliver det muligt at købe alkohol døgnet
rundt, og det er i hvert fald ikke særlig logisk,
hvis man vil bekæmpe forbruget af alkohol og få
det ned i det her land.
Vi tror, på linje med en række andre ordførere, at kulturen skal ændres. Men derfor skal vi
også bruge instrumenter. Vi er åbne og positive
over for Enhedslistens intentioner. Afgifter skal
vi bruge, hvis de virker. Og det er egentlig det,
vi skal dykke lidt mere ned i: I hvor høj grad virker det, og kunne vi med fordel skrue mere på
afgifterne og få den rigtige adfærdsændring?
Reklamer skal vi se på, og vi kan også se på,
hvordan man inddrager forældre meget mere.
Jeg tror ikke, der er nogen i den her sal, der
ikke synes, at forældre har et ansvar for deres
børn, hvorvidt de drikker, og hvordan de opfører sig. Det tror jeg sådan set ikke er nogen ideologisk kamp. Uanset hvilken side man er på, synes man ikke, at forældrene helt er fritaget.
Sagen er bare, at når det gælder livsstilsproblemer, og det gælder jo både rygning og alkohol, manglende motion, dårlig kost, så er vi nødt
til at dreje på rigtig mange forskellige håndtag.
Der er ikke bare et svar. Man kan ikke bare sige,
at forældrene løser det her problem. Det gør de

3478

Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)

ikke. Vi er oppe imod nogle enorme kræfter, og
hvis det her skal løses, skal der drejes på rigtig
mange håndtag, og afgifterne er også et af dem.
Alle institutioner, arbejdspladser osv. skal inddrages. Vi er nødt til at se meget bredt på det, for
ellers får vi aldrig knækket den udvikling, det
tror jeg godt jeg tør love på det her sted.";Kl. 21.20
605375;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
605466;name_party;":
Jeg synes, fru Charlotte Fischer kom ind på en
lang række fornuftige synspunkter, så dem vil
jeg ikke gentage. Det er rigtigt, at vi skal skrue
på en frygtelig masse håndtag, fordi det er vigtigt, at vi får nedbragt alkoholforbruget, især
hos børn og unge.
Det, der ikke er nogen der har sagt noget om,
vil jeg så sige. Jeg synes, det er imponerende, at
vi bruger så meget energi på Nordisk Råd, det
nordiske samarbejde, og jeg skal komme efter
dig. Ministrene tager til møde, og de vedtager
store rekommandationer og hvad som helst. De
laver et stykke papir, og så kan vi stå her 4 år efter og diskutere nogle punkter, som vi ikke vil
være med til at gennemføre. Så synes jeg, at det
hele bliver lidt latterligt.
Der er i enighed vedtaget en rekommandation i Nordisk Råd. Sundhedsministeren eller
den, som sundhedsministeren sendte af sted,
fordi han ikke selv kunne, har vedtaget det her
papir. Og så må vi gå ud fra, at sundhedsministeren, når han kommer hjem, selv om det er fra
2003, arbejder systematisk på at få det gennemført. Og hvis det er sådan, at han ikke har gjort
det, så går han til det næste sundhedsministermøde i Nordisk Råd og siger: Jeg kan ikke finde
ud af det, for jeg kan ikke få et flertal i Folketingssalen, eller hvilken forklaring han i øvrigt
måtte komme med.
Men at vedtage nogle rekommandationer, og
vi så 4 år efter skal stå her og diskutere, hvordan
vi skal få dem gennemført i dansk ret, får alt til
at høre op. Så kan regeringen jo lige så godt melde klart ud: Det der med Nordisk Råd er kun til
højtidelige skåltaler, det er ikke noget, vi vil arbejde efter.
Jeg synes, at Nordisk Råd - nu må vi jo få
nogle af vores folk til at rejse næste gang - skal
bede om en redegørelse fra den danske sundhedsminister om, hvordan han har gennemført
den her rekommandation, og hvorfor han ikke

har gjort det bedre. Så kan vi jo se, om det måske
kan flytte noget. De forslag, der er kommet, er jo
gode nok, men vi bliver da til grin, hvis det er
sådan, at vi skal fortælle Nordisk Råd, hvordan
vi har behandlet de her to anbefalinger, hvad
nummer det så i øvrigt måtte være. Så det må
kunne gøres bedre, vil jeg sige til sundhedsministeren.";Anne Baastrup
607645;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Formanden
607749;name_party;":
Det er jo altid interessant at konstatere den forskel, der kan være på politikere, når de optræder
ude i verden, og når de så kommer hjem til Danmark. For der er jo ikke nogen tvivl om, at politikere fra alle Folketingets partier har siddet i
Nordisk Råd og støttet den her indstilling. Der
er så heller ikke nogen tvivl om, at der alligevel
efterfølgende er flertal imod her i Folketinget.";Per Clausen
608151;Time;"Jeg kan da sige, at en af grundene til, at vi har
taget spørgsmålet op, er et ønske om at få fornyet debatten om, hvad vi i grunden skal bruge vores deltagelse i Nordisk Råd til. Hvis man bare
vedtager alle mulige ting her og aldrig gør noget
ved det efterfølgende, har man i hvert fald sørget for, at arbejdet i Nordisk Råd i virkeligheden
lægger gift ud for det nordiske samarbejde i stedet for at støtte det, og i Enhedslisten synes vi i
grunden, det ville være trist.
Det andet er angående selve indholdet af forslaget. Jeg skal selvfølgelig takke de ordførere,
som har givet udtryk for støtte til vores forslag:
det kan jo engang blive et flertal, og det er godt
nok. Men der har også været nogle indvendinger. Både Venstres, De Konservatives og Dansk
Folkepartis ordfører lagde meget vægt på forældrenes ansvar, og jeg er sådan set meget enig i,
at indimellem burde forældrene måske bruge
noget mere tid og sætte nogle rammer og den
slags.
Tidligere i dag havde vi en diskussion, hvor i
hvert fald den konservative ordfører gjorde meget ud af, hvor vigtigt det er, at danskerne arbejder mere i længere tid. Så er spørgsmålet måske,
hvor meget tid de så får til at være rollemodeller
for deres børn, men der behøver jo ikke være
den store sammenhæng i politiske partiers synspunkter fra det ene punkt til det andet, når man
har mange forskellige ordførere.

Torsdag den 25. januar 2007 (B 26)
Jeg tror bare, man skal være opmærksom på i
hvert fald to ting, når man snakker om forældrenes ansvar. Nu er der ikke nogen, der har foreslået at fremsætte et lovforslag om godt forældreskab, end ikke Enhedslisten, og det tror jeg
sådan set er meget klogt, for det er nok noget,
folk selv kan finde ud af. Man kan give folk nogle ordentlige rammer, nogle ordentlige betingelser at være forældre under, men det andet må de
selv klare.
Uden at jeg behøver at stå her og udbrede
mig om forklaringerne - de er jo mange - er
konsekvensen, at der faktisk er ganske mange
forældre, der hverken på den ene eller den anden måde er særlig eksemplariske, når det gælder om at lære deres børn en fornuftig omgang
med alkohol og andre rusmidler. Det problem
løser vi ikke ved nok så mange besværgelser, og
jeg tror i virkeligheden heller ikke, vi kan løse
det ved at føre kampagner, for det interessante
er jo, at kampagner på dette område primært
virker på dem, der i forvejen opfører sig ordentligt.
De kampagner om, hvor mange genstande
man må drikke om ugen, har ikke den store gennemslagskraft, når man kommer ud på de mere
folkelige bodegaer. Her har man jo mere travlt
med at fortælle, at så mange får man da ikke
drukket hver dag, så man er nok bagud. Der er
nogle, der tror, at det skyldes, at folk ikke har
forstået det, men det har de sådan set. Det gør
bare intet indtryk, og jeg tror, vi må se i øjnene,
at der er nogle grupper, som den slags kampagner ikke gør noget indtryk på.
En anden ting er, at i en eller anden forstand
tror jeg, man skal være forsigtig med at overvurdere forældres mulighed for at styre og kontrollere deres børns adfærd, når børnene bliver 1516 år. Så vidt jeg husker, var det i den alder, man
fik en idé om, at man selv ville bestemme, så det
tror jeg også vi skal være klar over. Det ændrer
selvfølgelig ikke noget ved, at det er vigtigt og
fornuftigt, men vi har altså sagt, at vi synes, man
skal supplere alle disse gode ord med nogle
handlinger.
Jeg er sådan set enig med Dansk Folkepartis
ordfører i, at vi godt kunne have været mere
konkrete. Men vi har sådan set valgt at lægge
det frem på samme måde som i Nordisk Råd,
fordi vi mente, at så ville sandsynligheden for, at
der kunne komme et flertal i Folketinget for i
hvert fald at undersøge, om der var noget, man
kunne sætte i værk, være større. Men vi tog altså
fejl, vi var lidt naive. Det beklager jeg meget, og

3479

jeg skal arbejde meget for, at det ikke gentager
sig alt for tit, at jeg fremstår naiv på Folketingets
talerstol, for det er jo ikke så godt.
Så vil jeg komme med nogle få bemærkninger
om forslaget. De fleste, der beskæftiger sig professionelt med rusmidler og forbruget af dem, er
jo sådan set enige om, at lave priser faktisk fører
til et stigende forbrug, og at det derfor har en
selvstændig virkning og en selvstændig positiv
effekt at opretholde et vist afgiftsniveau. Mit
synspunkt er, at netop når man vil målrette indsatsen mod at sikre, at de unge får en senere alkoholdebut end i dag, og at de får et mindre alkoholforbrug, tror jeg faktisk, at en konsekvent
afgiftsbelæggelse af disse alkoholsodavand kunne være en vej, der var værd at betræde.
Det er måske rigtigt, at man ikke skal kalde
lovlige produkter for underlødige. Men det interessante ved de produkter er jo, at alkoholsmagen fjernes, samtidig med at de faktisk indeholder en del alkohol, og det kunststykke tror jeg
faktisk er svært for os at udføre, hvis vi selv skal
blande rom og cola, som ministeren var inde på.
Nu kan man jo sige, at for nogle af os forsvinder
charmen ved at drikke rom og cola måske, hvis
det smager for meget af cola, men pointen er altså, at jeg sådan set mener, at de produkter er lavet ud fra den klare forudsætning, at de skal
give unge mennesker, der ikke kan lide alkohol,
mulighed for at drikke det. Det er hele ideen
med produkterne.";Kl. 21.25
613409;Time;"Jeg har mødt enkelte over 40 år, som af en eller anden besynderlig grund også drikker de
produkter. Men selve formålet med dem er at få
unge til at drikke alkohol, og derfor synes jeg
også, man kan tillade sig at føre en ekstra restriktiv afgiftspolitik over for dem. Ministeren
siger, at det også har været prøvet, men at det
kun fører til, at forbruget stiger, så hvis vi fastsætter en afgift, der er fire eller fem gange så stor
som den, vi har nu, vil forbruget - det sagde ministeren dog ikke - måske stige yderligere. Jeg
tror, realiteten er, at afgifter kan bruges til at
nedbringe forbruget, og det synes jeg faktisk ville være et fornuftigt skridt at tage.
Jeg tror også, at hvis vi snakker om markedsføring, ville det være interessant at lave nogle
analyser af den. Pointen er jo, at man kan lave
sin markedsføring sådan, at den tilsyneladende
er rettet mod unge, der er over 18 år, og så har
den bare endnu bedre effekt på dem, der er under 18, for af en eller anden grund vil mange
unge på 15 år hellere ligne nogle unge på 18 end

3480

Torsdag den 25. januar 2007 (B 31)

deres forældre. Man kan selvfølgelig sige, at det
ikke er alle steder, de unge kan hente den sundeste inspiration til alkoholforbrug ved at kigge på
deres forældre, men jeg tror faktisk også, at
spørgsmålet er: Hvorfor kan man i grunden
overhovedet reklamere for nogle produkter, som
udelukkende er lavet med det formål, at de kan
få unge mennesker, som ikke kan lide alkohol,
til at drikke alkohol? Det synes jeg er et spørgsmål man godt kunne komme ind på.
Ministeren nævnte også - og det kan selvfølgelig godt opfattes lidt selvmodsigende - at Enhedslisten i sin tid ikke stemte for at nedsætte aldersgrænsen for, hvor gammel man må være for
at kunne købe alkohol. Der er ingen tvivl om, at
her sloges Enhedslisten ligesom andre partier
her i Folketinget lidt med den liberale sjæl, som
jo vil have så få forbud som overhovedet muligt,
og pointen er, at i hvert fald i dette tilfælde foretrækker vi at bruge den økonomiske pisk frem
for deciderede forbud.
Jeg tror, at hvis man kigger på alkoholforbruget i Danmark, må man konstatere, at det er
stort, at det har nogle alvorlige menneskelige
konsekvenser, at det har nogle alvorlige sundhedsmæssige konsekvenser, og at det også har
nogle alvorlige samfundsmæssige konsekvenser. Derfor er det jo oplagt også at gøre det til et
politisk spørgsmål, og her synes vi i hvert fald,
at de lavere priser på alkohol og en efter min opfattelse større kynisme i markedsføringen af nye
produkter som bl.a. alkoholsodavand har meget
uheldige konsekvenser for befolkningens alkoholforbrug og ikke mindst for børns og unges alkoholdebut og -vaner.
Det er på den baggrund, vi opfordrer til, at
man skal tage Nordisk Råds anbefalinger alvorligt, så man på både pris-, udbuds- og markedsføringsområdet tager nogle initiativer, som kan
sænke alkoholforbruget og især begrænse salget
af alkoholdige drikkevarer, som i kraft af deres
produktudformning og markedsføring henvender sig til børn og unge. Jeg er sådan set på nogle måder lidt skuffet over, at der ikke er flertal
for det i Folketinget, men jeg må selvfølgelig
lære at afstemme mine forventninger, alt efter
hvad der kan lade sig gøre, og så må vi jo vende
tilbage med en diskussion om spørgsmålet.
Til allersidst vil jeg bare sige, at jeg opfattede
udtalelserne fra Dansk Folkeparti sådan, at man
vil tage stilling til eventuelle konkrete forslag,
og så kunne det jo godt være, vi kunne etablere
et flertal. Jeg synes nemlig ikke, at Dansk Folkeparti skal undlade at gennemføre fornuftige til-

tag med det formål at begrænse alkoholforbruget sammen med Enhedslisten, bare fordi vi har
en forskellig opfattelse af, hvordan folks forbrug
af hash skal behandles lovgivningsmæssigt. Jeg
kan forsikre Dansk Folkepartis ordfører om, at
Enhedslisten bestemt mener, at hvis vi skulle
komme igennem med en legalisering af hash,
skal den også afgiftsbelægges. Det er ikke det,
uenigheden går på, den går sådan set på forbuddet, og netop derfor har vi jo heller ikke stillet
forslag om at forbyde alkohol.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.30
617601;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om at knytte
faste praktiserende læger til alle plejehjem.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 8/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Dette beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti
pålægger regeringen inden november at fremsætte lovforslag, som sikrer, at der til ethvert
plejehjem er knyttet en eller flere faste praktiserende læger med det formål at understøtte mere
tilfredsstillende lægehjælp for plejehjemsbeboerne. De ældre skal efter forslaget bl.a. kunne
vælge at holde fast ved deres egen praktiserende
læge, fra før de flyttede på plejehjem, men de
skal også have tilbud om at vælge plejehjemmets læge.

(436)
Torsdag den 25. januar 2007 (B 31)
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg er helt
enig i det grundlæggende sigte med forslaget,
for der er god fornuft i at gennemføre et centralt
initiativ, der styrker samarbejdet og kommunikationen mellem læger og plejehjem i forbindelse med behandlingen af de ældre. Jeg er enig i,
at der er rum for forbedring, kunne man sige.
Det fremgår bl.a. af embedslægernes seneste
rapport om plejehjemstilsynet i 2005, der blev
udsendt i maj sidste år, og som der jo også henvises til i beslutningsforslaget.";Formanden
619138;Time;"Man kan fremhæve, at ved 45 pet. af tilsynsbesøgene i 2005 blev der konstateret mangler
ved plejehjemmenes medicinhåndtering. Selv
om under 5 pet. af manglerne var alvorlige, påpeger rapporten, at der her fortsat er et væsentligt indsatsområde, som plejehjemmene skal arbejde videre med. Der har også været set på de
sundhedsfaglige ydelser, og her viser plejehjemstilsynet, at ved under 2 pet. af tilsynsbesøgene i
2005 var der eksempler på mangelfuld adgang
til sundhedsfaglige ydelser, dog ingen alvorlige.
Mere specifikt viste tilsynet i Københavns
Kommune, at de fleste plejehjem i det store og
hele havde et godt samarbejde med de praktiserende læger. Det fremgik også, at en stor del af
kommunens plejehjem har et regelmæssigt og
nært samarbejde med en eller to praktiserende
læger, som hovedparten af beboerne er tilmeldt,
og som typisk kommer på plejehjemmet en gang
om ugen. Når jeg nævner Københavns Kommune specifikt, er det, fordi forslaget også specifikt
omtaler Københavns Kommune.
For mig er hovedkonklusionen med hensyn
til de tilsyn, jeg her har henvist til, at ikke bare
tilsynet, men også systemerne i øvrigt sådan set
fungerer efter hensigten. Formålet med plejehjemstilsynet er jo at sætte et skarpt, uafhængigt
og uvildigt fokus på de områder, hvor der kan
være sundhedsfaglige mangler, og dermed skabe et godt grundlag for, at de ansvarlige kommuner og plejehjem forbedrer indsatsen.
Samtidig kan man tage den seneste tilsynsrapport som en indikator for, at der, som jeg udtrykte det, er rum for forbedring og mulighed
for at styrke den sundhedsfaglige indsats over
for de ældre på plejehjem i form af et nyt initiativ, der styrker samarbejdet og kommunikationen mellem plejehjemmene og lægerne. Derfor
agter regeringen også som et af initiativerne i
kvalitetsreformen at udsende et idékatalog, gerne allerede i løbet af i år, med kommuner, regioner, plejehjem og læger som målgruppe - et idé-

3481

katalog, der kan indeholde gode forslag til,
hvordan samarbejdet mellem plejehjem og læger i både praksissektoren og sygehusvæsenet
kan styrkes. Det handler bl.a. om at fokusere på
korrekt medicinhåndtering, gennemførelse af
nødvendige sygebesøg og fleksibel og hurtig
kommunikation parterne imellem i relation til
den enkelte plejehjemsbeboers behov. Ideen
med et sådant idékatalog er at formidle de kliniske, de organisatoriske og de overenskomstmæssige muligheder og redskaber, der netop er
designet til at understøtte samarbejdet, og inspirere ved at formidle gode praktiske erfaringer
med eksempler på samarbejde mellem plejehjem og læger, der allerede fungerer godt i dag.
Der er sådan set en god udvikling på området, og der er i hvert fald mulighed for lokalt at
sikre en god udvikling på området. Senest er der
med landsoverenskomsten om almen lægegerning, som trådte i kraft den 1. april sidste år, netop indført mulighed for, at egen læge kan gennemføre opsøgende hjemmebesøg hos f.eks. ældre på plejehjem. Disse besøg har ikke til formål
at udøve akut behandling, men derimod at foretage en samlet vurdering af den ældres sundhedstilstand og behandlingsbehov, herunder
medicingennemgang. Med sundhedsloven, som
trådte i kraft den 1. januar i år, er der som noget
nyt sikret lægerne bedre mulighed for systematisk at identificere de ofte ældre patienter, der
har behov for medicingennemgang, via den
elektroniske medicinprofil, så det er altså to muligheder, der er skabt på det seneste.
Vi skal i øvrigt have fokus på at fremme kommunikationen mellem egen læge, plejehjemsbeboere og plejehjem. Overenskomstparterne på
det almene lægeområde har aftalt at fastlægge
relevante servicemål for kontakten til de almenpraktiserende læger i forbindelse med konsultationer, telefoniske henvendelser, sygebesøg og
den elektroniske kommunikation, og den fornyede overenskomst forpligter i øvrigt alle almenpraktiserende læger til inden den 1. januar 2009
at tilbyde elektronisk tidsbestilling, elektronisk
receptfornyelse og e-mail-konsultation.
Jeg tror også, vi skal gøre noget ud af at understrege den mulighed, kommunerne eller andre driftsherrer af plejehjem kan have for at indgå aftaler med læger, som på konsulentbasis kan
yde generel rådgivning om ældremedicin m.v.
Jeg ved f.eks., at man i Københavns Kommune
arbejder på at tilknytte lægelige konsulenter til
plejehjemmene i kommunen, og en række andre
kommuner har gode erfaringer med at informe-

3482

Torsdag den 25. januar 2007 (B 31)

re nye beboere om, hvilke almenpraktiserende
læger plejehjemmet allerede har et godt og tæt
samarbejde med, så de ældre plejehjemsbeboere
inden for rammerne af det frie lægevalg har mulighed for at vælge en læge, der har en fastere
tilknytning til plejehjemmet. Jeg ved f.eks., at
plejehjemmet Margrethehjemmet i Roskilde har
gode erfaringer på dette felt, og de erfaringer
skal også trækkes ind og formidles til landets
kommuner, plejehjem, læger m.v.";Kl. 21.35
624029;Time;"Med alt dette, som jeg godt kunne folde mere
ud, men som jeg af respekt for tiden ikke skal
gøre, vil jeg sådan set gerne understrege, at jeg
synes, at Dansk Folkepartis beslutningsforslag
har en klar relevans. Jeg læser beslutningsforslagets bemærkninger sådan, at Dansk Folkeparti
under udvalgsbehandlingen er indstillet på at
drøfte den nærmere udformning af et relevant
initiativ på området. Jeg er enig i, at der skal tages et relevant initiativ, og jeg mener som sagt,
at vi skal gøre det i form af et idékatalog, der
formidler kliniske og organisatoriske muligheder og redskaber, så vi styrker grundlaget for
valget af lokale løsninger.
Jeg synes ikke, at udfordringen som sådan egner sig til at blive løst via lovgivning fra Folketingets side, så jeg afviser altså på regeringens
vegne forslaget. Men jeg gør det på en meget positiv baggrund, og jeg glæder mig til, at dialogen
om dette vigtige emne kan fortsætte under udvalgsarbejdet.";Kl. 21.40
624986;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det fru Birgitte Josefsen som ordfører.";Formanden
625095;name_party;":
Som ministeren har været inde på, handler beslutningsforslaget om at få tilknyttet en fast
praktiserende læge til hvert plejehjem.
Jeg vil gerne slå fast, at intentionerne bag beslutningsforslaget er vi meget enige i. Det er vigtigt, at de ældre på plejehjemmene har let adgang til en praktiserende læge, og at der bliver
taget hånd om de problemstillinger, den enkelte
måtte have, eksempelvis at medicineringen af
de ældre er korrekt. I Venstre er vi således enige
i, at det er et område, hvor vi gerne ser, at der
bliver taget nye initiativer.
Men som beslutningsforslaget er udformet på
nuværende tidspunkt, kan vi ikke støtte forslaget, fordi vi går ind for frit valg. Vi mener, det er
vigtigt, at man - selv om man er blevet pleje-

hjemsbeboer - stadig har retten til og muligheden for at vælge sin egen praktiserende læge.
Jeg ser heller ingen grund til, at forskellige læger
ikke kan have det lægelige ansvar for den samme patient, og det er jo sådan set den situation,
man nemt kan komme i. Det vil ikke altid kunne
være nøjagtig den samme læge, der kommer, for
også når man er på plejehjem, kan man jo blive
syg døgnet rundt.
(Men vi vil meget gerne være med til at kigge
på forslaget og se, om vi kan finde en vej og bruge nogle af de initiativer, som sundhedsministeren var inde på. Vi synes, det er vigtigt, at vi ser
på ressourcetildelingen i sundhedsvæsenet og
får den målrettet, så ressourcerne bliver brugt
bedst muligt. Vi vil gerne bakke op om de udtalelser, ministeren kom med om at udarbejde et
idékatalog, der kan inspirere og formidle de
gode eksempler fra dagligdagen og på den
måde styrke samarbejdet og kommunikationen
mellem plejehjemmene og de praktiserende læger.
Derfor vil vi sige fra over for beslutningsforslaget, som det ligger nu, men vil meget gerne
indgå i en drøftelse af et videre forløb om, hvordan lægebesøg på plejehjemmene kan organiseres.";Birgitte Josefsen
626991;title_name;Tak til fru Birgitte Josef sen. Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.;Formanden
627096;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 31 skitserer en række af
de problemer, som vi er bekendt med findes på
plejehjemmene. Efter Socialdemokratiets opfattelse er det manglende respekt for de ældre, hvis
lægerne ikke kommer i det omfang, det er ønsket, og passer disse patienter på præcis samme
måde, som andre patienter bliver passet.
Forslagsstillerne skriver i beslutningsforslaget, at den enkelte ældre skal have fast tilknytning til en enkelt læge. Spørgsmålet er, om det
vil løse problemerne, eller om vi ikke hellere må
forlange, at den læge, som er tilknyttet den enkelte beboer, løser sin opgave som læge på en
fuldt forsvarlig måde, så der ikke kan rejses nogen kritik. Det må være et forlangende. Det er
selvfølgelig helt uacceptabelt, når man også har
den ufuldstændige medicingivning og de oplysninger og alt det, der er beskrevet omkring medicin i forslaget, at man ikke har bedre styr på
de ting. Det vil vi bidrage til at man får, jeg tror
bare ikke, problemet bliver løst, fordi man til-

Torsdag den 25. januar 2007 (B 31)
knytter den der faste læge. Fejl og mangler ved
håndtering af de ældres medicin er ganske urimelig og kan jo være virkelig slemt for den enkelte.";Jens Peter Vernersen
628282;Time;"Man skriver også noget om problemer med
samarbejdet med patienternes egen læge. Det er
selvfølgelig afgørende, at det fungerer, og derfor
synes jeg, at man i form af aftaler med lægerne
må afklare, at man altså også skal respektere de
patienter, som nu bor på et plejehjem, altså at
man skal vise dem fuldstændig den samme respekt som andre.
Man skriver så også, at det er tidkrævende for
lægen, at denne har flere patienter på plejehjemmene. Jeg synes igen, det er afgørende, at lægen
tager sig af de patienter, vedkommende har: lægen får betaling for det, og patienterne skal have
samme fulde respekt som andre patienter.
Vi tror som sagt ikke på, at forslaget om at
have fast tilknyttet en læge vil løse de problemer, der er, men vi synes, det må være et krav til
det sundhedspersonale, som nu kommer på plejehjemmene, og som er på plejehjemmene, at de
svigt, vi har set, altså ikke finder sted. Det må
være det, der er kravet, vi kan stille.
Det er selvfølgelig klart, at vi i den videre udvalgsbehandling er fuldstændig med på at finde
løsninger på de problemer, som er kendte. Som
sagt tror vi bare ikke, det her er løsningen. Men
det er afgørende, at de ældre, som nu bor på et
plejehjem, vises samme respekt som andre borgere.";Kl. 21.45
629529;title_name;Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.;Formanden
629621;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
vigtigt, at der kommer et større fokus på behovet for et bedre samarbejde mellem læger og
plejehjem, også selv om vi ikke kan støtte det
konkrete forslag, som DF her er fremkommet
med, om at tilknytte en fast læge til alle på plejehjemmene.
Vi Konservative er enige i, at der er behov for
at styrke samarbejdet mellem plejehjemmene på
den ene side og de praktiserende læger, for den
sags skyld også sygehusvæsenet, på den anden
side. Det er derfor også noget, vi vil lægge vægt
på bliver forbedret.
Vi skal have et sundhedssystem, der er præget af kvalitet, effektivitet og tryghed, også når

3483

det handler om vores ældre medborgere, som jo
oftere end andre har brug for sundhedssystemet
og nogle gange endda i længere perioder. Derfor
synes vi også, at det er fornuftigt, at ministeren
har givet udtryk for her i dag, at han bl.a. vil se
nærmere på samarbejdet mellem de praktiserende læger og plejehjemmene. Plejehjemstilsynene
viser jo klart, at der er et behov for forbedring,
hvad angår samarbejdet mellem læger og plejehjem, og tilsynet kan netop give et godt grundlag for en faglig og saglig vurdering af, hvor og
hvordan der kan forbedres.
Men der skal ikke være tvivl om, at vi Konservative foretrækker, at det enkelte menneske
selv kan vælge, hvilken læge det ønsker at bruge, også selv om det befinder sig på et plejehjem.
Det forhindrer jo imidlertid ikke, at vi i stedet
for kan udnytte de gode erfaringer, som flere
plejehjem har med at informere deres beboere
om, hvilke praktiserende læger det pågældende
plejehjem i forvejen har et godt samarbejde med.
På den måde kan den ældre medborger jo endda
få et bedre grundlag at vælge ud fra og på den
måde opleve en større tryghed.
Alt i alt hilser vi Konservative altså debatten
om et bedre samarbejde mellem læger og plejehjem velkommen, men vi kan ikke støtte det
konkrete forslag fra Dansk Folkeparti.";Helle Sjelle
631574;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Charlotte Fischer.";Poul Nødgaard
631663;name_party;":
Med det her forslag ønsker Dansk Folkeparti, at
der fremover skal kunne knyttes en eller flere
praktiserende læger til hvert plejehjem. Det betyder - skriver Dansk Folkeparti i forslaget - at
man kunne forestille sig en ordning, hvor den
eller de faste læger får fast træffetid på plejehjemmene, hvor de forpligter sig til at komme,
når de bliver tilkaldt, og hvor plejehjemmets
personale får adgang til at trække på deres viden.";Charlotte Fischer
632104;Time;"Hensigten er sympatisk nok. Vi vil på linje
med alle andre, tror jeg, gerne sikre, at de ældre
her i landet får en ordentlig lægehjælp. Problemet er jo lidt, hvordan vi gør.
Vi synes, vi skal fare med lempe på det her
område, og vi tror ikke på, at løsningen er den,
som Dansk Folkeparti har foreslået her, og det er
først og fremmest af tre årsager. '

3484

Torsdag den 25. ianuar 2007 (B 31)

Vi tror ikke nødvendigvis, at det løser de problemer, der er. Et af de helt store problemer på
plejehjemmene er jo medicinhåndteringen. Det
har vi kunnet læse om i bl.a. embedslægernes
rapport fra 2005. Den viste jo, at der er store problemer med medicinhåndteringen. Ved næsten
halvdelen af besøgene fandt embedslægerne
mangler. Og det er selvfølgelig alt for dårligt.
Embedslægeinstitutionen i København og
Frederiksberg har opremset en lang række forslag til tiltag i deres rapport, alle tiltag, som vil
kunne nedbringe antallet af medicinfejl. Og tankevækkende nok indgår i den her meget lange
liste et forslag om at knytte læger fast til plejeinstitutionen ikke. Dette blot for at sige, at der kan
gøres rigtig meget, som ikke lige er det her forslag.
I teksten til beslutningsforslaget peger forslagsstillerne også på en række andre problemer,
f.eks. at sygehusene ikke udleverer fuldstændige medicinoplysninger ved udskrivning til plejehjem. Det tror jeg ikke det her forslag hjælper
på. Det gør ikke problemet ligegyldigt. Vi synes,
det skal håndteres, men det er hele tiden et
spørgsmål: Er det her forslag den rette medicin,
om jeg så må sige?
Den anden årsag til, at vi ikke helt kan slutte
op om forslaget, selv om intentionen er god nok,
er, at vi ikke synes, det er nødvendigt med en
centraliseret ordning. Kommunerne kan allerede i dag knytte læger til de enkelte institutioner.
De kan f.eks. tilknytte lægelige konsulenter,
praktiserende læger, geriatere, geriatriske team,
gerontopsykiatere osv. osv.
Vi er i hvert fald interesseret i at få boret ud,
hvilke muligheder kommunerne allerede har i
dag. Vi tror jo på, at det handler om at give kommunerne ansvar og frihed til at finde de løsninger, der passer bedst. Vi synes også, at fantasien
skal blomstre, så vi får mange forskellige løsninger, som vi kan lære af.
Til sidst mener vi, at det nok heller ikke er en
klog brug af knappe ressourcer. I virkeligheden
kunne det her forslag godt lægge op til sådan en
slags dobbeltdækning på lægeområdet, nemlig
hvor både den ældre har sin egen læge med og
det enkelte plejehjem også har en fast læge tilknyttet. Jeg tror i hvert fald, at vi i de her år,
hvor vi kommer til at mangle læger, specielt
praktiserende læger, skal tænke os rigtig godt
om, og vi skal tænke på, hvordan vi bruger den
enkelte læge.
Jeg vil så sige til sidst, at det måske også er en
lille smule paradoksalt, at Dansk Folkeparti

fremsætter forslaget nu, hvor kommunalreformen, som partiet jo selv står bag, netop er trådt i
kraft.
Noget af det, vi håber på vil ske, er jo, at kommunerne vil gøre ekstra meget og måske specielt
på ældreområdet, hvor de i hvert fald har alverdens incitamenter. Det er jo sådan, at kommunerne kommer til at betale et pengebeløb, hver
gang et menneske i kommunen ryger ind på sygehuset, og her vil de ældre selvfølgelig veje
tungt til. Og det betyder, at kommunerne faktisk
har mange incitamenter til at gøre noget ekstra
på ældreområdet. Jeg forventer faktisk, at der vil
ske noget på ældreområdet.
Men i modsætning til debatten, vi havde før
om unges alkoholforbrug, kunne jeg godt frygte
lidt, at kommunerne nedprioriterer de unge, fordi det ikke er dem, der bliver indlagt i første omgang, men de vil måske fokusere rigtig meget på
ældreområdet, og det er godt for rigtig meget.
Så jeg synes også, vi skal se tiden an og se,
hvordan det former sig. Og så skal vi selvfølgelig tage en række initiativer, ikke mindst med
henblik på medicinhåndtering, som jeg tror er et
af de helt store problemer med hensyn til ældre.
Tilgængeligheden er et stort problem. Det er et
problem for de ældre, det er også et problem for
resten af befolkningen, som ikke kan få kontakt
til lægen.";Kl. 21.50
636229;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne Baastrup.";Poul Nødgaard
636310;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg blev en smule forbløffet over, at dette forslag kom fra Dansk Folkeparti på nuværende tidspunkt sådan cirka 25
dage efter, at kommunalreformen er trådt i kraft.
Jeg troede i og for sig, at man på baggrund af
den diskussion, vi havde omkring handlingsplan for ældreområdet, netop på det tidspunkt
fra Dansk Folkepartis side gav udtryk for, at vi
nu skulle se, hvordan kommunerne gebærdede
sig på det her område, hvordan man tog hele ældrespørgsmålet op med hensyn til sundhed.
Derfor virker det en anelse overraskende for
mig, at det her forslag kommer, for det er jo altså
på sæt og vis et meget, meget lille forslag, når
man ser på den meget, meget store opgave, som
kommunerne har fået i forbindelse med kommunalreformen.";Anne Baastrup
637071;Time;"Torsdag den 25. januar 2007 (B 31)
Det, der jo er projektet for kommunerne, er at
sikre, at de ældre har frit valg, og sådan som jeg
læser det her forslag, fratager Dansk Folkeparti i
virkeligheden den enkelte ældre retten til selv at
bestemme, hvilken praktiserende læge man vil
have.
Jeg har dog valgt at fortolke forslaget på den
måde, at det slet, slet ikke er tilfældet. Det vil sige, at den ældre har ret til sin egen praktiserende
læge, at samtlige beboere har deres egen praktiserende læge, og at der derudover så skal være
en praktiserende læge, der har en særlig tilknytning til plejehjemmet. Hvad så, hvis den ældres
egen praktiserende læge har én fortolkning af,
hvilken medicin der skal bruges, eller om den
ældre skal indlægges på hospital, og den læge,
der har tilknytning til plejehjemmet, har en anden fortolkning? Hvem har ret?
Jeg oplever lidt, at det her forslag i virkeligheden kommer til at forplumre - det kan vi risikere
- hele den politik, som kommunerne skal i gang
med at lave for at sikre, at der kommer nogle
kvalitativt gode tilbud til de ældre, hvor der
hverken er diskussion om, hvorvidt man bruger
for meget medicin, om, hvorvidt man får den
lægebehandling, man har brug for, eller om,
hvorvidt man har ret til at blive indlagt på hospital osv.
Der oplever jeg simpelt hen, at det her beslutningsforslag ikke giver svar på noget som helst.
Og det undrer mig lidt. Jeg kan godt høre, at alle
synes, det er en rigtig god idé. Det er, fordi man
er så frygtelig bange for at sige, at det her ikke
duer. Jeg oplever virkelig, at man med det her
forslag lægger beslag på nogle ekstra praktiserende læger, og at man ikke får løst et eneste
problem.
Nu har jeg valgt at fortolke det sådan, at man
har lov til at beholde sin privatpraktiserende læge. Hvis det er sådan, at den fortolkning ikke er
rigtig, løber Dansk Folkeparti jo lige præcis ind i
det problem, vi rejste under forhandlingerne
omkring kommunalreformen, nemlig at erfaringerne fra Finland viser, at kommunale læger tilknyttet konkrete plejehjem rent faktisk ikke indlægger de ældre på hospital, på trods af at de
har brug for det, fordi det kommer til at koste
kommunerne penge. Det er en fælde, som jeg fik
at vide af samtlige af regeringspartiernes ordførere simpelt hen bare var at se spøgelser.
Men hvis man gennemfører det her forslag, er
springet til den finske model ikke ret stort, så

3485

derfor synes jeg virkelig, at Dansk Folkeparti
skal overveje, hvad målet er med det her. På Plejebo var der tilknyttet en privatpraktiserende
læge, så det er jo ikke den type sager, man løser.
Jeg ved ikke, hvad det er, man løser, andet end
at man har sagt, at man har gjort et eller andet
for de ældre, som sådan blafrer lidt i vinden.
Vi synes ikke, det er et ret godt forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.55
639882;name_party;":
Nu har vi fået klar besked: SF synes, at det her
forslag ikke duer, så det forkaster man. Det er
også fair nok, det har jeg fuld respekt for.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru";Pia Kristensen
640084;title_name;"Hvad vil SF gøre for ligesom at
afklare de problemer, der er? For der er jo problemer. Det har rapporter vist, det har undersøgelser vist. Der er problemer, hvis plejepersonalet skal have fat i den praktiserende læge om
morgenen mellem kl. 8 og 9. Der er problemer,
når lægen skal ud på sygebesøg på plejehjemmene. Jeg hørte ikke en lyd om, hvorvidt SF ville
være med til i udvalgsarbejdet at se på, hvordan
man kan få løst de problemer. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge fru Anne Baastrup:
Hvordan vil SF løse de problemer, der eksisterer?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
640670;name_party;":
Vi vil meget gerne være med til at løse de problemer, men vi får jo ikke en praktiserende læge,
selv om han har en tilknytning til plejehjemmet,
til at tage telefonen, for han er stadig væk praktiserende læge og har almindelig telefontid mellem kl. 8 og 9.
Altså, jeg er fuldstændig på det rene med, at
der er problemer med at få fat i praktiserende
læger, men fru Pia Kristensen har jo stadig væk
ikke svaret på - fru Pia Kristensen må selvfølgelig ikke besvare spørgsmål nu, men alligevel - at
der jo er et problem med, at egen praktiserende
læge har én holdning og plejehjemmets praktiserende læge har en anden. Hvem har ansvaret?
Vil man fratage den ældre retten til at vælge sin
egen praktiserende læge? Jeg tror virkelig, det
vil opfattes som et tilbageskridt.
Så der er en hel masse spørgsmål, som jeg
ikke har fået besvaret, fordi man i forslaget ikke
er inde på det.";Anne Baastrup
641557;Time;"3486

Torsdag den 25. januar 2007 (B 31)

(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
641640;name_party;":
Jeg vil sige, at det står meget tydeligt beskrevet i
bemærkningerne til forslaget, at det her ikke er
en ny løsning med et comeback for plejehjemslægerne. De skal ikke erstatte den nuværende ordning, vi skal have begge ordningerne.
Og så er der frit valg med hensyn til, om en borger vil tilslutte sig det at have en ny læge, nemlig plejehjemslægen, eller om vedkommende vil
beholde sin praktiserende læge.
Men jeg vil prøve at stille mit spørgsmål igen,
for jeg fik ikke svar før: Hvad vil SF gøre for at få
løst de eksisterende problemer? Vil man i udvalgsarbejdet være med til at se på de forslag,
som f.eks. sundhedsministeren kom med? Vil
man i udvalgsarbejdet være med til at forsøge at
finde nogle løsninger, som kan forbedre de kritisable forhold, der er i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
642456;name_party;":
Jeg har været til en række spændende konferencer med Ældre Sagen, som har peget på en lang
række af de problemer, som er inden for ældreområdet. Det, jeg bare har som problem med
Dansk Folkepartis konkrete beslutningsforslag og det er det, jeg har forholdt mig til - er, at det
ikke løser nogen af de problemer, der er.
Sundhedsministeren kom med en lang række
bud på, hvordan vi kunne komme videre. Jeg vil
meget gerne være med til, at Sundhedsudvalget
holder nogle konferencer, hvor vi får belyst det
her, og så i øvrigt deltager i Ældre Sagens forskellige konferencer, fordi der er problemer. Så
kan vi jo i fællesskab finde ud af at få det løst men ikke med det her beslutningsforslag. Jeg
forholder mig rent faktisk til den tekst, der ligger på bordet, og den synes jeg bare ikke er god
nok. Det synes jeg da er ærlig snak fra min side.";Anne Baastrup
643333;title_name;":
Næste ordfører er hr. Per Clausen.";Poul Nødgaard
643386;name_party;":
I Enhedslisten har vi læst det her forslag og de
bemærkninger, der er til det, og opfattet det på
den måde, at man jo opstiller en række forskellige problemer, som efter vores opfattelse er rigtigt beskrevet, og så kommer man med ét bud,
som vi mener ville være i stand til at løse i hvert
fald nogle af de problemer, der bliver opstillet.
Vi synes faktisk, at de problemer, der er i forhold til kontakt til den praktiserende læge, kun-

ne man godt forsøge at løse ved, at plejehjemmene fik tilknyttet en læge. Jeg vil bare sige, at
som jeg læser det, er det også sådan, at vi jo ikke
vender tilbage til de gode gamle dage - som
ikke var så gode - hvor man bare fik påduttet en
læge, når man kom på plejehjem, for så var man
ikke myndig mere, men altså giver den der mulighed for, at man kan vælge at beholde sin egen
læge eller få den, som er fælles.
Jeg skal ikke trække tiden meget i langdrag,
men bare sige, at selv om det her forslag jo ikke
bliver vedtaget - det kan man sådan forstå på de
indlæg, der er kommet - kunne vi såmænd godt
stemme for det. Vi er da i hvert fald indstillet på
i det videre udvalgsarbejde også at inddrage
den her løsning som en del af de ting, der skal til
for at få løst de problemer, der eksisterer omkring læger og ældre på plejehjem.
Så vores udgangspunkt er sådan set, at vi er
meget positive over for forslaget, og det er også
med den indstilling vi vil gå ind i det arbejde,
der måtte komme, uanset hvor mange konferencer osv. vi så skal på for at blive lidt klogere.";Per Clausen
644930;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia
Kristensen.";Poul Nødgaard
645015;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en interessant debat.
Desværre kan jeg jo ikke sige tak for en bred tilslutning til Dansk Folkepartis forslag. Det synes
jeg selvfølgelig er trist, for jeg mener, det er et
meget relevant forslag, som sikrer en bedre behandling af de ældre, og det ville også lette samarbejdet mellem plejepersonalet og lægerne.
Vi foreslår med det her beslutningsforslag, at
man indfører en ordning, hvor der til ethvert
plejehjem i Danmark er knyttet en eller flere faste praktiserende læger. Dermed sikrer man, at
plejehjemmets personale altid kan henvende sig
til en bestemt læge, når en plejehjemsbeboer har
behov for lægehjælp.
Ordningen bør efter vores mening udformes
sådan, at der bliver mulighed for, at den eller de
faste læger har træffetid en gang imellem på plejehjemmet. Derudover skal lægen eller lægerne
kunne tilkaldes efter behov.
Jeg ved godt, at vi hermed lægger op til et
comeback for plejehjemslægerne, som jo blev afskaffet i løbet af 1990'erne. Dengang fik man et
nyt syn på ældre plejekrævende mennesker.
Man betragtede ikke længere ældre plejekrævende som beskyttede borgere i kommunal va-

Torsdag den 25. januar 2007 (B 31)
retægt, men som selvstændige individer med
egne rettigheder. Man var ikke længere bare på
en institution, man var i egen bolig på en institution.
Ældre fik med andre ord større medbestemmelse og flere valgmuligheder, og jeg må sige, at
det i høj grad er en kultur, som Dansk Folkeparti
ønsker at bevare og udbygge. Plejekrævende ældre skal have præcis de samme rettigheder som
alle andre, herunder også det frie lægevalg.";Pia Kristensen
646612;Time;"Jeg vil gerne understrege, at det her beslutningsforslag ikke skal erstatte den nuværende
ordning, hvor den ældre, der kommer på plejehjem, beholder sin hidtidige praktiserende læge.
Og det er faktisk, som jeg sagde til fru Anne
Baastrup, beskrevet i forslaget, hvor der står:
»Ordningen skal ikke være til hinder for, at
ældre, der ønsker det, kan vælge at holde fast
ved deres egen praktiserende læge fra før de
flyttede på plejehjem, men de skal have tilbuddet om at gå over til plejehjemmets læge.«
Der er altså ikke tale om en tvangsordning,
men derimod om et supplement til den nuværende ordning. Baggrunden for, at vi har fremsat
det her forslag, er, at vi i en artikel i Berlingske
Tidende den 1. juni sidste år kunne læse, at en
tilsynsrapport fra embedslægerne i hovedstaden
afslørede, at en tredjedel af plejehjemmene i København havde samarbejdsvanskeligheder med
praktiserende læger, som angiveligt var svære at
få ud på sygebesøg og vanskelige at få kontakt
med.
Efterfølgende var både sundhedsministeren
og socialministeren i samråd i Socialudvalget,
hvor vi bad ministrene om at redegøre for den
kritik, der var af lægesvigt på plejehjem. Jeg ved
godt, at et udvalgs medlemmer kan få oversendt
en ministers talepapir efter et samråd, så man
har det talte ord på tryk og kan forholde sig til
det, og jeg bemærkede især, at sundhedsministeren udtalte, at det ikke kun var et hovedstadsproblem, men at der var tale om et mere udbredt
og landsdækkende problem, der rækker ud over
samarbejdet mellem læger og plejehjem i en enkelt kommune.
Det er i øvrigt også dokumenteret i en rapport fra november 2004, som de praktiserende
lægers egen organisation har udarbejdet. Det viser sig, at op mod en tredjedel af alle personer
oplever at ringe forgæves til landets praktiserende læger. Og det mener vi selvfølgelig er et problem, som man er nødt til at forholde sig til, og

3487

vi mener, at faste plejehjemslæger kan være løsningen.
Vi lægger selvfølgelig vægt på, at en fast tilknyttet læge skal have ekspertise i behandling
og medicinering af svage ældre. Netop samarbejdet om medicinering er for ringe og usystematisk i dag. Mange plejehjemsbeboere udsættes dagligt for stærk medicinering. Op til 40 pet.
får antipsykotisk medicin, og endnu flere får
psykofarmaka med meget forskellig og ofte
modsatrettet virkning.
Det er medicin, der ofte er udskrevet af praktiserende læger, og der har været eksempler på,
at ordinationer er givet over en telefon, uden at
lægen har tilset den ældre, og så kan man jo sige
sig selv, at det jo på et eller andet tidspunkt må
gå galt.
På plejehjemmet Nybodergården har ni ud af
ti beboere den samme læge, som kommer fast en
gang om ugen. Ifølge forstanderen Jan Nybo
Jensen er ordningen skabt udelukkende på baggrund af interesse fra både lægens og personalets side, og for beboerne er det valgfrit, om de
vil gøre brug af tilbuddet.
Han siger, at fordelen ved en fast tilknyttet
læge er, at lægen har sin gang i huset hver uge.
Det betyder f.eks., at en gangbesværet kan blive
tilset i sit eget hjem i stedet for at skulle til et lægehus ude i byen. Han mener også, at det er en
fordel, at personalet hurtigt kan komme i kontakt med lægen, og at lægen kender beboerne.
Det letter bl.a. kommunikationen med apoteket.
Og for beboerne er der større sikkerhed for, at de
bliver hjulpet, og at der bliver fulgt op på behandlinger og blodprøver.
Så lægger han samtidig vægt på, at en læge
med specialviden på ældreområdet vil kunne
medicinere mere præcist og dermed give plejehjemsbeboerne en større sikkerhed. Nybodergården har ud over den faste læge valgt at tilknytte en psykiater med speciale i ældre mennesker, der ordinerer al antipsykotisk og antidepressiv medicin.
Jeg synes faktisk, det taler for sig selv, at når
en ældre flytter ind på et plejehjem, en ældre,
der har været vant til at få meget beroligende
medicin, bliver vedkommende i langt de fleste
tilfælde trappet ned meget hurtigt.
Jeg synes, Nybodergården er et godt eksempel på, at vi skal have faste læger på plejehjem.
Dansk Folkeparti ser dem som et godt supplement, en slags konsulentordning, der kan være
med til at løse de problemer, der er for de ældre
og personalet.

3488

Torsdag den 25. januar 2007 (B 31)

Vores forslag har været sendt i høring, og de
fleste høringssvar har faktisk været meget, meget positive. De mener faktisk, at det er en rigtig
god idé med faste plejehjemslæger som en supplerende del til den nuværende ordning, og det
er noget, de lægger meget vægt på.";Kl. 22.05
651123;Time;"Jeg vil kort nævne nogle af de udsagn, vi har
modtaget fra plejehjemsledere og andre:
Forslaget om en praktiserende fast læge kan
vi støtte. Det vil lette forretningsgangen i hverdagen, at personalet slipper for at ringe til forskellige læger, som har svært ved at besvare opkaldet. Vi ved alle, hvor svært, det kan være at
komme igennem til en læge mellem kl. 8 og 9
om morgenen. Bagateller kan samles op og gennemgås med plejehjemslægen under det faste
f.eks. ugentlige besøg. Lægen får ved at være
fast tilknyttet huset bedre kendskab til den enkelte borger samt bedre samarbejde med det faste ansvarlige personale. Der bliver bedre muligheder for at regulere borgernes medicinforbrug ved fast gennemgang af medicinjournaler
f.eks. hvert halve år. Og der bliver bedre muligheder for at varetage hver enkelt borgers behov
for et så optimalt ophold på plejehjemmet som
muligt, herunder samarbejde med speciallæger.
Selv om Dansk Folkepartis forslag er forkastet, fornemmer jeg, at partierne er enige om, at
der skal findes en løsning. Jeg er selvfølgelig
meget glad for at høre sundhedsministeren sige,
at han er enig i det grundlæggende sigte i forslaget. Jeg synes også, det lyder positivt, at sundhedsministeren vil arbejde på et idékatalog, som
skal forbedre forholdene. Det ser vi frem til. Og
vi lægger også vægt på, som sundhedsministeren var inde på, at der er tale om lokale løsninger. Det kan ikke klares i store udvalg.
Jeg synes, det er positivt, at både Venstres
ordfører, Socialdemokraternes ordfører, Konservatives ordfører, Radikales ordfører og Enhedslisten er meget positive over for, at man vil gå
ind og gøre noget for at sikre bedre forhold og
en bedre sikkerhed for de ældre på plejehjem.
Og jeg fandt jo så også ud af til sidst, at SF ønsker det samme. Derfor skal min opfordring være, at vi i fællesskab laver en beretning, og det vil
jeg se frem til at vi kan diskutere under udvalgsarbejdet på et kommende udvalgsmøde.
Jeg vil endnu en gang sige tak for debatten.";Kl. 22.10
653148;title_name;":
Tak. Der er lige et enkelt spørgsmål, og det kommer fra hr. Jens Peter Vernersen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
653276;name_party;":
Jeg har kun et par enkelte spørgsmål på det her
sene tidspunkt.
Det er et supplement, bliver der sagt. Hvor
mange læger har man vurderet at der her skal
bruges? Hvor mange ekstra læger taler vi om?
Et andet spørgsmål, som heller ikke har været
belyst her, er: Vil de læger, der nu bliver tilknyttet fast, hvis man får en sådan ordning, være læger, der også har fast praksis ved siden af, eller
skal de kun have den her opgave? Er det noget,
man har haft med i sine overvejelser? Det kan vi
jo heller ikke se.
Så nævner man, at der er problemer med
samarbejdet med disse praksislæger. Var det
ikke mere rimeligt, når der er den slags problemer, at få løst dem i stedet for at vælge den model, som man lægger op til nu her med sådan en
fast tilknyttet læge?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
654072;name_party;":
Vi ville jo aldrig have fremsat det her beslutningsforslag, hvis vi havde syntes, det var en
dårlig idé. Vi har fremsat det, fordi vi synes, det
er en god idé. Som sagt har vi haft det i høring,
og der er kommet mange positive høringssvar
til det her forslag.
Vi har ikke regnet ud, hvor mange læger det
drejer sig om. Selvfølgelig kommer det meget an
på lokale forhold. Er det store eller små plejehjem, vi taler om? Det kommer også an på, hvor
mange ældre der ønsker at beholde deres hidtidige faste praktiserende læge. Så det har vi ikke
lavet nogen beregninger på.
Så er jeg enig med Socialdemokratiets ordfører i, at det i høj grad kommer an på samarbejdet. Det er jo utrolig vigtigt for at få noget til at
fungere. Men problemet i dag, sådan som vi ser
det, er, at man ikke kan komme igennem til lægen. Plejepersonalet må sidde og ringe mellem
kl. 8 og 9, og ofte når de ikke igennem til lægen,
inden telefontiden er overstået.
Vi synes også, det er et problem, at de praktiserende læger, som har meget travlt i deres dagligdag, måske skal rundt og besøge to-tre forskellige beboere, som bor på forskellige plejehjem. Og det er ikke for at genere de alment
praktiserende læger, for de har rigeligt at gøre.
Så vil jeg sige, at der jo faktisk er eksempler
på, at der er tilknyttet faste læger på plejehjem.
F.eks. på Peder Lykke Centret har de deres egen
lægepraksis: de har en lægeklinik der. Så der er

(437)
Torsdag den 25. januar 2007 (B 28)
mange forskellige muligheder, man kan sætte i
spil, hvis man skal forbedre det her.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
655653;name_party;":
Jo, men det spørgsmål, jeg stillede, var, om man
forestillede sig, at det var læger, der også havde
deres egen praksis, for så ville de jo være optaget af den praksis på samme måde som andre
læger, hvis det ikke er sådan, at de bliver taget
ud. Og så giver det vel det samme problem.
Er det i øvrigt ikke sådan på plejehjemmene,
at de i en række tilfælde har en direkte linje til
lægerne eller kan få det etableret, sådan at de
kan ringe direkte op? Er det ikke det normale?";Jens Peter Vernersen
656139;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.15
656178;name_party;":
Jeg har ikke hørt, at man har en direkte linje: det
tvivler jeg på at man har, men jeg skal ikke kunne sige det med hundrede procents sikkerhed.
I hvert fald har de plejehjem, jeg kender til, og
de plejehjem, jeg har snakket med - og det er ret
mange - problemer med at komme igennem til
lægen, og det er, synes jeg, selvfølgelig et stort
svigt over for de ældre, at de ikke kan få fat i en
læge.
Så vidt jeg ved, er der ikke nogen direkte linjer fra plejehjem til de konsulterende læger.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Kristensen
656805;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3489

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre løn i
ældreomsorgen.
Af Ole Sohn (SF) m . f l .
(Fremsat 7/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
657260;title_name;":
Vi har jo i Danmark en lang tradition for at lade
arbejdsmarkedets parter blive enige om løn og
ansættelsesvilkår, og det er jo det, som er en del
af den særlige danske model, som vækker anerkendelse rundtom i verden.
Regeringen lægger stor vægt på, at vi har en
velfungerende offentlig sektor, ikke mindst vores ældrepleje, hvilket naturligvis forudsætter
dygtige og motiverede medarbejdere og ledere.
De konkrete løn- og ansættelsesvilkår er et anliggende for de kommunale parter, og det er væsentligt, at disse selv bliver enige om, hvordan
de bedst understøtter arbejdet i kommuner og
regioner. Det behøver ikke kun at ske i overenskomstforhandlingerne, men finder også sted i
den løbende lokale løndannelse. Der er i de senere år med de nye lønsystemer blevet større
mulighed for at give løntillæg lokalt, f.eks. til at
understøtte medarbejdernes motivation og engagement samt sikre rekruttering og fastholdelse.
Forslagsstillerne antager, at engagementet i
sundheds- og omsorgssektoren er lav. Der vil jeg
bare sige her, at det er jeg ikke enig i. Faktisk viser undersøgelserne, at næsten ni ud af ti medarbejdere i kommuner og regioner er tilfredse
med at være ansat her, ligesom motivationen i
den offentlige sektor generelt er høj, og medarbejderne oplever deres arbejde som meget meningsfyldt.
Undersøgelserne viser også, at løn er en faktor blandt flere til at understøtte motivation og
engagement hos medarbejdere i den offentlige .
sektor. Faktisk betyder det at have et meningsfuldt arbejde, indflydelse på udførelse af arbejdet og en god personalepolitik mere i medarbejdernes vurdering af arbejdet. Men jeg er naturligvis enig i behovet for at sikre, at vi også fremover kan tiltrække og fastholde engagerede
medarbejdere i hele den offentlige sektor.

3490

Torsdag den 25. januar 2007 (B 28)

Den demografiske udvikling betyder, at der
kan forventes at opstå flaskehalsproblemer i de
kommende år, hvilket regeringen er meget opmærksom på. Regeringen vil derfor med kvalitetsreformen komme med oplæg til, hvad der
kan gøres for at udvikle attraktive offentlige arbejdspladser med fokus på kvalitet, engagement, dygtighed og nytænkning, og det kan ske
gennem en bred vifte af personalepolitiske tiltag
og ikke bare gennem lønnen alene. Regeringen
kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Thor Pedersen
659605;title_name;":
Der er ikke nogen spørgsmål. Derfor bliver det
nu den næste ordfører, hr. Ole Stavad.";Poul Nødgaard
659708;name_party;":
Jeg tror, at den analyse, der fik SF til at fremsætte
det her beslutningsforslag, desværre er meget,
meget rigtig, nemlig at en af de største udfordringer, vi står over for, er at skabe nogle attraktive, endnu mere attraktive, job i den offentlige
sektor, ikke mindst inden for omsorgsområdet,
hvis vi skal være i stand til bare at ansætte andre
til at erstatte dem, der falder for aldersgrænsen.";Ole Stavad
660140;title_name;":
Tak til finansministeren. Så er det fru Anne-Met- Hvis aftrædelsen fortsætter, som den er i øjeblikket, er der, som også statsministeren oplyste tidte Winther Christiansen som ordfører fra Venligere på dagen, omkring 200.000, der forlader
stre.
den offentlige sektor i løbet af de næste 10 år. Og
derfor er det den måske største - ja, jeg tror endAnne-Mette Winther Christiansen (V):
da, at vi kan fjerne ordet måske - udfordring, vi
Vi ønsker i Venstre ikke en statslig styring og
kontrol af løn- og ansættelsesforhold på arbejds- står over for overhovedet, hvis de ambitioner, de
fleste af os har om at sikre et ordentligt velfærdsmarkedet. Det er og skal fremtidig også være de
samfund, skal kunne realiseres.
involverede parter, der forhandler deres løn og
Men selv om analysen er rigtig, må jeg sige, at
deres ansættelsesvilkår, og dem skal de selv forvi ikke er indstillede på at støtte den medicin,
handle på plads.
man doserer. Vi tror, det er vigtigt, at det er arDecentraliseringen bør altid komme i første
bejdsmarkedets parter, der aftaler løn- og overrække, og det her beslutningsforslag lægger jo
enskomstforhold. Jeg er selvfølgelig opmærkfaktisk op til det stik modsatte.
Der hersker ingen tvivl om, at vi i Venstre øn- som på, at man i måden, man har beskrevet det
på, heller ikke umiddelbart har foregrebet det i
sker en god og velfungerende offentlig sektor.
det her forslag, men jeg tror alligevel, at det vil
Men det behøver ikke nødvendigvis altid at
være penge, der styrer kvaliteten af den offentli- blive opfattet som en direkte indblanding i de
forhold.
ge ydelse. Regeringen har inden for de sidste 6
Derimod synes jeg, at det forslag til vedtagelår nu udbygget den offentlige service betydeligt,
se, som Enhedslisten, SF, Det Radikale Venstre
og den har øget det offentlige forbrug med 31
og Socialdemokratiet i enighed fremsatte tidlimia. kr.
gere på dagen, giver nogle af de konkrete anvisMen det interessante er jo ikke, om der bliver
ninger, som vi har brug for. Derfor er det selvfølafsat 1 mia. kr. til velfærd, det interessante er,
gelig ærgerligt, at flertallet - de to regeringsparhvordan pengene bliver brugt. Vi kan blive ved
med at putte penge, flere og flere penge, i det of- tier og Dansk Folkeparti - har afvist at deltage i
fentlige, men hvad får vi ud af pengene? Hvis de vedtagelsen af det, når det kommer til afstemning her på tirsdag.
ikke bruges sådan, at det bliver til gavn for alle,
Derudover har vi jo også en tradition for, at
og i det her tilfælde de ældre, ja, så er vi jo altså
når vi har stået over for sådan virkelig store udlige vidt.
fordringer, har skiftende regeringer i tidligere
Med kvalitetsreformen vil vi altså udvikle
den offentlige sektor. Vi vil udbygge servicen, og perioder påtaget sig et overordnet ansvar for at
gå ind og diskutere nogle rammer for løsninger.
vi vil have fokus på, at kvaliteten af de offentlige
Her kunne det være nyttigt, at regeringen
arbejdspladser forbedres. Men det er ikke det,
overvejede at lave firepartsdrøftelser mellem arder lægges op til her, så derfor kan Venstre ikke
bejdsmarkedets parter, regeringen, kommuner
støtte det her beslutningsforslag.
og regioner, sådan at man får skabt en fælles forJeg skal meddele, at Det Konservative Folkeståelse for, hvordan de her ting kan håndteres.
parti heller ikke kan støtte dette beslutningsforVi gjorde det tilbage i slutningen af 1980'erne, og
slag.";Poul Nødgaard
663552;Time;"det satte et helt nyt aftryk i forbindelse med pensionsopsparingen.

Torsdag den 25. januar 2007 (B 28)
Det har vist sig, når der er reelle problemer og
vi har fælles interesse i at finde løsninger, at det
ofte har været et godt afsæt til, at arbejdsmarkedets parter får en forståelse, får redskaber, får
rammer til at løse problemerne, og vi vil gerne
opfordre til, at man overvejer den mulighed i de
videre drøftelser.
Så med de her bemærkninger skal jeg afvise
forslaget i dets konkrete form, men give en tilslutning til, at den her problemstilling har vi et
fælles ansvar for at finde bedre svar på, end der
har været lagt op til hidtil.
Jeg kan også meddele fra Det Radikale Venstre, at de er enige i hovedindholdet i de bemærkninger, jeg har gjort her, og det vil sige en
afvisning, men også en tilslutning til - som det
er fremgået tidligere på dagen af det fælles forslag til vedtagelse, som også Det Radikale Venstre var med i - at vi finder løsninger på den store udfordring, vi står over for: det er de også optaget af.";Kl. 22.20
664618;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Poul Nødgaard
664705;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at ældreforsorgen i fremtiden vil blive en stor udfordring: det tror jeg
alle partier er enige om. Jeg tror også, at alle er
enige om, at der i de seneste år er sket en nedprioritering af plejepersonalet og vigtigheden af
deres funktion. Den demografiske udvikling
skriger jo også på, at vi er nødt til at forholde os
til problematikken på det her område. Så langt
er Dansk Folkeparti enig med forslagsstillerne
og, tror jeg, med de fleste her i salen.";Kim Christiansen
665192;Time;"Man kan måske sige, at årsagerne er mange,
og derfor skal vi heller ikke, for at blive lidt i hr.
Ole Stavads metafor, diskutere, hvorfor patienten blev syg, men måske snarere, hvordan vi kan
helbrede patienten. Allerede på Dansk Folkepartis sommergruppemøde påpegede vi, at der er
problemer inden for ældreforsorgen, både med
at fastholde personale og med at skaffe kvalificeret personale i fremtiden.
Jeg vil sige, at det ikke kun er lønnen, der er
motivationsfaktor i det spil. Der er en lang række faktorer, der gør sig gældende, så derfor mener Dansk Folkeparti ikke,, at 1 mia. kr., som SF
foreslår, rent umiddelbart vil løse problemet.
Det er i øvrigt penge, som partierne bag finansloven skal finde, og det er jo nemt at give en om-

3491

gang, hvis man ikke selv skal betale den. I øvrigt
vil jeg lige sige, at der allerede i dag er mulighed
for at differentiere lønnen og give lidt ekstra.
Det ved jeg at bl.a. Allerød Kommune har benyttet sig af.
Dansk Folkeparti er et socialt ansvarligt parti,
og derfor fik vi også afsat 200 mio. kr. på finansloven som en del af kvalitetsreformen i form af
en pulje, som kommunerne kan søge til formål,
der kan forbedre arbejdsmiljøet, eller andre projekter, som kan være med til at bedre hverdagen
for plejepersonalet og dermed også forbedre forholdene for de ældre.
Intentionerne i forslaget her synes jeg er rigtig
gode, og det tror jeg vi er rigtig mange der synes. Det skal gøres mere attraktivt at være ansat
i ældreforsorgen, og Dansk Folkeparti vil gerne
være med til at stille redskaber til rådighed. Mit
råd til SF skal være, at vi i det kommende udvalgsarbejde skal se på, om vi kan nå frem til en
eller anden form for beretning, da vi jo sikkert
alle sammen er enige i intentionerne i forslaget.
Vi kan diskutere uddannelse, arbejdsmiljø, rekruttering og naturligvis også lønløft, men med
hensyn til det sidste vil jeg overlade det til arbejdsmarkedets parter at aftale de egentlige lønforhold.
Jeg synes altså: Lad os arbejde konstruktivt
og måske enes om en fælles beretning i det videre udvalgsarbejde.,";Kl. 22.25
667282;name_party;":
Grundlæggende set synes vi i Enhedslisten, at
det forslag, der er kommet fra SF, er godt.
Det er godt på flere forskellige måder, først og
fremmest fordi problemet med rekruttering af
arbejdskraft inden for den offentlige service
klart hænger sammen med, at lønforholdene for
de mennesker, der skal tage sig af de syge, de.
gamle og børnene, er for ringe. Vi har jo set på
det seneste, at forskellige kommuner, også med
borgerlige borgmestre, selv siger, at den eneste
måde, de kan trække arbejdskraft til deres kommune til f.eks. at tage sig af de ældre, er ved at
give dem et lønløft.
Hvis der virkelig er en sådan bred politisk
forståelse, mener jeg, det er fuldstændig rigtigt,
at man siger til sig selv: Der skal ikke være en
konkurrence mellem kommunerne om at tiltrække arbejdskraft. Vi er nødt til at tage et centralt ansvar for at give kommunerne som helhed
mulighed for at give,et lønløft til ikke mindst de
lavest lønnede inden for den sociale service. Så
langt, så godt.

3492

Torsdag den 25. januar 2007 (B 28)

Hvis man ser lidt nærmere på forslaget, er
der selvfølgelig nogle problemer. Et af problemerne er, at man kun peger på en del af dem,
der arbejder inden for den sociale service, nærmere bestemt dem, der arbejder inden for sundhedssektoren og inden for ældresektoren. Det er
ikke de eneste steder, hvor der er lavtlønnede i
den offentlige service, og jeg mener klart, at hvis
vi skal se på problemet, er det fornuftigste at afsætte penge til lønforbedringer for alle, der arbejder i kommunerne. Det er også klart, at det
skal være penge, der som udgangspunkt øremærkes til at blive forhandlet om i overenskomstforhandlingerne mellem Kommunernes
Landsforening og de respektive faglige organisationer.";Jørgen Arbo-Bæhr
669019;Time;"Forslaget går som udgangspunkt den rigtige
vej. Det kan godt være, at det ikke bliver vedtaget, men jeg synes, det vil være et godt signal
her fra Folketinget, hvis vi kan blive enige om at
sende et signal ud om, at et flertal i Folketinget
mener, at der skal ske et lønløft for de lavest lønnede i den kommunale service, og at Folketinget
også vil påtage sig ansvaret for at finde de nødvendige penge til kommunerne, så de kan indfri
kravene om bedre løn.";Kl. 22.30
669510;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.";Poul Nødgaard
669603;name_party;":
Jeg takker for debatten, om end de fleste af ordførerne bevidst har misforstået forslaget. Det
gør det også lidt enklere at afvise det.
Der er ikke noget, der ligger SF fjernere end at
foreslå et indgreb i overenskomsterne. Det har vi
sådan set nærmest tradition for at være imod, og
netop derfor har vi formuleret beslutningsforslaget på en sådan måde, at arbejdsmarkedets
parters forhandlingsret respekteres. Men virkeligheden er jo - og de fleste ved eller burde vide
det - at med det lønsystem, der er inden for det
offentlige, er det sådan, at hvis man giver en
gruppe lønmodtagere lidt mere end gennemsnittet, skal andre betale. Det vil sige, at andre
offentligt ansatte kommer til at betale.
Derimod kan man sige, at vi som lovgivere og
som Folketing har et ansvar for at sikre rekruttering af kvalificeret arbejdskraft, og det er altså et
problem. Det er ikke bare et problem, som vil
opstå i tiden, der kommer: det er et problem,

som allerede eksisterer. Det er et problem, som
kommunerne gentagne gange har gjort opmærksom på, og det kan også konstateres ved,
at der er for få, der søger ind som eksempelvis
social- og sundhedsassistenter, fordi mulighederne for at få et bedre arbejde med bedre arbejdsmiljøforhold og bedre lønforhold findes
alle mulige andre steder.
Jeg har konstateret, at der ikke er et flertal i
Folketinget for SF's forslag i den udformning,
det har i dag. Men jeg vil gerne garantere for, at
det bliver vedtaget før eller siden, for ingen regering kan holde til ikke at sikre, at kommunerne har en så god økonomi, at de på sigt kan skabe ordentlige forhold for de lavest lønnede i den
offentlige sektor. Den offentlige sektor vil forbløde, hvis vi ikke sikrer ordentlige forhold for
medarbejderne, så derfor er jeg helt overbevist
om, at før eller siden vil forslaget under en eller
anden form blive ført ud i livet.
Jeg vil meget gerne, som hr. Kim Christiansen
var inde på, arbejde videre med problemet i udvalget. Der kan måske laves en eller anden form
for beretning, som under en anden form kommer med et forslag, der opfordrer regeringen til
at gøre noget ved sagen. Jeg er også meget opmærksom på det, hr. Ole Stavad var inde på,
nemlig at der i det forslag til vedtagelse, vi diskuterede under forespørgslen, ligger et signal
om at sikre bedre økonomiske rammer for regionerne.
Vi har peget på en model, som relativt hurtigt
kunne være med til at give det signal til finansministeren, at det under de kommende forhandlinger med kommunerne om bloktilskud skal
sikres, at der kommer ekstra midler til at løse
opgaven. Det sker så ikke, men så kommer presset på en anden måde, fordi vi er nødt til at løse
problemet. Vi kan ikke være andet bekendt ikke så meget af hensyn til de potentielle ansatte, for de finder bare andre arbejdsopgaver i den
private sektor, men vi kan ikke være bekendt
over for vore ældre, at vi ikke får løst opgaven.
Derfor er jeg ret overbevist om, at før eller siden
vil SF's forslag under en eller anden form resultere i bedre forhold for de lavest lønnede i den
offentlige sektor, for alt andet vil være uansvarligt, både over for de ansatte og ikke mindst
over for de ældre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 25. januar 2007 (B 32)
Afstemning";Ole Sohn
672922;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om, at pensioner, dagpenge og kontanthjælp skal følge indkomstudviklingen.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 9/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
673401;Time;Forhandling;Kl. 22.35
673447;title_name;":
Der er jo tradition for, at Enhedslisten fremsætter forslaget om ændring af satsreguleringen
hvert år, og det giver mig så lejlighed til selv på
dette lidt sene tidspunkt at bemærke, at den regulering, vi kender i Danmark, bidrager til et
samfund uden store økonomiske og sociale skel.
Ordningen betyder rent faktisk, at købekraften
for personer på overførselsindkomst som hovedregel vokser hvert eneste år. Samtidig sikrer
den måde, vi indretter ordningen på, at der tages et særligt hensyn til de mest udsatte grupper
i vores samfund.
Satsreguleringspuljen bliver anvendt til foranstaltninger på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet og kommer derfor også modtagere af overførselsindkomster til gode. Og
som vel de fleste her i salen er bevidste om, betyder puljeaftalen for 2007, som jeg indrømmer
Enhedslisten som det eneste parti i Folketinget
ikke er en del af, at der bliver afsat mere end 700
mio. kr. til initiativer, der er målrettet samfundets mest udsatte grupper.
Tilmed gælder det jo, at den regulering af
overførslerne, som vi har i Danmark, sammenlignet med den, der gælder for andre lande, er
høj. Velfærdskommissionen har redegjort for, at

3493

Danmark er det eneste land i OECD, der regulerer alle indkomsterstattende overførsler med
udgangspunkt i lønudviklingen, hvor mange
andre lande tager udgangspunkt i prisudviklingen. Og det vil sige, at der ligger en forbedring
af købekraften i reguleringen, hvor mange andre
lande som udgangspunkt alene sikrer, at overførselsindkomsterne følger prisudviklingen. Det
drejer sig f.eks. om lande, vi normalt sammenligner os med: Finland, Frankrig, Sverige, Norge
og Tyskland.
Reguleringen af overførslerne har været større end stigningen i den udbetalte løn for mange
andre grupper på arbejdsmarkedet. Dertil kommer, at satsreguleringen ikke er den eneste kilde
til ændringer i overførselsindkomsterne. F.eks.
har regeringen jo sammen med Dansk Folkeparti over de senere år gennemført markante forbedringer for folkepensionister og førtidspensionister med de laveste indkomster. Vi har jo i alt
via ældrechecken eller det, der er en ældreydelse, indført en forbedring, som i 2007 er på 1,8
mia. kr. til de økonomisk svagest stillede pensionister, ud over den velstandsstigning, der hvert
år kommer dem til gode som følge af satsreguleringen.
Den regulering af overførselsindkomsterne,
vi har i Danmark, bidrager til at sikre en ligelig
fordeling af indkomster, og Danmark er således
ikke blot et af de rigeste lande i verden, men
også det land i OECD, hvor velstanden er mest
ligeligt fordelt. Samtidig giver satspuljekonstruktionen plads til målrettede initiativer rettet
mod samfundets svageste. Derfor ønsker vi at
bevare ordningen, som alle partier i Folketinget
undtagen Enhedslisten indtil nu har støttet op
om.";Thor Pedersen
676269;title_name;":
Ja tak. Der er lige et enkelt spørgsmål, og det
kommer helt naturligt fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning):";Poul Nødgaard
676407;name_party;":
Nu tror jeg jo ikke, at jeg får overbevist finansministeren om, at overførselsindkomsterne skal
have den samme regulering, som sker for dem,
der får løn. Men jeg kunne så bare godt tænke
mig at få bekræftet, at hvis det var sådan, at man
havde lavet en regulering, der fulgte lønudviklingen, ville f.eks. en arbejdsløs på dagpenge i
dag have 7.000 kr. mere om året, end tilfældet er.
Det vil sige, at uligheden mellem en dagpengemodtager og en, der er i arbejde, faktisk er vok-

3494

Torsdag den 25. januar 2007 (B 32)

set med et beløb, der svarer til de her 7.000 kr.
mindre om året.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
677049;title_name;":
Det korte af det lange er, at vi har en ordning,
der sikrer, at folk på overførselsindkomst også
har del i velstandsudviklingen, at de rent faktisk, når man ser på tallene, har en fremgang i
købekraft, der ligger over prisudviklingen. Det
vil altså sige, at man har en reel tilvækst i købekraft og dermed også i velstand, og det vil også,
som jeg har sagt, sige, at der er grupper på arbejdsmarkedet, der har en mindre stigning end
den, man har på overførselsindkomst. Så det er
den balance, vi har valgt i Danmark, og som jeg
synes er meget fornuftig.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
677644;name_party;":
Jo, men det, jeg egentlig bare ville have finansministeren til at bekræfte sådan i al sin enkelhed, er, at det fradrag, der sker til satspuljen, betyder, at uligheden stiger - uligheden mellem en
på dagpenge og en, der er i arbejde. Man kan
sagtens finde enkeltpersoner rundtomkring, for
hvilke det ikke er tilfældet, men generelt betyder
det større ulighed mellem dem, der er i arbejde,
og dem, der ikke er i arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
678074;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.40
678126;title_name;":
Jamen der er det bare, at jeg siger, at hvis man
går ned og tager grupper, som man kan sammenligne sig med, f.eks. sundhedsassistenter,
som vi jo bl.a. har diskuteret her i salen, og butiksassistenter, bygningsarbejdere og rengøringsassistenter, så har de en lavere lønfremgang, deres lønudvikling giver en ringere stigning i købekraften end den, der gælder for overførselsindkomster. Det er et spørgsmål om,
hvem man sammenligner med.
Jeg siger blot: Der er ikke noget andet land,
hvor det er bedre end i Danmark. Jeg ved ikke,
hvilke lande der er forbilleder for hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, og som man kunne forestille sig gør
det bedre. De findes bare ikke.";Thor Pedersen
678816;title_name;":
Og så siger vi tak til finansministeren og beder
hr. Torsten Schack Pedersen om at komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
678964;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag er en opdatering af tidligere forslag fra 1998 og 1999 om at
ophæve satspuljeforliget. Venstre har tidligere
afvist Enhedslistens forslag, og det gør vi såmænd også i dag.
Satsreguleringen betyder, at overførselsindkomsterne følger lønudviklingen i Danmark, og
dermed oplever personer på overførselsindkomster en reallønsfremgang hvert eneste år.
Satsreguleringen betyder samtidig, at der med
satspuljereguleringspuljen hvert år er en økonomisk pulje til rådighed til at finansiere en lang
række initiativer over for samfundets svageste
for.
Alle partier på nær Enhedslisten er med til
fordeling af satspuljen, og jeg skal ikke bruge tiden her på at stå og remse alle de fornuftige og
meget vigtige initiativer op, som satspuljen er
med til at finansiere. Men dertil kommer så i
øvrigt en lang række initiativer, som personer på
overførselsindkomster har gavn af, herunder ældrecheck og forbedring af førtidspension, som
regeringen har gennemført sammen med Dansk
Folkeparti.
Jeg ved, at Enhedslisten mener, at satsreguleringen skulle være endnu højere end i dag, men
lad os nu konstatere, at Danmark er det eneste
land, der regulerer alle overførselsindkomster
med udgangspunkt i lønudviklingen.
Fakta er, at reguleringen af overførselsindkomster i Danmark fra 2002-2005 var højere end
lønudviklingen for en række grupper på arbejdsmarkedet. Det er jo selvfølgelig ikke så
overraskende, når satsreguleringen følger den
gennemsnitlige lønudvikling på arbejdsmarkedet. Man kan så vælge at forstærke det forhold,
at overførselsindkomsterne skal stige mere end
lønningerne for endnu flere personer på arbejdsmarkedet, men det må jeg sige vi i Venstre ikke
er tilhængere af.
Satsreguleringen giver altså en årlig reallønsfremgang for personer på overførselsindkomst,
og Danmark er faktisk det land, som har mindst
forskel mellem rig og fattig.
Enhedslisten er ikke en del af satspuljeaftalen, det er Folketingets øvrige partier. Venstre
står naturligvis ved den aftale, og Venstre kan
derfor ikke støtte Enhedslistens forslag.
Jeg skal oplyse, at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan det.

Torsdag den 25. januar 2007 (B 32)";Torsten Schack Pedersen
681161;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Ole
Stavad.";Poul Nødgaard
681235;name_party;":
Socialdemokratiet er en del af aftalen om satsregulering og dermed den regulering af overførselsindkomsterne, som Enhedslisten som det
eneste parti, der er uden for den aftale, har sat til
debat endnu en gang.
Jeg vil sige, at vi ikke har nogen overvejelser i
Socialdemokratiet om at sprænge eller opsige
den aftale, vi har.
Jeg kan næsten ikke lade være med at sige til
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at jeg synes, at han er en
modigere mand på vegne af de dårligst stillede,
end jeg ville have turdet være som advokat for
den gruppe. Hvis ikke hr. Jørgen Arbo-Bæhr og
Enhedslisten efter at have lyttet til finansministerens argumentation forstår, at de leger med ilden, synes jeg ikke, at de lytter godt nok efter.
Jeg har været i det her hus i så mange år, at
jeg også var her i 1980'erne, hvor vi ikke havde
en sådan aftale, hvor man fuldstændig afskaffede reguleringen af overførselsindkomsterne
bortset fra pensionen. Ja, Schlüterregeringen forsøgte også at afskaffe den for pensionisterne,
men dengang lykkedes det at samle et flertal, så
vi kunne redde pensionisterne, men resten kunne vi ikke redde.
Det lykkedes Socialdemokratiet i en aftale i
1987 om finansloven for 1988 at få brudt den
onde cirkel. Vi fik lavet et engangsløft af bl.a.
dagpengene med 10 pet., og pensionerne fik
også et løft. Efterfølgende fik vi et bredt flertal
også med SF og lavede den her regulering, som
er den bedste regulering, der nogen sinde har
været i Danmark for den gruppe, og hvor hr.
Jørgen Arbo-Bæhr ikke kan finde noget land, vi
vil sammenligne os med, der har noget lige så
godt.";Ole Stavad
682816;Time;"Derfor leger hr. Jørgen Arbo-Bæhr med ilden
på to måder. Han risikerer, at man - som vi jo allerede har set at den nuværende regering har
lyst til - vil udvælge nogle, som skal have ringere regulering end andre, hvis satsreguleringen
afskaffes, og han risikerer, at det ganske store
beløb, det trods alt lykkes at afsætte til fordeling
mellem grupper, der trænger til det, vil blive
langt, langt sværere at fremskaffe i de årlige finanslovforhandlinger.
Det er et godt udgangspunkt, at folk på overførselsindkomst i Danmark ikke kun er sikret en

3495

pristalsregulering, men også er sikret andel i
den produktivitetsstigning, der er i det danske
samfund, bortset fra de 0,3 pet., som vi har reserveret til at uddele til de folk, der har det allersværest i vores samfund. Selv om jeg godt forstår hr. Jørgen Arbo-Bæhrs lyst til denne diskussion og forstår den argumentation, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr fører i marken, synes jeg, at når
hr. Jørgen Arbo-Bæhr kender dette Folketing og
kender de borgerlige politikere og den nuværende regering, og når man ser på fortiden under en
borgerlig regering med Schlüter som statsminister, er han en meget, meget modig mand.
Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr lykkes med sin
aktion, risikerer han, at det bliver dem, han gerne vil gøre det bedre for, der kommer til at betale
prisen. Derfor må jeg på Socialdemokratiets
vegne afvise forslaget, og jeg har mandat til også
at gøre det på Det Radikale Venstres vegne.";Kl. 22.45
684294;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ganske vist et spørgsmål, men vi skal have finansministeren på talerstolen. Han har ønsket ordet, er det ikke korrekt? Reglerne er jo, at når en minister beder om
ordet, får han det ekspres, og det sker også i aften.";Poul Nødgaard
684572;title_name;":
Det er alene mit humanistiske sindelag, der endnu en gang løber af med mig, for jeg synes, det
er helt urimeligt, at hr. Arbo-Bæhr skal føle, at
der er nogle, der forsøger at sætte ild til hr.
Arbo-Bæhr.
Jeg vil bare sige, at der er ingen brandfare der er ingen brandfare. Det er helt legitimt, at hr.
Arbo-Bæhr har de synspunkter, men jeg vil blot
sige, at regeringen overhovedet ingen intentioner har om at ændre den satsreguleringsordning, vi har i dag. Så der er ingen brandfare, og
slet ikke hvis hr. Ole Stavad står ved det - ingen
brandfare.";Thor Pedersen
685156;title_name;":
Tak til finansministeren.
Så må jeg nok bede hr. Ole Stavad komme på
talerstolen, for jeg mener, hr. Arbo-Bæhr har et
spørgsmål til hr. Ole Stavad, og nu skal vi have
tingene sat rigtigt på plads.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
685395;name_party;":
Jeg har heller ikke noget problem med at blive
beskyldt for at være modig, men jeg er alligevel

3496

Torsdag den 25. januar 2007 (B 32)

ked af, hvis det er sådan, at hr. Ole Stavad afleverer sin holdning til regulering af overførselsindkomsterne hos den siddende regering.
I forlængelse af det vil jeg godt spørge, om hr.
Ole Stavad ikke vil give mig ret i, at det, at man
hvert år laver et fradrag i satspuljen, betyder, at
skellet mellem de mennesker, der er på overførselsindkomst, altså dagpengemodtagere, førtidspensionister, folkepensionister og kontanthjælpsmodtagere, og de folk, der er i arbejde,
bliver større og større år for år - eller med andre
ord: at uligheden mellem grupperne stiger år for
år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
686145;name_party;":
Jeg sagde allerede i min ordførertale, at jeg godt
forstår argumentationen fra hr. Jørgen ArboBæhrs side. Men problemet er, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr tager som udgangspunkt, at alle andre betragter den regulering minus de 0,3 pet.,
som vi har i dag, som noget naturligt. Jeg er bare
nødt til at gøre opmærksom på, at det ikke er
noget naturgivent, og at det ikke findes andre
steder, hvis vi prøver at sammenligne. Med det
forbehold, at der er noget, der er forbigået min
opmærksomhed, har vi, så vidt jeg ved, noget,
der ligner verdens bedste regulering på området.
Når vi får flertallet, får vi mulighed for at lave
et konkret løft, som vi også gjorde, da vi sad i regering. Her arbejdede vi sammen og havde mulighed for at samle et flertal, og der kan findes
en række eksempler på, at vi gjorde noget. Eksempelvis løftede vi helt konkret kontanthjælpen. Mulighederne eksisterer også nu, men jeg
vil meget, meget gerne have den størst mulige
sikkerhed for, at det efterslæb, som de grupper
risikerer at få, ikke øges voldsomt i de perioder,
hvor vi har borgerlige regeringer.";Ole Stavad
687232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.50
687273;name_party;":
Når jeg nu ikke kan komme hele vejen, vil jeg
godt spørge hr. Ole Stavad: Hvis der er kommet
et andet flertal efter et kommende valg, vil Socialdemokraterne så være med til at rette op på
det efterslæb, som overførselsindkomstmodtagerne har fået de sidste 17 år, må det vel efterhånden blive? Vil Socialdemokraterne være med
til at gennemføre en regulering, så vi får rettet
op på efterslæbet, når der er kommet et andet
flertal?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
687739;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan forvente, at en socialdemokratisk ledet regering vil udvise den samme åbenhed som tidligere, når vi sidder i forhandlinger, også om løsning af konkrete problemer som f.eks. at give lavindkomstgrupper på
overførselsindkomst et løft.
Jeg vil ikke udstede nogen garanti for, at vi laver en eller anden sumopgørelse for de sidste 17
eller 20 år. Men når vi kan se, at nogle satser de
facto medfører, at folk lever for urimeligt lave
indkomster, som vi oplever det med starthjælpen og andet, og vi er enige om, at der skal rettes
op på det, når der kommer et andet flertal, kan
jeg med stor glæde give hr. Jørgen Arbo-Bæhr
tilsagn om, at det vil ske.";Ole Stavad
688445;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Kim Christiansen, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
688570;name_party;":
Jeg skal ikke trætte de tilstedeværende med alt
for mange gentagelser af det, der allerede er blevet sagt.
Jeg vil sige til forslagsstillerne, at det da er
rigtigt, at indkomstudviklingen er mindre for
grupper på overførselsindkomst end for andre
grupper. Men jeg vil også lige minde forslagsstillerne om, at før satspuljeordningen var der
ikke nogen automatisk regulering af hele området, og som ministeren allerede har redegjort for,
er indkomstudviklingen for overførselsindkomster faktisk højere end for mange lavtlønsområder.
Det ligger Dansk Folkeparti meget på sinde
hele tiden at styrke mennesker på overførselsindkomster, og i finanslovforhandlingerne har
vi derfor også gang på gang været med til at rette op på nogle skævheder, bl.a. med ældrechecken de sidste 3 år og senest med en hævelse af
den almindelige og forhøjede almindelige førtidspension til den mellemste førtidspensions
niveau. Det ansvar har vi i hvert fald påtaget os.
Jeg vil ikke gøre en lang historie ud af det,
men jeg vil da sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at
hvis der efter et kommende valg skulle være
flertal for at udfase satspuljen, vil Dansk Folkeparti være positiv over for det. Men som tingene
ligger nu, hvor vi er en del af satspuljeforliget og
selvfølgelig tager medansvar for at fordele mid-

(438)
Torsdag den 25. januar 2007 (B 32)

3497

lerne, kan vi ikke støtte forslaget, som det ser ud
lige nu.

Folkeparti har jo netop indflydelse på dansk politik, fordi vi søger flertallene.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
690092;name_party;":
Jeg vil bare minde hr. Kim Christiansen om, at
inden Dansk Folkeparti blev en del af satspuljeforliget, sagde f.eks. hr. Kristian Thulesen Dahl,
og jeg citerer:
Vi vil af med satspuljen, fordi den øger uligheden for samfundets svageste. Puljens midler
skal tilbageføres til folkepensionister, førtidspensionister og andre på overførselsindkomster,
som i dag finansierer sociale tiltag. Det er klart,
at hvis vi ophæver satspuljen, skal vi finde pengene på den almindelige finanslov til de svageste. Citat slut.
Mener Dansk Folkeparti stadig væk det?";Jørgen Arbo-Bæhr
690678;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Ole
Sohn.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
690777;name_party;":
Det mente vi i 1999, det mente vi også, da hr.
Kristian Thulesen Dahl udtalte det, og det gav
jeg også udtryk for i min ordførertale. 12003
blev vi et af satspuljepartierne, men jeg har givet
udtryk for, at hvis der efter et valg skulle være et
flertal for at udfase ordningen og finde en anden
løsning, er vi naturligvis med på det.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
691153;name_party;":
Jamen jeg synes, det er en lidt pudsig argumentation. Dansk Folkepartis holdninger er øjensynligt altid afhængige af, hvordan flertallet ser ud,
og hvilken vej vinden blæser, men Dansk Folkeparti må vel kunne tage stilling til et forslag som
vores? Jeg vil gøre Dansk Folkepartis ordfører
opmærksom på, at det kun bliver vedtaget, hvis
der er flertal for det, og Dansk Folkeparti må vel
stemme efter sin overbevisning, går jeg da ud
fra.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
691633;name_party;":
Jeg har givet meget klart udtryk for, at vi er med
i et satspuljeforlig, som vi ikke har tænkt os at
bryde, og derfor siger vi nej til forslaget.";Kim Christiansen
691790;Time;"Jeg ved godt, at Enhedslisten praktiserer meget at fremsætte næsten hvad som helst uden at
skele til, om der er flertal for det. Men Dansk
Folkeparti er nu engang af den holdning, at vi
gerne vil være en del af et flertal og derigennem
udøve vores indflydelse på tingene, og Dansk";Kl. 22.55
692086;name_party;":
Jeg vil godt supplere min gode navnebror, hr.
Ole Stavad fra Socialdemokratiet, med endnu et
eksempel, som viser, at Enhedslisten måske
skulle overveje, om det er den rigtige måde at
sikre bedre forhold for de dårligst stillede i samfundet.
Hvis man nu forestiller sig, at vi ikke længere
har satspuljen, at vi har afskaffet den og har indført en fuld regulering efter pris- og lønudviklingen af alle overførselsindkomster, og vi så
kommer i en situation, hvor et flertal beslutter at
sige: Vi synes ikke, at de, der får bistandshjælp,
skal have fuld regulering, vi lægger loft over
den - ja, så er det jo flertallet, der bestemmer.
Hvis man nu forestiller sig, at reguleringen er
sikret fuldt ud, og flertallet efterfølgende beslutter, at de, der kommer ind udefra, kun skal have
en særlig, lav starthjælp, eller opfinder en helt
tredje ordning - ja, så ville vi også være på den.
Selv om SF har den samme principielle holdning som Enhedslisten, altså at der skal være
fuld regulering af overførselsindkomsterne, ville det være halsløs gerning at afskaffe satspuljen
i dens nuværende form. Det ville være alt for risikabelt. Derfor tilkendegiver vi, har gjort det
ofte og gør det gerne igen, også næste år og næste år og næste år igen, når Enhedslisten kommer med sit forslag - hvis de da ikke måske selv
kan se, at det er en farlig vej at betræde, fordi
man dermed bliver afhængig af tilfældige politiske flertal - at vi vil arbejde for at få en fuld regulering. Men at ophæve satspuljen i dens nuværende form vil gøre ondt værre, så derfor kan
vi ikke støtte det af Enhedslisten fremsatte forslag, men henholder os til en række af de gode
argumenter, som min gode kollega, hr. Ole Stavad, kom med.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
693829;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, jeg hører hr. Ole
Sohn argumentere på den måde, men til gengæld tror jeg, det er første gang, jeg har hørt hr.
Ole Sohn sige direkte, hvorfor den sikkerhed for
overførselsindkomsterne, som hr. Ole Sohn mener satspuljeforliget giver, ikke engang holder.

3498

Torsdag den 25. januar 2007 (B 32)

Forliget betyder jo ikke, at regeringen afholder sig fra at skære ned for særlige grupper: det
betyder jo ikke, at regeringen afholder sig fra at
indføre en særlig lav starthjælp for dem, der
kommer som nye her til landet, og det sikrer jo
ikke imod, at de, der har været lang tid på kontanthjælp, rammer kontanthjælpsloftet eller
rammer loftet for, hvor meget et ægtepar kan få
på kontanthjælp. Det sikrer i det hele taget ikke
mod noget som helst, dets eneste konsekvens er,
at uligheden mellem dem, som er på overførselsindkomst, og dem, som er i arbejde, stiger
automatisk år for år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
694779;name_party;":
Ja, men det er jo ikke noget argument for at tro,
at det bliver bedre, hvis man afskaffer satsreguleringspuljen. Det er jo sådan set det, der er hele
pointen, og det tror jeg også godt at Enhedslisten er klar over.
Jeg kan næsten ikke sige andet, end at jeg
ikke synes, der er noget, der tyder på, at den politiske sammensætning her i Folketinget vil gøre
tilværelsen tryggere for folk på overførselsindkomster, selv om finansministeren godt nok har
lovet, at han ikke vil fare frem med bål og brand.
Man skal nok tage den garanti med et gran salt,
så jeg tror alligevel, det er klogere, at vi arbejder
inden for kredsen af satspuljepartier, som jeg i
øvrigt håber Enhedslisten tilslutter sig på et eller
andet tidspunkt, fordi det vil øge presset og gøre
mulighederne for at sikre de udsatte grupper
bedre.";Ole Sohn
695598;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.00
695639;name_party;":
Jeg synes altså bare, det kræver en del fantasi at
sige, at hvis overførselsindkomsterne bliver reguleret 100 pct. på linje med lønudviklingen,
som det vil ske, hvis det forslag, vi har fremsat,
bliver vedtaget, vil det være dårligere end efter
det forlig, vi har i dag, hvor man hvert eneste år
fradrager penge til satspuljen. Min fantasi rækker ikke så langt, at en fuld regulering skulle
være dårligere end en regulering, hvor der bliver trukket et fradrag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
696134;name_party;":
Nej, men det, der er det særlige ved satspuljen i
modsætning til et folketingsflertals beslutning,
er, at satspuljen bygger på et forlig, som har sin

historiske baggrund. Under den forrige borgerlige regering, som i øvrigt fjernede den automatiske dyrtidsregulering, fik vi kæmpet satsreguleringen ind, så det er jo ikke et spørgsmål om, at
vi vil vende tilbage til en fuld regulering ved at
afskaffe satspuljen. Vi vil vende tilbage til ingen
regulering, og jeg forstår simpelt hen ikke, at Enhedslisten ikke kan se faren ved at gå tilbage fra
en regulering, som er aftalt, til en situation, hvor
der ingen reguleringsgaranti er. Det er den historiske baggrund, satspuljen bygger på.";Ole Sohn
696855;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
696994;name_party;":
Jeg må vel hellere starte med at sige tak for debatten og også takke for, at jeg ikke bliver
brændt af i denne omgang, men bortset fra det
er der vel ikke så meget mere at takke for.
Det, som altid undrer mig, når vi diskuterer
satspulje, er, at hvis vi kommer uden for denne
Folketingssal og er sammen ved festlige lejligheder, er der jo mange fornuftige mennesker, også
politikere fra andre partier end Enhedslisten,
som udtrykker en vis form for væmmelse ved
satspuljen. Jeg har f.eks. bemærket, at bl.a. hr.
Ole Sohn taler mere og mere imod satspuljen, og
jeg citerer:
Den honningkrukke betales af de absolut dårligst stillede i samfundet, og jeg har det dårligere og dårligere med måden, puljen fungerer på.
Citat slut.
Jeg synes, det er meget, meget prisværdigt, at
hr. Ole Sohn har udtrykt så klart, at det, der rent
faktisk sker, er, at en gruppe partier i Folketinget, faktisk alle andre partier end Enhedslisten,
sætter sig sammen med en pulje penge, der rettelig burde gå til fuld regulering af overførselsindkomsterne, så de ikke sakker længere og længere bagud. Partierne sætter sig sammen og fordeler denne pulje penge til alle mulige mere eller mindre værdige, men som regel dog gode og
fornuftige socialpolitiske tiltag. Det er det, jeg
kalder at pryde sig lidt med lånte fjer, for der er
ingen tvivl om, at når vi ser tilbage, var det jo
meningen fra starten, at satspuljen skulle bruges
til særlige udviklingsprojekter inden for det sociale område.
I dag bliver stort set alt, hvad der bliver lavet
af socialpolitik, hvad enten det gælder integration, de hjemløse eller førtidspensionister, imid-

Torsdag den 25. januar 2007 (B 32)
lertid finansieret af midler fra satspuljen, og det
gør altså, at arbejdsløse, pensionister og kontanthjælpsmodtagere sakker længere og længere
bagud i forhold til lønudviklingen. Vi er faktisk
kommet dertil, at en række af de organisationer,
som får penge fra satspuljen til nogle tiltag, siger, at det er forkert med den satspulje, og at det
bedste ville være at få finansieret sådanne projekter over finansloven. Senest har vi hørt det fra
Dansk Handicap Forbund og i øvrigt også fra
Ældre Sagen, som er fuldstændig enig med os i,
at de projekter, som i dag bliver finansieret over
satspuljen, altså af de laveste indkomster, burde
finansieres over finansloven, fordi det ville være
langt mere socialt retfærdigt.";Jørgen Arbo-Bæhr
699374;Time;"Det er jo ikke småpenge, det drejer sig om.
Hvis man ser på, hvor meget overførselsindkomsterne som helhed skulle have mere i 2007,
nærmer det sig 7 mia. kr., og hvis vi bare tager
folkepensionisterne, betyder satspuljeforliget, at
de bliver snydt for næsten 2,5 mia. kr. i 2007. Det
synes jeg man skal huske, når man en gang imellem bryster sig af at give lidt med den ene hånd,
efter at man har taget noget mere med den anden.
Satspuljen er asocial, og satspuljen betyder
øget ulighed. Derfor bør satspuljen afskaffes, og
jeg mener, det vil være oplagt, at de partier, som
kalder sig selv socialt ansvarlige, som virkelig
for alvor er modstandere af og vil modarbejde
ulighed, kan slutte op om forslaget her. Også når
det drejer sig om at bekæmpe ulighed, er vi i
modsætning til den siddende regering, så i stedet for at pantsætte sin vilje hos regeringen bur-

3499

de man hellere sige: Overførselsindkomsterne
skal reguleres på samme niveau som lønudviklingen, så der ikke skabes mere ulighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 23.05
700510;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
700755;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 26. januar 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.07";Poul Nødgaard
