split;reason;text;value
0;;"364

Torsdag den 12. oktober 2006 (D)

6. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Miljøministerens naturpolitiske redegørelse
2006 af 5. oktober 2006: Fremtidens natur - vores
ansvar.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Redegørelsen anmeldt 5/10 2006. Redegørelsen
givet 5/10 2006. Meddelelse om forhandling
5/10 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og
forskellige andre love. (Ophævelse af adgang til
at overføre myndighedskompetence til kommunale fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på natur- og
miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Partikelfiltre på køretøjer i kommunalt fastlagte miljøzoner m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri
og andre pyrotekniske artikler og beredskabsloven. (Samling af bemyndigelsesbestemmelser
vedrørende fyrværkeri og andre pyrotekniske
artikler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vandog afløbsledninger og lov om autorisation af elinstallatører m.v. (Gebyrfinansiering af autorisationsadministrationen og harmonisering af
autorisationsordninger på vvs-installatør-,
kloakmester- og elinstallatørområderne m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Gennemførelse af direktiv 2004/108/EF
om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes
lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2124;title_name;"Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer
m.v. (Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato med hensyn til indbetaling af foreløbig skat).
(Lovforslag nr. L 43).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retfærdig beregning af kirkeskatten for ægtefæller ved dødsfald.
(Beslutningsforslag nr. B 8).

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
Medlemmer af Folketinget Walter Christophersen (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kystbeskyttelse.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad vil beskæftigelsesministeren gøre for at
sikre, at midlerne fra den planlagte forebyggelsesfond bliver brugt til effektivt at forebygge alle
former for nedslidning som følge af ikke blot ergonomiske og kemiske belastninger, men også
belastninger i det psykiske arbejdsmiljø, herunder bl.a. stress, mobning, vold og trusler om
vold, for høje krav og manglende indflydelse på
arbejdet samt dårlig ledelse?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Jørgen ArboBæhr (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om konsekvenserne af den samlede lovgivning angående familiesammenføringer samt om, hvilke planer regeringen har for at sikre, at denne lovgivning kommer i overensstemmelse med statsministerens
erklæring i sin åbningstale om, at Danmark er et
åbent samfund?« i
(Forespørgsel nr. F 9).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Milj øministerens naturpolitiske redegørelse
2006 af 5. oktober 2006: Fremtidens natur - vores ansvar.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Redegørelsen anmeldt 5/10 2006. Redegørelsen
givet 5/10 2006. Meddelelse om forhandling
5/10 2006).

365

Forhandling";Formanden
4398;name_party;":
Fremtidens natur - vores ansvar, det hedder regeringens naturpolitiske redegørelse 2006. Når
man ser den rapport, så er vigtigheden af, at den
fremtidige naturindsats sker på baggrund af en
langsigtet strategi, understreget i rapporten, og
ikke at naturpolitikken bliver til på grund af tilfældigheder. I alt for mange år op igennem
1990'erne var det sådan lidt mere tilfældige initiativer, der prægede indsatsen. Nu er der ved at
komme styr på det, og pengene på miljøområdet
bliver ikke mere brugt sådan lidt lemfældigt,
men mere på den optimale måde.";Eyvind Vesselbo
4963;Time;"Denne redegørelse er derfor et godt udgangspunkt for fastlæggelse af en seriøs naturstrategi.
Selv om det måske var lidt ustruktureret i
1990'erne, så skete der faktisk meget, hvilket
skyldtes ikke mindst landbrug og industri, som
har gjort en kæmpeindsats for nedbringelse af
forureningen. Belastningen fra industri og landbrug er faldet drastisk, tilbagegangen af det
samlede naturareal er stoppet, og mange nye naturområder er blevet etableret. Det har betydet
en positiv udvikling for planter og dyr, og den
positive udvikling fremgår ganske tydeligt af
den redegørelse, som ligger her.
Men selv om det går fremad, selv om udviklingen har gjort, at det går godt i naturen og med
miljøet, så er der fortsat behov for en indsats, og
der er heller ikke tvivl om, at vi fortsat ønsker
mere og bedre natur, og at nedgangen i den biologiske mangfoldighed bliver stoppet. Men det
er imidlertid vigtigt, at indsatsen sker på en rigtig måde, og der er det så, at denne redegørelse
lægger en strategi, lægger nogle rammer for,
hvad der er den rigtige måde.
Det første initiativ, som regeringen vil igangsætte ud af de seks, som er væsentlige konkrete
initiativer, er naturbeskyttelse på tværs af landegrænser. Det er jo her, redegørelsen fastslår, at
naturen er en global ressource, og at den nationale indsats derfor ikke kan stå alene.
Luftforureningen i form af nedfald af atmosfærisk kvælstof på landarealer har stor betydning på naturarealer, og det er samtidig et eksempel på et grænseoverskridende miljøproblem. Danmarks sårbare natur kan ikke sikres
alene ved en dansk indsats. Når vi foretager en
indsats i Danmark, ved vi, at en stor del af forureningen i Danmark kommer udefra. Den må

366

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

vi prøve at påvirke bl.a. gennem internationalt
arbejde og internationale initiativer.
Det næste initiativ handler om sikring af Danmarks nationale naturværdier. Her er ambitionsniveauet i rapporten jo enormt højt, og det skal
det også være. Vi ønsker at værne om den danske natur, og netop derfor er det afgørende, at
der er fokus på, hvordan vi får størst mulig effekt af pengene, altså mest miljø for pengene.
Målretning af midlerne imod forpligtelser i
vandrammedirektiv og habitatdirektiv må jo
være en af forudsætningerne for en ansvarlig
miljøpolitik. Det er jo ting, som vi i Danmark har
tilsluttet os internationalt, og vi må leve op til de
internationale forpligtelser. Så må vi selvfølgelig
også sætte de penge af, der er nødvendige til
det.
Vi har igennem de sidste 20 år haft fokus på
den generelle regulering af bl.a. landbruget. Det,
der er interessant, og som også skitseres i rapporten her, men som jeg godt vil understrege
yderligere, er, at nu er tiden også kommet til en
mere målrettet indsats, hvorved der tages hensyn til natur og miljø, samtidig med at der gives
mulighed for også en effektiv erhvervsorienteret
landbrugspolitik.
Vandrammedirektiv og habitatdirektiv er virkemidler til at sikre naturværdierne, og når man
tager udgangspunkt i EU-reguleringen, er det
afgørende, at der sker en ensartet implementering af direktiverne over hele EU. Ellers risikerer
vi, at den danske implementering af direktiverne er med til at forringe konkurrenceevnen for
dansk erhvervsliv. Men det er samtidig klart, at
vi jo ikke kan gå på kompromis med nogen af de
danske værdier, nogen af de danske indfaldsvinkler til at beskytte natur og miljø, så de ting
må hænge sammen.
Så er der et område, nationalparker, som er et
vigtigt, nyt initiativ, som vi jo helt konkret kommer til at diskutere her til efteråret. Det har været diskuteret, hvor mange nationalparker som
skal udnævnes. Nu har Miljøudvalget været
rundt og kigge på dem alle sammen, og i første
omgang vil der jo blive tale om, at vi laver en
lovgivning om nationalparker, og derefter vil
der efter en fornyet kontakt med nationalparkbestyrelserne blive taget stilling til, hvor mange
nationalparker som skal udnævnes i første omgang, sådan at man kan komme i gang i 2008.";Kl. 10.05
8953;Time;"Et andet vigtigt initiativ i redegørelsen er natur- og miljøhensyn i landbruget. Som tidligere
nævnt er vi jo inde i en positiv udvikling på det

område. Den viser, at vi har godt fat om problemerne og der allerede er opnået gode resultater
med hensyn til landbrugets miljøpåvirkning.
Som igangværende initiativ har vi vandmiljøplan III, den nye miljøgodkendelsesordning for
landbrugsejendomme og initiativer under landdistriktsprogrammet.
Alle de ting, der er i gang, bør føres til ende,
før nye skibe sættes i søen, for ellers begynder
alle de forskellige skibe at sejle ind i hinanden,
og der opstår måske nogle forkerte reguleringer,
nogle unødvendige reguleringer, på grund af at
tingene ikke bliver koordineret på en fornuftig
måde.
Jeg synes, at mange af de ting, der er i gang,
skal have lov at virke ligesom de tidligere planer, der blev sat i gang, og så må vi se. Der er jo
næsten for hver plan et punkt, hvor man skal
evaluere, om tingene går den rigtige vej, og det
mener jeg er den rigtige vej at gå.
Det er samtidig vigtigt at fokusere natur- og
miljøindsatsen på de områder, hvor der er størst
behov, og hvor den er til størst gavn for såvel
miljø som erhverv. Problemet er, at hvis man
bare spreder indsatsen som spredehagl over
hele landet, når man måske kun det halve mål
med miljø- og naturindsatsen, og gevinsten vil
være minimal. Derfor skal man satse målrettet.
Erhvervslivets mulighed for at drive konkurrencedygtigt landbrug ødelægges ligeledes, hvis
ikke landbruget får mulighed for at drive landbrug for fuld kraft på de dele af landbrugsområderne eller naturområderne, som ikke er sårbare. En dynamisk udvikling i landbrugserhvervet
er en forudsætning for hurtig ibrugtagning af
miljøvenlig teknologi. Derfor skal især den nye
miljøgodkendelsesordning sikre et effektivt og
administrativt let system, der kan fremme en sådan udvikling.
Det nævnes i redegørelsen, at der er god ræson i, at lokale kræfter sikrer rammerne for
grønne omgivelser og naturoplevelser til borgerne. Det sker nu, når kommunerne med kommunalreformen får ansvaret for udviklingen i det
åbne land.
Til sidst - det er den sidste konkrete ting, som
nævnes i rapporten - nævnes livskvalitet og
sundhed som en vigtig parameter. Og der er jo
ingen tvivl om, at det er vigtigt at få understreget, at naturen, omgivelserne har stor betydning
for vores sundhed. Her lægges vægt på borgernes behov for kontakt med naturen og naturens
positive effekter på menneskets psykiske og fysiske sundhed. Samtidig vægtes, at borgerne

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
inddrages i naturforvaltningen og dermed udnytter man aktivt den frivillige indsats.
Det er vigtigt, at sådan en naturredegørelse
med alle de mange ord om de initiativer, som regeringen godt vil tage, ikke blot bliver ord, men
at den også bliver til handling. Så derfor, når nu
redegørelsen er fremlagt her og vi har debatteret
den med alle de forslag, der ligger, alle de forskellige former for initiativer, må vi være oppe
på dupperne og sikre, at der også sker de ting,
som står i denne rapport, så det ikke - det vil vi
selvfølgelig i Venstre være med til at holde regeringen fast på - blot skal være ord, men det skal
også være handling.";Kl. 10.10
12160;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
12273;name_party;":
Hvis man nu skal tage en positiv tilgang til både
redegørelsen og til hr. Eyvind Vesselbos indledende bemærkninger, så har regeringen og Venstre og Konservative ambitioner på miljøet og
naturens vegne. Men så vil jeg bare spørge hr.
Eyvind Vesselbo, hvordan det passer sammen
med, at man på natur- og vandmiljøovervågning næste år vil spare 75 mio. kr., fordi man
ikke fra statens side afsætter de midler, som amterne tidligere har brugt på det her område og
tidligere selv har finansieret. Altså, hvordan
hænger ønsket om at gøre en forstærket indsats
på det her område sammen med massive nedskæringer?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
12917;name_party;":
Nu mener jeg ikke, at der er massive nedskæringer på Miljøministeriets område og slet ikke på
naturområdet. Det er jo enhver bekendt, som
har fulgt med både i debatten og i økonomien, at
der er tilført naturområdet 700 mio. kr. Altså,
Miljøministeriet har fået 1 mia. kr. ekstra over de
næste 3 år. Der er 950 mio. kr. tilbage, og 700
mio. kr. af dem skal gå til natur og naturgenopretning, så jeg har altså svært ved at se, at det
skulle være en kraftig nedskæring på naturen og
på Miljøministeriets budget.";Eyvind Vesselbo
13437;Time;"367

(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
13479;name_party;":
Jeg kan forstå det på den måde, at Venstre og hr.
Eyvind Vesselbo er uvidende om, at man i det finanslovforslag, der er fremsat for næste år, ikke
har afsat de 75 mio. kr., som amterne tidligere
har givet pr. år til natur- og vandmiljøovervågning.
Men det må jo så betyde, at Venstre, når det
nu efterfølgende kan bekræftes, vil være indstillet på - ud over de 750 mio. kr. - at skaffe 75
mio. kr. ekstra, for det kan jo ikke nytte noget, at
de der 750 mio. kr., som man går og praler med,
i virkeligheden bl.a. skal gå til at finansiere bevillinger, som man ikke viderefører, efter at amterne er fjernet fra området.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
14137;name_party;":
Nu er det sådan set ikke noget, jeg er uvidende
om i denne sammenhæng. Jeg prøver bare på at
fortælle hr. Per Clausen noget. Jeg kunne ligesom næsten høre, at hr. Per Clausen ikke var helt
klar over, at der var bevilget 700 mio. kr. til naturområdet, og det mener jeg er en vigtig parameter i den her debat. Men det er også klart, at
der sker en række ting, også på økonomiområdet, når amterne bliver nedlagt. Der er det sådan, at der overføres nogle opgaver til Miljøministeriet, der overføres nogle opgaver til kommunerne, og der skal flyttes økonomi og medarbejdere imellem ministerierne, så jeg mener, at
det er en fuldstændig overfladisk betragtning, at
der er sparet 75 mio. kr. på miljøovervågning,
altså i praksis. Det kan godt være, at der i finansloven står, at der bliver reduceret på det beløb,
men der er ingen tvivl om, at når opgaverne bliver overført til de enkelte instanser, vil der ske
en lige så god miljøovervågning som tidligere.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hvis jeg også skal vælge en positiv indgangsvinkel, må jeg sige, at de afsluttende bemærkninger
fra hr. Eyvind Vesselbo jo lagde op til, at nu
skulle det ikke bare være ord, det skulle også
være handling, og vi vil gerne tage både regeringen og Venstre på ordet, når de siger det.
Det vil jo vise sig i de kommende måneder og
i den her samling, hvorvidt man også vil være i
stand til rent faktisk at sætte handling bag en
række af de målsætninger, som ligger her i naturredegørelsen, f.eks. at det samlede naturareal
skal øges, fosforoverskud og kvælstofudvask-

368

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

ning skal reduceres osv. Det kræver jo en række
tiltag, og selv i den venlige udgave må man sige,
at det er begrænset, hvor mange nye tiltag man
kan se i hvert fald i det, der lægges op til her.
Der er tale om initiativer, som vi kendte i forvejen, vandmiljøplan III, husdyraftalen og
spørgsmålet om nationalparker, så derfor kan
man godt spørge: Hvor er de nye initiativer?
Kan jeg få tre eksempler på, at man vil tage nye
initiativer for at opfylde de målsætninger her?
Altså, ikke det, som er kendt stof i forvejen, og
som vi er i fuld gang med.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
16322;name_party;":
Når vi hører på hr. Johs. Poulsen, virker det jo
lidt, som om de initiativer, vi er i gang med sammen, ikke har nogen effekt, eller at de ikke betyder noget. Jeg mener jo netop, at de initiativer
om nedbringelse af fosfor, vandmiljøplan III,
vandrammedirektiv, lugtredegørelser osv., alle
de ting, som vi er i gang med sammen med De
Radikale, og hvor vi måske også håber nogle af
de andre partier kunne finde på at være med ud
over Dansk Folkeparti, ikke skulle have nogen
betydning.
Mon ikke naturen er ligeglad med, om vi udmønter nogle initiativer, som vi allerede har sat i
gang, eller om det er initiativer, hvor jeg siger, at
nu laver vi nogle nye ud over det, vi har sat i
gang. For grunden til, vi sætter det i gang, som
vi nu har sat i gang, er jo, at vi mener, at de har
en effekt og de vil gavne naturen i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det tror jeg også, jeg udtrykte, og der er jo ingen
tvivl om, at når man skal implementere vandrammedirektivet til sin tid, vil det efter alt at
dømme i hvert fald være svært at komme uden
om, at det vil kræve initiativer også ud over
dem, der er kendt i dag, og som vil betyde, at
der skal laves en øget indsats, og der er det
egentlig, jeg efterspørger: Hvor er det så, de ligger i forbindelse med de målsætninger, som der
er lagt op til heri ud over de kendte ting, som jo
altså ikke vil være nok, selv om det selvfølgelig
er elementer - det synes jeg også, jeg redegjorde
for på en fair måde - i opfyldelsen af nogle ting?
Derfor må man også konstatere i svaret, at der
tilsyneladende ikke på nuværende tidspunkt fra
regeringens side er tænkt på nye initiativer.";Eyvind Vesselbo
17967;Time;"Jeg synes, det ville være dejligt at få de tre eksempler på nye initiativer, som i højere grad vil
sikre, at man lever op til de udmærkede mål,
man her opstiller. Jeg synes måske også, at det er
lige smukt nok at sige i indledningen, at det går
godt for naturen, når vi samtidig ved, at der er
tilbagegang for en lang række af arter både inden for plante- og dyreriget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
18377;name_party;":
Jeg tror ikke, at nogen vil kunne nægte, at naturen har fået det bedre. Jeg tror heller ikke, at nogen - ikke engang hr. Johs. Poulsen - vil kunne
nægte, at alle parametrene for forureningen af
naturen peger i den rigtige retning: Fosforudslip, kvælstofudslip osv. er blevet bragt ned, pesticidforbruget er dalet drastisk.
Derfor har jeg svært ved at bevare den pessimisme, som hr. Johs. Poulsen giver udtryk for.
Det, som jeg sagde i min ordførertale, var jo også, at alle de her initiativer, vi har sat i gang,
hvor De Radikale er med til nogle af dem, jo er
initiativer, som vi skal følge løbende for at se,
om de har den effekt, som vi mener de skal have, på netop alle de parametre, som er vigtige
for naturen og miljøet. Hvis de ikke har den effekt, skal de jo justeres og tilrettes, og det vil vi
gøre sammen med de partier, der har lyst til det.
Så det er jo egentlig det, der ligger i de nye
initiativer, for jeg mener, at udgangspunktet for
de ting, vi gør, er det rigtige - altså med det udgangspunkt, vi har nu. Men når der så er gået
2-3 år, er det jo også vigtigt, at vi sikrer, at det
går i den retning, vi vil. Og der kan De Radikale
være med til at hjælpe.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
19589;name_party;":
Jeg vil gerne starte med som det første at opfordre Venstres ordfører til at besvare spørgsmålet
fra hr. Johs. Poulsen om de tre konkrete eksempler.
For det andet kan jeg forstå på Venstres ordfører, at pesticidforbruget skulle være faldet drastisk. Det, der i hvert fald er sket siden 2003 med
regeringens nuværende pesticidplan, er, at det
er steget drastisk, og ved udgangen af 2005 lå
det 50 pet. over den målsætning, man skal nå i
løbet af ganske få år.
Derfor er mine spørgsmål, ud over at jeg gerne vil have besvaret de tre fra hr. Johs. Poulsen:
1) Hvordan vil Venstre sikre, at man kommer
til at leve op til pesticidplanen, sådan at man får

(47)
Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
nedbragt pesticidforbruget - det pesticidforbrug, der i dag er stærkt stigende?
2) Vedrørende fosfor, som hr. Eyvind Vesselbo
også nævnte, kan jeg konstatere, at i forhold til
vandmiljøplanen siger man, at 30.000 ha skal
udtages til bufferzoner. Her i foråret blev det
konstateret, at der er kommet ganske få hundrede hektarer ud. Så der er man endnu længere
væk fra målsætningen. Hvordan vil Venstre sikre, at man også får levet op til vandmiljøplanen
om flere bufferzoner?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
20796;name_party;":
Jeg synes jo nok, at det er noget af en tilsnigelse
at sammenligne den stigning, der har været i behandlingshyppigheden og i pesticidforbruget
det sidste par år, med det fald, som der har været siden 1985 og frem til 2003. Det er jo en halvering af pesticidforbruget, der er sket over den
periode, og samtidig er behandlingshyppigheden faldet drastisk til 2,0. Så har vi sat os et mål
om, at behandlingshyppigheden skulle ned på
1,7, og siden den pesticidhandlingsplan blev
vedtaget, hvor Socialdemokratiet jo ikke ville
være med og have indflydelse på den, er der på
decimalerne sket en stigning. Det er utilfredsstillende, og det er det, vi prøver at gøre noget ved.
Men at sige, at der er sket en drastisk stigning i
relation til det fald, der er sket over de sidste 20
år, er jo fuldstændig absurd.";Eyvind Vesselbo
21612;title_name;"Hr. Torben Hansen har haft to korte bemærkninger, ikke? Nej? Nå, så værsgo. Så stregede jeg for
tidligt ud. Undskyld.
(Kort bemærkning).";Formanden
21766;name_party;":
Tak hr. formand. Jeg vil ikke afvise, at jeg talte
for længe i den første korte bemærkning. Det
sker. Jeg vidste ikke, det summede op.
Til hr. Vesselbo: Det eneste, man kan konstatere, er, at ved udgangen af 2005 var pesticidforbruget - det, der hedder behandlingshyppigheden - pa 2,32. Det har været stigende i de her 3
år, og en af årsagerne til, at Socialdemokratiet
ikke var med, var netop, at vi syntes, at der ikke
var nogen redskaber i den her. Uanset hvordan
hr. Vesselbo vender og drejer det, ligger vi altså
50 pet. over det, der er regeringens målsætning.
Jeg kan se, at der er support fra miljøministeren nu til hr. Vesselbo. Det kan han også have
brug for på nuværende tidspunkt.

369

I hr. Vesselbos tale kunne jeg også høre, at det
hele op igennem 1990'erne var baseret på tilfældigheder, lemfældigheder. Synes hr. Vesselbo, at
eksempelvis naturgenopretningen omkring
Skjern Å, som var et af de største projekter, som
har haft store samfundsøkonomiske gevinster,
og som mange også nu gerne vil have til at være
en nationalpark, var udtryk for lemfældigheder
og tilfældigheder?";Torben Hansen
22870;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
22909;name_party;":
Nu ville jeg godt lige først svare på spørgsmålet
om de der tre initiativer: Hele udmøntningen af
vandrammedirektivet med målsætninger osv. i
årene fremover er da nye initiativer, som regeringen vil sætte i værk. I forbindelse med det er
der afsat de 700 mio. kr., som nu skal udmøntes i
naturgenopretning. Og det sidste, som også har
betydning for naturen, er selvfølgelig reduktionen af C02-udslippet, som jo også har en kraftig
indvirkning på naturområderne. Så det er da tre
glimrende initiativer, som den her regering jo i
modsætning til den tidligere har taget fat på.
Så er der spørgsmålet om pesticidforbruget.
Den stigning, der er i behandlingshyppigheden,
er utilfredsstillende, og det har vi også gjort noget ved. Der er nedsat en arbejdsgruppe, som
skal kigge på de her ting, og landbruget har stillet sig villig til på alle mulige måder at prøve at
få nedbragt pesticidforbruget. Så jeg mener faktisk, at regeringen har gjort, hvad den kunne i
den her sag, ved at vedtage pesticidhandlingsplanen.
Der er det jo sådan, at hvis man ikke er med i
sådan nogle forlig, har man jo heller ikke nogen
indflydelse på dem. Der har Socialdemokratiet
igen valgt ikke at være med, og det er jo en ærlig
sag.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
24153;name_party;":
Nu har vi i et stykke tid hørt på Venstres skønmaleri af en situation, som egentlig er alvorlig:
netop tabet af biodiversitet. Der er jo altså også
en pæn modsætning mellem redegørelsen fra
ministeren og så det, Venstres ordfører siger her.
Men jeg vil spørge Venstres ordfører: Anerkender Venstre ikke, at vi er i en situation, hvor
vi taber biodiversitet, og at det tab skal stoppes?
Og hvis det er rigtigt, kan man jo heller ikke stå
og sige, at det går bedre og bedre. Man kan kon-

370

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

statere, at vi har en kæmpe risiko for ikke at nå
målsætningen i 2010.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
24793;name_party;":
Nu er alting jo relativt, må jeg sige til hr. Steen
Gade. Sagen er, at hvis ikke den her regering
havde gjort noget, ville det være blevet værre.
Det, jeg sagde i min indledning, var, at vi skal
have stoppet tilbagegangen. Og hvad betyder
det? Det betyder jo netop, at jeg erkender, at der
har været en tilbagegang, for når jeg siger, at
man skal stoppe tilbagegangen, er det jo, fordi
der har været en tilbagegang. Derfor er det klart
en erkendelse af, også hos Venstres ordfører, at
der har været en tilbagegang.
Men den tilbagegang må man jo nok könstatere ikke lige er sket i de sidste 5 år. Den er jo
ikke alene sket på baggrund af de tidligere regeringers politik, men også på grund af samfundsudviklingen, som medfører større og større indgreb i naturområderne. Det er jo selvfølgelig det,
som regeringen arbejder for, og som Venstre
støtter meget kraftigt: Vi skal undgå at påvirke
naturen så kraftigt miljømæssigt, at der sker skade også på biodiversiteterne.
Så det var derfor, jeg sagde, at SF jo også kan
være med, hvis SF vil være med i samarbejdet,
være med til at arbejde for at få stoppet tilbagegangen, for ellers må regeringen jo klare det alene, oftest sammen med Dansk Folkeparti, og det
går også udmærket.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
26056;name_party;":
Det var svært helt at forstå, hvad der blev sagt.
Men betyder det, at Venstre anerkender, at vi er i
en situation, hvor biodiversiteten forringes? Det
er jo nøglespørgsmålet.
Så synes jeg måske, at sagen er for alvorlig til
at gøre det til et spørgsmål om, hvem der vil
være med til hvad. Vi har jo en redegørelsesdebat, og vi skal ikke stemme efter det her. Det
kunne jo godt være, vi skulle have en saglig debat i stedet for det, Venstres ordfører leverer.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
26555;name_party;":
Nej, mit udgangspunkt er, at det jo er nemt at stå
her i salen og stille spørgsmål og kritisere, hvis
man ikke selv har bidraget med noget positivt til
sagen - bidraget til et samarbejde, når nu der
bliver inviteret til, at man kan komme i samarbejde. Så behøver man jo ikke blive lidt mopset

over, at jeg konstaterer, at der ikke har været nogen fra SF, der har været interesseret i at indgå i
det her. Så er det jo nemt nok at sidde og kritisere tingene.
Det undrer mig ikke, at hr. Steen Gade ikke
helt forstår tingene - for det er jo nemt nok at
stille et nyt spørgsmål - men når jeg står her på
talerstolen og siger, at tilbagegangen i biodiversiteterne skal stoppes, må det jo være klart for
enhver, at det er, fordi jeg kan se, at der er en tilbagegang. Ellers ville jeg jo ikke mene, den skulle stoppes.";Eyvind Vesselbo
27381;title_name;Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Og så er det hr. Torben Hansen som ordfører.;Formanden
27464;Time;;Kl. 10.30
27482;name_party;":
Vi danskere er glade for en gåtur i skovens fred
og ro. Faktisk er skovturene, viser undersøgelser
fra Forskningscenter for Skov og Landskab,
langt mere populære end besøg i biografen eller
på biblioteket, eller hvad det nu er. Derfor er debatten om, hvordan vores natur skal være, utrolig vigtig, og den trænger også til at blive revitaliseret. Det bedste og mest bæredygtige resultat
af naturpolitikken får vi ved også aktivt at involvere så mange danskere som muligt i planlægningsprocesser - lige fra den første spæde idé
om en ny sti langs markkanten til realisering af
et stort genopretningsprojekt.
Folkelig og faglig forankring er hinandens
forudsætninger og også forudsætningen for en
miljøpolitik, der er såvel bred som fremadrettet.
Specialister, kratluskere og den almindelige borger eller forbruger er alle parter i miljøpolitikken, og det nytter ikke noget at lægge enkelte
grupper for had - i det her tilfælde eksperterne som det er sket under denne statsministers ledelse. Der er ikke den mindste tvivl om, at vores
fælles natur har brug for det brede folkelige engagement.
Allerede i 2001 dokumenterede Wilhjelmudvalget, at den biologiske mangfoldighed i naturen er på retur, og at omkring 10 pet. af det formodede antal arter i Danmark er truede. Naturen kan ikke klare den intensive anvendelse.
Omkring to tredjedele af landets samlede areal
er marker, som tilmed er de mest ihærdigt dyrkede i hele EU - 85 pet. af markerne bliver intensivt dyrket. Udnyttelsen af naturen i Danmark
er ikke bæredygtig.

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

371

Børn og unge - og især undervisning, formid- bige analyser, som de er sendt over fra Miljømiling og rådgivning til dem - synes vi skal priori- nisteriet, viser, at mindst halvdelen af vandløbsteres højere. Børn i alle aldre elsker naturen og
strækningerne, tre fjerdedele af søerne og mere
naturoplevelser. Hvor mange børn samler ikke
end 90 pet. af de samlede danske kystvande er i
bænkebidere eller spiser deres første friskfange- stærk risiko for ikke at kunne leve op til målsætde fisk med største velbehag, eller synes, at hale- ningerne i 2015. Det er også for slapt, og der er
tudsen og dens korte, hektiske liv er ganske fan- ingen svar på det i den her redegørelse. Og det
tastisk? Disse små, men for børnene store oplekalder altså på mere end en redegørelse med
velser lægger jo ofte grobunden til et livslangt
fine ord. Det kalder på en aktiv handling med
engagement i natur, naturbeskyttelse og bæremarkant færre næringsstoffer, naturgenopretdygtighed.
ning, bufferzoner m.m.
Den industrielle udvikling har sat sit tydelige
Det koster penge, men Socialdemokratiet ser
præg på de danske naturværdier: Byer er voken direkte finansiering af mange års efterslæb
set, vejnettet er blevet udbygget, og landbruget
inden for natur og miljø ved at tage op til 20 pet.
bliver dyrket meget mere intensivt. Den udvikaf den direkte landbrugsstøtte og bruge den i
ling er selvfølgelig positiv for et moderne samlanddistriktspolitikken som et væsentligt, vigfund, men den er også en trussel mod naturen.
tigt og afgørende instrument til at sikre fremtiNaturen kan ikke længere bære den intensive
dens natur i Danmark.
anvendelse og lider af, at der er for lidt plads, at
Der er i dag for få større sammenhængende
der er for lidt vand, at der tilføres for mange næ- naturområder, og der er over tid kommet alt for
ringsstoffer, og at naturarealerne er for små, for
stor afstand mellem arter, bestande og mulige leisolerede og under tilgroning.
vesteder. Målrettet etablering af naturkorridoOmkring 340 arter er uddøde siden 1850, og
rer kan selvfølgelig afhjælpe denne problematik
stadig flere bestande af vilde plante- og dyrear- og skal afhjælpe denne problematik - ved at
ter befinder sig nu på grænsen eller under græn- genskabe forbindelserne imellem de her natursen for overlevelse. I løbet af de sidste 150 år har
områder.
den danske natur fået stadig mindre plads. KlitMed hensyn til nationalparkerne har Socialter, heder, enge, overdrev og moser er blevet redemokratiet også noteret sig følgegruppens indduceret fra 60 pet. til 8 pet. af vores areal. 80 pet.
stilling vedrørende finansieringen, og at det ikke
af landet er påvirket af dræning, 140.000 ha er i
bør gå ud over naturinteresser i andre dele af
dag pumpede arealer, som tidligere var eng,
landet. Det er en meget vigtig pointe og peger jo
kær, mose, sø eller fjord.
hele tiden tilbage på den gamle diskussion, som
Danmark har forpligtet sig til at stoppe tilbaogså var oppe for et minut eller to siden, om
gegangen i den biologiske mangfoldighed seA- og B-natur, eller som nogle kalder det, den
nest i 2009. Det nås simpelt hen ikke, og det er
folkelige natur og elitenaturen.
for slapt. Hvis tilbagegangen i den biologiske
Der er absolut intet vundet, hvis midlerne til
mangfoldighed skal stoppes, kræver det også
Natura 2000 og nationalparkerne tages fra andre
vilje, indsats og økonomiske midler til de områ- naturgenopretningsprojekter. Det er endnu en
der, som også kommer til at ligge uden for de
gang for at understrege, at der findes i resten af
kommende nationalparker og uden for Natura
Danmark - de 90 pet., der ikke er under de her
2000-områderne, for det er immer væk 90 pet. af arealer - også store naturværdier, som skal bedet danske areal.
skyttes og genoprettes.
I den forbindelse synes jeg, det er utrolig vigEn meget væsentlig faktor i mangfoldigheden
tigt, at vi også i den kommende tid får sat fokus
eller i begrænsningen af mangfoldigheden er
på de marine områder. Der mangler en samlet
pesticider. Det er fuldstændig uacceptabelt, at
plan for beskyttelse af havets natur. Klimaænbehandlingshyppigheden i landbruget er stigendringer, fiskeri, overgødskning og pesticider er
de. Siden regeringens pesticidplan kom i oktoblandt de største trusler mod havets natur.
ber 2003 er forbruget steget og steget. Det er
Hvorfor har eksempelvis ingen af de dansk udskidt for drikkevandet, men det er også skidt for
pegede Natura 2000-områder til havs begrænsåerne, for vandhullerne, de levende hegn og
ning af fiskeriet?
dermed i sidste ende for biodiversiteten og";Torben Hansen
33600;Time;"2010-målet.
Vandrammedirektivet er en meget vigtig løfDet er også for slapt, og det er der heller intestang for dansk naturforvaltning, og de forelø- gen svar på i denne redegørelse. For en forud-

372

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2) -

sætning for bæredygtigheden og for, at år 2010målene kan nås, er, at der kommer betydelig
færre pesticider i dansk natur, og at økologien
får en større placering.
At tro på, at naturforbedringer bare kommer
af sig selv, er naivt. De kommer kun med politiske beslutninger og målsætninger. Det kunne jo
være, at man også i løbet af kort tid kunne blive
enige om naturgenopretning på 100.000 ha
vandløbsnære engarealer og lysåbne naturområder, sikring af naturvenlig drift af alle offentlige
arealer, naturkvalitetsplanlægning i forbindelse
med revision af kommuneplaner og stop for
gødskning og sprøjtning af alle naturområder,
der er beskyttet efter naturbeskyttelsesloven. Listen er alenlang, og den har ligget der i mange
år. Den har ligget der siden 2001 med Wilhjelmudvalget. Men vi burde være kommet så
langt nu, at vi også kan få en rig natur i et rigt
samfund. Desværre kan vi konstatere, at den her
redegørelse eksempelvis inden for pesticiderne,
inden for vandrammedirektivet og inden for
2010-målet ikke gør, at vi på nogen som helst
måde har en chance for at leve op til de mål, som
vi har forpligtet os til, og som er vigtige både for
den natur, vi har i dag, og den, vi skal efterlade
til vores efterkommere.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35114;name_party;":
Så fik vi igen en dundertale fra hr. Torben Hansen om, at det er for slapt og for dårligt og med
meget få forslag til, hvordan det her så rettes op.
Der var dog et forslag, jeg bed mærke i, og
det var, at man kunne tage 20 pet. af landbrugsstøtten og overføre til natur, den såkaldte modulation. Men har hr. Torben Hansen en forklaring
på, hvorfor landbruget, som en af de vigtigste
aktører i det åbne land, skal bidrage med et så
kæmpemæssigt beløb, som jo automatisk vil betyde, at landbruget som sådan har en risiko for
at kollapse, og de mange arbejdspladser, som
findes derude med mennesker, som rent faktisk
tager aktivt del i at skabe en god og bedre natur,
på denne måde fuldstændig skal rømmes?";Christian Wedell-Neergaard
35829;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
35866;name_party;":
Jamen det forholder sig jo sådan - og det vil hr.
Wedell-Neergaard også kunne se, hvis han ser
på det, vi tidligere har fremlagt i forbindelse
med det her - at de 20 pet. netop skal bruges til
at skabe anderledes erhvervsstrukturer ude i

landdistrikterne, men jo også til at fremme de
gode, miljørigtige landbrug.
Det her er jo ikke et spørgsmål om, at pengene bliver taget fra landbruget og proppet i alle
de søer og åer, man overhovedet kan se. Det her
er et spørgsmål om, at man har noget, man kan
bruge på en omlægning til en mere naturvenlig
landbrugsdrift.
Jeg tror, alle herinde er klar over - også når
man læser redegørelsen - at et af de helt store
miljøproblemer herhjemme findes i den måde,
som vi bruger det åbne land på, og som landbruget bruger det åbne land på. Og det har altså
været et hævdvundet princip i dansk miljøpolitik igennem mange år, at den, der har været med
til at forurene, også er med til at betale regningen. Jeg synes, det er rimeligt, at dele af den faste, varige kontanthjælp, som landbruget får fra
EU, også bruges til mere naturvenlig drift.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
36998;name_party;":
Det lyder sandelig smukt. Efter min mening er
forslaget om modulation det mest skadelige forslag, man overhovedet kan komme med, og derfor vil jeg kraftigt imødegå hr. Torben Hansens
ideer om at gennemføre modulation. Jeg tror
simpelt hen ikke på, at man kan definere et mere
naturvenligt landbrug, som altså ikke får den
nødvendige støtte, men som skal have en anden
form for tilskud.
Er bølgende kornmarker og det åbne land,
det dyrkede land, ikke også en del af den natur,
vi gerne vil have? Vil vi ikke gerne bevare et billede af et aktivt, åbent landskab, hvor ressourcerne også bliver udnyttet til at producere sunde
fødevarer?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
37670;name_party;":
Jo, selvfølgelig. Det er jo ikke et spørgsmål om,
at de bølgende kornmarker og de grønne bøgeskove skal væk. Men det, vi kan konstatere i forbindelse med det, som er en del af regeringens
egen plan, vandmiljøplanen for 2004, hvor man
skulle have 30.000 ha bufferzoner omkring åer
og vandløb netop for at undgå fosforudvaskning, er - og det er de tal, der er for foråret - at
ud af de 30.000 ha er der kun kommet få hundrede hektar: det tal, der rent faktisk blev opgivet i februar, var 100 ha. Det viser jo netop, at
den der med, at hvis bare landbruget får alle
pengene, så går man helt automatisk over til at
gøre det på den mest naturvenlige måde, sim-

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

373

nanslov igennem, som skal være med til at prioritere, hvor pengene skal bruges henne. Det er
ikke sådan, at Dansk Folkeparti mener, at bare
fordi der er sikret 700 mio. kr., skal alle partier
være med på en fordelingsnøgle uden egentlig
at komme med pengene. Så står det i hvert fald
helt klart, hvis nogen skulle have været i tvivl.
Vi synes, det er godt, at regeringen lægger op
til debatten om, hvad den her naturpolitik så
skal indeholde. Er det kun naturarealer, vi skal
fokusere på? Er det landbruget, vi skal se på, altså hvordan vi kan gå ind og regulere landbruget";Torben Hansen
38956;title_name;"på den mest hensigtsmæssige måde? Hvordan
Tak til hr. Torben Hansen. Så er det hr. Jørn
udnytter vi det, at vi har lavet en kommunalreDohrmann som ordfører.
form, i forhold til de nye naturopgaver, der så
selvfølgelig følger med her?";Formanden
39208;name_party;":
Men at vi har fået en kommunalreform, er jo
Det her er jo en redegørelse om fremtidens naikke ensbetydende med, at man har strammet
tur, og det er vores ansvar, at den selvfølgelig
op på eller har bevilget færre penge på området
også består i fremtiden.
Men vi kan jo sige, at det mere eller mindre er her. Det er bare en anden prioritering. Så derfor
må man sige, når det bliver sagt, at der er nogle,
en tilståelsessag - det er det i hvert fald endt
med at være - fra Socialdemokratiets side, at det der ikke har fået samme sum penge: Jamen sami 1990'erne var et rent tilfældighedernes spil, der let set er pengene der: nu er det måske bare staten eller kommunerne, der står for nogle af de
gjorde, hvor pengene egentlig blev afsat, og
opgaver, som amterne før har stået for, men penhvor de blev brugt henne. Der blev sat en masse
penge af på finansloven - det så vi så sent som i gene er der, og selvfølgelig sker der en stor forbedring rundtomkring i forhold til det, der var
det finanslovudspH, der var for 2000 og 2001 men om de reelt blev udmøntet, er en helt anden lagt op til, bl.a. i 1990'erne.
Hvad er det så, vi gerne vil opnå på længere
sag.
sigt, altså med hensyn til udfordringerne? Det er
Derfor må man bare sige til dem, der føler, at
de selvfølgelig havde et stort ansvar i 1990'erne, jo selvfølgelig, at vi får en natur, som alle folk
kan færdes i, og som alle folk er glade for at bederiblandt Socialdemokratiet, SF og andre, at
det ikke nytter noget kun at sætte en masse pen- væge sig rundt i og nyde.
Derfor mener jeg også helt klart, at når vi ser
ge af, når man reelt ikke bruger dem på naturen.
på den rapport, som Wilhjelmudvalget kom
Nu er det så gået ind i en anden fase, nemlig
den, der handler 0111.: hvem der kan byde højest: med i 2001, skal vi ind og se på: Har forudsæthvem der kan komme med noget overbudspoli- ningerne ændret sig, siden de udarbejdede den
rapport? Det vil jeg ikke afvise at de har: det tror
tik på området uden egentlig selv at komme
jeg faktisk at de har. Derfor mener jeg også, at
med nogen penge til det.
Vi har nu set, at den her regering, selvfølgelig det er væsentligt, at vi hele tiden holder os ajour
med: Hvad er det, der sker rundtomkring i natusammen med Dansk Folkeparti, har været med
til at afsætte ekstra penge til naturindsatsen, alt- ren? Hvad er det for tiltag, vi har gjort? Har vi
f.eks. de agerhøns, som vi gerne vil have ude i
så den berømte miljømilliard, som efterhånden
naturen? Har vi haren og alle de andre ting?
er brugt en del gange, hvis man nu spørger de
Så det, at vi afsætter en masse penge alene til
forskellige politikere om, hvad de har lagt op til.
:";Jørn Dohrmann
41862;Time;"naturen, løser ikke hele problemet, hvis vi ikke
også tager andre initiativer. Altså, når vi tillader
Men det glædelige er i hvert fald for os, at de
her penge rent faktisk er der, og at Dansk Folke- nye biler i Danmark eller andre steder, hvad har
vi så gjort for at reducere benzinos, partikeludparti selvfølgelig har været med til at bære det
slippet og den slags ting? Der kan vi jo kun gøre
igennem.
det, at vi er med til at lave de love, der får folk til
Derfor må jeg også sige til dem, som skulle
at vælge de rigtige biler og ikke dem, der bruger
være i tvivl om det: at når man sidder og uden masse benzin og diesel til ingen verdens nytmønter penge på dét område her, er det altså
te. Der skal være plads til alle sammen, og derkun dem, der ligesom er med til at bære en fi-

pelt hen ikke holder. Det er fuldstændig det
samme med pesticidforbruget, som er stigende.
Derfor tror jeg, det er vigtigt, når man har
muligheden og andre lande i EU også gør det, at
man siger: Vi vil gerne gå ind og sikre en anderledes erhvervsstruktur i landdistrikterne og
også gå ind og sikre en mere naturvenlig drift.
For hvis ikke vi gør'det, vil enhver i det her lokale jo kunne se, hvordan dansk natur vil se ud om
ganske få år.

374

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

for gælder det selvfølgelig om at få de miljøskadelige stoffer udfaset hurtigst muligt eller få en
reduktion, som alle kan leve med.
Derfor er det også vigtigt at stille spørgsmålet: Hvad er det så, at vi kan gøre på den lange
bane for at have et godt miljø, en god natur
rundtomkring? Altså, vi skal selvfølgelig alle
sammen være med til at tage et ansvar, og vi
skal være med til at sige: Hvad er det, vi kan gøre, for at naturen får det utrolig godt? Bl.a. inden
for industrisektoren, inden for transportområdet
og på landbrugssiden kan alle jo sige: Her kan vi
være naturen behjælpelig, så der ikke uhensigtsmæssigt sker en stor miljøpåvirkning den vej
rundt.
Dialog og partnerskab er det selvfølgelig også
vigtigt at have med ind over, og derfor er det jo
vigtigt at bruge de organisationer, som selvfølgelig føler, at det er dem, der har den største tilknytning. Her tænker jeg på Danmarks Naturfredningsforening. Jeg ved godt, de har et vigende antal medlemmer, måske fordi der ikke er så
mange folk, der ønsker at bakke op om den politiske holdning, de somme tider giver udtryk for:
det kunne være en af grundene til, at antallet af
medlemmer er vigende. Men intentionen er jo i
bund og grund god: at man er med til at gøre
noget for naturen. Derfor er det da også vigtigt,
at de organisationer bliver spurgt, hvordan de
ser på, man kan kalde det den nye verden, og
på, hvordan man kan komme med nogle gode
initiativer på hele det her område.";Kl. 10.45
44591;Time;"Men ud over det er det også vigtigt, at man
selv kommer med nogle initiativer. Vi er jo glade
for og stolte over, at vi indtil nu har været med
til at sætte naturparkerne på landkortet - man
kan kalde det diskussionskortet. Jeg håber også,
at det ender med, at vi får en naturpark på et eller andet tidspunkt. Men det er jo også for at sikre Danmarks naturværdier, at vi gerne vil gå ind
i den her dialog.
Det er også for at sikre, at vi har godt drikkevand i fremtiden. Og derfor er det vigtigt i hvert
fald for Dansk Folkeparti, at vi ser på, hvad det
så er for nogle konkrete ting, vi kan være med til
at præge. Når vi bl.a. laver skovrejsningsprojekter, er det også for at sikre mere natur, for at sikre drikkevand og alle de andre initiativer.
Jeg mener også helt klart, at man ikke kan sige, at det kun er hjemme i Danmark, vi skal lave
den her slags tiltag, eller rettere sagt: Vi skal ikke
kun være opmærksomme på det, der sker her i
Danmark, vi skal selvfølgelig også være op-

mærksomme på det, der sker i udlandet, altså
over landegrænsen.
Derfor er det selvfølgelig også vigtigt med internationalt samarbejde på det her område, da vi
ved, at mange af de ting selvfølgelig let kan
komme over landegrænsen. Tænk bare på luftforureningen. Vi ved, at noget af den luftforurening, som er i Kina, rent faktisk falder ned ovre i
USA. Så det er faktuelle ting, som vi selvfølgelig
skal tage med ind i vores overvejelser, når vi laver planer for at sikre natur og miljø.
Derfor er det også vigtigt, at vi ser på, hvordan vi kan lave det planmæssige i Danmark, så
vi ser på, hvad det er for nogle ting, vi gerne vil
bevare. Når vi taler om vand- og naturområder,
altså får gennemgået og gennemført en planlægning af, hvor vi har de mest værdifulde vandområder og naturområder, er det i hvert fald
helt konkrete ting, som vi skal sætte meget fokus
på, og det skal man også for at få gennemført
større naturgenopretningsprojekter som Skjern
Å-projektet, for det er vigtigt, at man også har
nogle store mål fremadrettet.
Men man kan ikke sige, at den her regering
kunne have løst den opgave i løbet af de 5 år,
den nu har siddet. Det er et arbejde, der skal
fortsætte fremadrettet, og det vil Dansk Folkeparti selvfølgelig gerne være med til. Derfor har
Dansk Folkeparti været med til at afsætte den
ekstra milliard til naturområdet, og vi vil fortsat
arbejde for, at natur og miljø selvfølgelig bliver
ved med at være nogle af de ting, man prioriterer utrolig højt i Danmark.";Kl. 10.50
47079;title_name;"Så er der nogle korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
47200;name_party;":
Nu skulle man jo næsten efter hr. Jørn Dohrmanns indlæg tro, at siden vi har fået en borgerlig regering, er der fra den første dag sket en opprioritering af det her område, der handler om
natur og miljø. Jeg tror såmænd ikke engang,
miljøministeren kan skrive under på den forklaring.
Men så er der en anden sag. Hr. Dohrmann
lagde meget vægt på, at der skulle være overvågning, altså at man skulle følge med i, hvad
der skete i naturen. Jeg tror også, at hr. Dohrmann tidligere har forklaret os, at strukturreformen ville føre til, at pengene fulgte opgaverne.

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
Kan hr. Dohrmann så forklare, hvordan det
kan gå til, at regeringen faktisk nu har fremsat et
forslag til finanslov, hvor man har undladt at
finde de 75 mio. kr., som amterne hvert år har
brugt på overvågning af deres egne penge? Ville
det ikke være helt oplagt at få rettet op på det,
inden man begyndte at prale af, at man brugte
ekstra penge?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
48184;name_party;":
Til hr. Per Clausen må jeg bare sige, at når vi ser
på det samlede tal for, hvad man før har brugt
på naturen, og hvad man bruger nu, så var det
godt nok brugt af tre instanser, altså kommunerne, amterne og staten. Efter den 1. januar 2007
har vi kun kommunerne og staten. Når man ser
på den sum, så er summen jo totalt set den samme. Det kan godt være, man ikke har brugt de
samme antal medarbejdere, fordi medarbejderne ude i amterne har lavet forskellige opgaver.
Men derfor er det også vigtigt at sige, at summen, som man bruger på naturen, jo ikke er blevet mindre.";Jørn Dohrmann
48766;Time;"Når vi siger, at her er der 700 mio. kr. ekstra
til natur- og miljøområdet, er det altså lidt svært
at mene, at nu går vi ud og skærer ned på området, bare fordi hr. Per Clausen synes, at man kan
sige, at amterne har brugt 75 mio. kr. af deres
egne penge. Jeg mener bare ikke, det er den rigtige måde at fremstille det på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
49125;name_party;":
Nej, de har nok brugt lidt flere de seneste år, fordi de sidste tal, vi har fået oplyst, er fra 2003 og
stammer fra Danmarks Miljøundersøgelser, så
jeg går sådan set ud fra, at de tal er rigtige. Det
er i hvert fald rigtigt, at de tal er forsvundet, de
penge er væk, de penge skal ikke bruges i fremtiden. Derfor diskuterer man nu også seriøst,
hvordan man skal reducere kontrollen af vores
vand- og naturområder. Det er sådan set den
diskussion, der foregår.
Derfor synes jeg bare, det ville være rart at få
det med de 75 mio. kr. på plads, inden vi begynder at snakke om, at vi tilfører flere midler. For
som det ser ud nu, er der altså på finansloven
næste år, bl.a. i kraft af overførsel af opgaver fra
amterne til staten, tale om, at den overvågning,
vi laver af natur- og vandområderne, bliver dårligere end den, vi laver nu. ,

375

(Kort bemærkning).";Per Clausen
50004;name_party;":
Det er jo helt klart, at amterne skal til at have
færre opgaver, når de bliver nedlagt den 1. januar 2007, det står jo lysende klart for enhver, der
har fulgt med i debatten. Humlen er jo så, at det
nu bliver kommunerne, der skal prioritere den
her indsats. Det kan godt være, at hr. Per Clausen ikke synes, at kommunerne kan løfte de opgaver. Det er reelt nok at synes, at nu skal kommunerne også nedlægges, men det er ikke den
politik, Dansk Folkeparti har. Vi vil gerne give
nogle rammer til kommunerne, så de også kan
løse de her opgaver.
Jeg synes bare, det er vigtigt at sige: Hvem er
det, der prioriterer, hvilke opgaver der skal løses? Det er altså kommunalpolitikerne, der får et
større ansvar på det her område. Derfor mener
jeg også, når vi ser på den totale sum, der bliver
brugt på natur og miljø, at vi skal undersøge, om
den er vigende, eller hvad den er, og hvad den
har været brugt til på et tidligere tidspunkt, hvor
den måske har været brugt til administrative
medarbejdere rundtomkring. Der har man så fra
regeringens side sagt, at vi ønsker naturkvalitetsprojekter udeomkring.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Først vil jeg komme med en serviceoplysning.
Med hensyn til naturovervågning, er det jo ikke
kommunerne, der skal stå for den i fremtiden,
men de statslige miljøcentre. Derfor er det jo helt
relevant at diskutere, om man fortsat har de tilstrækkelige midler til at sikre en overvågning.
Jeg går ud fra, at samtlige miljøordførere er af
den opfattelse, at en viden om, hvordan naturen
udvikler sig, trods alt er grundlaget for, at man
kan have en seriøs og kvalificeret debat om emnet.
Så går jeg over til spørgsmålet. Jeg går ud fra
- ud fra det, hr. Jørn Dohrmann har sagt i sin
ordførertale - at det forholder sig sådan, at
Dansk Folkeparti er enig med det Radikale Venstre og også er enig i det, der ligger i regeringens
redegørelse, nemlig at fosforoverskuddet og
kvælstofudvaskningen skal reduceres fremover.
Hvis det er et ja - det kan selvfølgelig også være,
det er et nej, og så er det jo et svar - vil ordføreren så svare mig på, hvordan det helt konkret
skal ske set med Dansk Folkepartis øjne?

376

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
52228;name_party;":
Det her er jo en langsigtet plan, og derfor skal vi
også diskutere alle de elementer, som kan være i
spil med hensyn til fosfor. Man skal jo tænke på,
at før i tiden ved vandmiljøplan II var der ikke
nogen af de partier, som var i regering på daværende tidspunkt, der havde tænkt på, at fosfor
skulle reguleres.
Det var først efter, at den nye regering kom til
med hjælp fra Dansk Folkeparti, at man tog det
element ind i vandmiljøplanen. Derfor er vi allerede på nuværende tidspunkt inde på at reducere mængden af fosfor. Så det her er selvfølgelig
et skridt i den retning, som gør, at vi regulerer
den her slags ting.
Når vi så bliver klogere, i forbindelse med at
vi har overvåget naturen i de forskellige miljøcentre med hjælp fra kommunerne og alle de her
folk, som sidder rundtomkring, så kan vi gå videre og lave en yderligere opstramning, hvis det
er det, der skal til.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Med lidt god vilje tager jeg det som et svar, der
lød som om, at man skal sikre, at der sker en
fortsat reduktion. Jeg hørte så ikke midlerne så
stærkt præciseret.
Lad mig så bevæge mig over på biodiversitetsområdet, som også allerede har været vendt
lidt. Hvis man også her forudsætter, at det er
Dansk Folkepartis opfattelse - det forudsætter
jeg så - at biodiversitets tilbagegangen skal stoppes, så spørger jeg: Hvordan skal det ske efter
Dansk Folkepartis mening?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
53653;name_party;":
Det er netop ved, at man fortsætter den linje, der
bliver lagt, altså går ind og siger, at vi ikke bare
kan nøjes med det, man gjorde i 1990'erne, hvor
vi havde en socialdemokratisk regering, nemlig
med store flotte ord. Nu har man også afsat penge til at gennemføre nogle af de her indsatser,
som man påpeger.";Jørn Dohrmann
53975;Time;"Desuden vil jeg sige med hensyn til fosforområdet, at der er det jo også vigtigt, at der i forbindelse med den, jeg vil kalde det miljøgodkendelseslov, som vi taler om i de her dage, sker tiltag.
Nogle vil sige, at det er små tiltag, men det er tiltag, som alt i alt gør, at vi gerne skulle få en mindre udledning af de skadelige stoffer, og dermed

skulle vi også gerne fremover få mere natur.
Derfor vil jeg sige, at den her regering sammen
med Dansk Folkeparti selvfølgelig har gjort et
kæmpe arbejde for at få mere natur og miljø til
de danske borgere, og det arbejde vil vi fortsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
54602;name_party;":
Der er to ting i den korte bemærkning fra hr.
Jørn Dohrmann, jeg synes der lige skal rettes.
Punkt 1): Hr. Dohrmann siger, at Danmarks Naturfredningsforenings medlemstal er vigende.
Det er sådan set stigende, det er ikke vigende.
Det var også stigende op igennem 1980'erne under en borgerlig regering, og der kan man vel sige, at hver gang der er en borgerlig regering,
strømmer folk til, for så ved de godt, at den er
gal rundtomkring. Punkt 2): Med hensyn til fosforudledningen og at de tidligere regeringer
ikke skulle have tænkt på det, vil jeg konstatere,
at fosforudledningen fra industri og fra byspildevand blev nedsat med 90 pet. op igennem
1990'erne.
Men der bliver faktisk rejst nogle meget centrale spørgsmål om biodiversiteten, og hvad
Dansk Folkeparti vil gøre. Noget af det, der har
stor indvirkning på biodiversiteten, er jo brug af
pesticider. Vi har lige diskuteret det tidligere:
forbruget går op. Det ligger 50 pet. over det, som
man egentlig skulle nå ifølge pesticidplanen.
Hvilke konkrete instrumenter vil Dansk Folkeparti tage i brug for at få nedsat pesticidforbruget i dansk landbrug?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
55752;name_party;":
Jeg synes, det med pesticiderne er meget centralt, og det kræver en længere forklaring at vise, hvordan de her ting hænger sammen. Jeg synes, at man skal se på, hvordan de midler egentlig blev godkendt dengang. Jeg ved godt, at det
her kan blive teknisk for nogle, der måske ikke
rigtig har sat sig ind i det, men man skal ind og
se på de her ting. Hvilken behandlingshyppighed var der udstukket på daværende tidspunkt
for de pesticider?
Nu har man så fået nogle helt andre pesticider med helt andre data, og derfor kan der opstå
nogle problemer med den måde, man har regnet
det ud på. Derfor vil jeg opfordre til, at man ligesom reviderer hele det her system i forbindelse
med pesticiderne og prøver at se, om man ikke
kan lave en ensartethed her, for jeg tror, det gi-

(48)
Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

377

ver et forkert billede af det, der er lagt frem på
nuværende tidspunkt.
Ud over det mener jeg, at man selvfølgelig
skal gøre alt for at reducere mængden af pesticider. Det skal stå lysende klart. Landbruget har
ikke gjort det godt nok, det må vi også erkende,
og derfor skal vi have fundet en løsning, som
kan bruges fremover.

get landbrug i området? Havde man så egentlig
fået en reduktion af udledningen af fosfor? Hvor
stor ville den reduktion have været? Det er jo
ganske, ganske få procent, man sådan set kan få
væk den vej igennem. Har man så den store instrumentkasse til at ligge klar? Næ, det har man
nok ikke alle steder, og derfor skal der være en
mere nuanceret debat om det her.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
57303;name_party;":
Jeg kan konstatere, at ud over lidt om godkendelsesordninger og pesticider er der absolut ingenting - det kunne have været bufferzoner, det
kunne have været økonomiske incitamenter, det
kunne have været alt muligt andet - for at nedbringe pesticidforbruget og sikre biodiversiteten, men hr. Dohrmann får chancen en gang mere.
Et andet problem, som vi jo også har set, og
som jeg også har taget op tidligere i dag, er
randzoner til mindskelse af mængden af fosfor i
de danske åer og søer. Der skulle man ifølge planen være oppe på 30.000 ha. Her i foråret var
man på 100 ha. Hvad agter Dansk Folkeparti
konkret at gøre for at få det tal bragt op, sådan at
vi både kan sikre målene i vandrammedirektivet
og også målene for biodiversitet?

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
58076;name_party;":
Bare en forbrugeroplysning til hr. Dohrmann:
Fosfor tog vi jo virkelig fat på i 1990'erne, hvor
vi fik en markant reduktion - vel 90 pet. - ved at
satse på byer og industri. Så mangler vi landbruget. Og der håber jeg, at hr. Dohrmann forstår, at
det nu må være på tide, at landbruget ikke kan
slippe på det punkt. Men det får vi se senere..
Hr. Dohrmann taler om Wilhjelmudvalget, og
at det, der står i Wilhjelmudvalgets rapport, skal
vi ikke tage så alvorligt. Så vil jeg spørge, om hr.
Dohrmann så er stolt over, at da den regering,
som hr. Dohrmann støtter, kom til, udskød man
i 2 år at lave en plan for biologisk mangfoldighed, man standsede naturskovsregistreringen,
og målene for det nationale skovprogram er ikke
gennemført. Er det noget, Dansk Folkeparti er
stolt over, fordi det fører i den rigtige retning?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
58934;name_party;":
Nu er det sådan, at der ligger en ganske klar
plan i forbindelse med vandmiljøplan III, og
selvfølgelig har vi en forventning om, at den bliver opfyldt: det ligger helt klart. Nu er det også
sådan - bare til almindelig oplysning - at vi kun
har 1 minut til at svare i, og når man bliver stillet
mange forskellige spørgsmål, går det minut
utrolig hurtigt.
Men jeg vil bare igen henlede hr. Torben Hansens opmærksomhed på, at der i forbindelse
med vandmiljøplan II ikke var nogen - heller
ikke Socialdemokratiet - der arbejdede for, at
fosfor skulle blive en del àf denne plan. Det kom
i vandmiljøplan III, og derfor er det jo et skridt i
den rigtige retning for at få en bedre natur og et
bedre miljø, at man inddrager nogle af de ting,
hvor man kan se, at her er der måske en fare for,
at der sker for stor en udledning.";Jørn Dohrmann
59766;Time;"Når vi så kigger på, hvad det var, der skete
rundtomkring, bl.a. med Mariager Fjord og den
slags steder, kan man spørge: Jamen hvad ville
der være sket, hvis man slet ikke havde haft no-

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
59992;name_party;":
Altså, jeg må bare sige til det med fosfor, at vi
kan konstatere, at det nok mere eller mindre var
held, at man fik reduceret fosforudledningen fra
industrien og den slags ting. Hvorfor tog man så
ikke landbruget med ind, hvis man allerede på
daværende tidspunkt var klar over, at det var
den absolut store synder? Det var jo, fordi man
egentlig ikke ønskede at gøre noget ved det her
problem. Det var rent tilfældigt, at der skete en
reduktion.
Jeg mener bare, det er vigtigt også at sige, når
vi arbejder med skovene: Hvad er det, der skal
til for at få mere skov i Danmark, mere natur?
Og der er det helt klart, at Dansk Folkeparti i
hvert fald ønsker, at man stadig væk etablerer
skov, dermed også natur, og gør en indsats på
det område her. Derfor kan man ikke bare sige,
at fordi vi kommer 2 år senere med en plan, så
har vi helt skrottet at gøre noget for natur og
miljø. Natur og miljø er sat vældig højt på dagsordenen. Det tror jeg enhver ved, som har fulgt
med i den politiske debat bare de sidste par måneder: man vil i hvert fald kunne se, at det ikke

378

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

er noget, der bare kommer af sig selv. Det er virkelig noget, der bliver prioriteret utrolig højt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
61235;name_party;":
Med hensyn til fosfor vil jeg sige, at vi alle sammen vidste, at der også var et fosforproblem i
landbruget, men vi startede der, hvor de store
problemer var, og derfor vidste vi også, at vi på
et tidspunkt skulle i gang med landbruget. Så
det passer simpelt hen ikke, hvad hr. Dohrmann
siger.
Tilbage til det væsentlige i mit spørgsmål, og
det er ikke for at kigge tilbage, for jeg vil hellere
kigge frem - det kommer i mit indlæg - men det
er jo hr. Dohrmann selv, der kigger tilbage: Er hr.
Dohrmann stolt af de svækkelser i opfølgningen
på Wilhjelmudvalgets rapport, som er sket under den her regering?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
61881;name_party;":
Jeg føler bare, at man er nødt til ligesom at erkende: Hvad er det for nogle opgaver, man kan
løfte på nuværende tidspunkt? Hvad er det for
nogle ting, vi har ressourcer til? Med hensyn til
at kigge tilbage - nu er det jo hr. Steen Gade, der
siger, at vi skal kigge lidt tilbage her - så siger hr.
Steen Gade, at man udmærket var klar over, at
man skulle have gjort noget ved landbrugets
fosforproblem, men at man bare ikke ønskede at
gøre noget. Altså, det er jo selvfølgelig også en
holdning at have. Vi ved, der er mange folk, der
dør på grund af partikler i luften. Skulle vi så
også bare fra Dansk Folkepartis side sige, at vi
ikke ønsker at gøre noget ved det? Nej, vi ønsker, at der bliver gjort noget ved partikelforureningen. Det er, fordi vi har en konkret viden om,
at her er der et område, som er skadeligt, og så
ønsker vi også at gøre noget ved det - i modsætning til SF åbenbart.
Jeg synes bare, det er vigtigt at slå fast, at når
man har en viden, så bruger man den også bedst
muligt. Og så kan det godt være, man ikke får
taget det skridt, som man allerhelst ville have taget, altså det store skridt, men så tager man et
lidt mindre. Det er en prioritering, og den har vi
også foretaget i de her sager.";Jørn Dohrmann
63114;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
63228;name_party;":
Jeg vil gerne takke for initiativet til den her debat. Nu får vi en mulighed for at få en overordnet debat om synet på Danmarks natur og de
ting, der skal gøres, i forbindelse med Fremtidens natur - vores ansvar.
Regeringen har markant øget sin indsats i
den danske natur, og det kan Det Konservative
Folkeparti naturligvis støtte.";Christian Wedell-Neergaard
63571;Time;"Jeg elsker at opholde mig naturen, det er en
vidunderlig oplevelse at være ude i det grønne,
trække den friske luft og høre stilheden. Årstiderne skifter, og det giver en evig dynamik og
stadige ændringer.
I naturen er der mange ting, der ændres, men
der er også mange ting, der sker, som de altid
har gjort. Om foråret har vi det flotte anemonetæppe og nyudsprungne bøge, det lille rådyrlam, som står og dier usikkert hos sin mor, og alt
sammen er nyt og frisk og giver håb, således
som det gør hvert forår.
Vi har de mange sangfugle, som hvert år flyver til Danmark. Vi har dem, der er her hele tiden, solsorte og rødhalse, mens de besøgende
løvsangere, gransangere og guldpiroler alle
sammen sætter i med forårets glade stemme.
Jeg er glad for, at vi har meget natur i Danmark, og jeg synes, at det er rigtigt, at vi skal
føre en ambitiøs naturpolitik og skabe ny natur i
Danmark.
Et af de vigtigste instrumenter til det bliver jo
gennemførelsen af ideerne om nationalparker,
som kan give større sammenhængende naturområder. Vi skal sikre, at der til stadighed er en
balance i det åbne land mellem på den ene side
benyttelsen, hvor man udnytter de ressourcer,
der er til stede, og på den anden side beskyttelsen af de sårbare områder, hvor man passer på,
at områder, som indeholder sjældne arter, til stadighed har en tilstrækkelig beskyttelse. Vi har
gennemført en ny lov om reguleringer af husdyrbrug, og det er et vigtigt instrument i denne
sammenhæng.
Kommunalreformen har betydet, at planlægningen i det åbne land nu lægges hos kommunerne, og gennem et kvalitetsstyringssystem, vil
man danne en ensartet og fornuftig håndtering
af den planlægning, som jo skal tage hensyn til
og sikre de sårbare områder.
Det skal bl.a. sikres, at der laves såkaldte
partnerskabsaftaler, hvor folk har mulighed for
som tredjemand at deltage i projekter til gavn
for friluftsliv og livskvalitet. Og det er jo det, det

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
drejer sig om. Mange elsker at gå en tur i skoven, mange elsker at komme ud i det grønne, og
undersøgelser viser, at det er godt både for
sundhed og helbred, og det giver en øget livskvalitet.
Jeg er derfor glad for, at regeringen for alvor
prioriterer det her område, og at der er afsat 1
mia. kr. til forbedring af forholdene på miljøområdet, og at de 700 mio. kr. nu anvendes til naturprojekter.
Men det er jo ikke det eneste. Naturen er også
en opgave for alle. Det at udvikle naturen er et
samarbejde mellem de mennesker, der dagligt
udnytter den, der bruger den til friluftsliv, men
også dem, der bor i området og driver deres erhverv, og dermed har lodsejerinteresser.
Det at gøre noget for naturen er alles opgave,
det er ikke et statsligt ansvar, det er ikke et amtsligt ansvar, ikke et kommunalt ansvar, det er et
ansvar for alle, det er en del af det personlige ansvar.
For mig er det lige så vigtigt at bruge penge
og ressourcer på natur som at bruge penge på
velfærd. Et rigt samfund som vores skal have
råd til at bruge penge på at forbedre naturen og
stille de bedste rammer og muligheder til rådighed for befolkningen. Man kan spørge hvorfor,
og svaret er jo, at naturen er grundlaget for vores liv, og vi er afhængige af den.
For os Konservative er det også vigtigt, fordi
det er en del af generationskontrakten. Vi har en
pligt til at aflevere naturen i en bedre tilstand
end den, vi modtager den i. Vi skal hele tiden
sørge for, at den natur, vores børn kommer til at
opleve, er bedre, rigere og mere mangfoldig end
den, vi selv fik, og at den udnyttes på en bæredygtig måde.
Naturpolitik er ikke en kortsigtet sag, men
det er noget, hvor man på lang sigt må lave brede løsninger og involvere alle parter.
Og det virker jo. Den naturpolitik, der har
været ført, fører til, at mange arter i dag har store ynglesucces, og enhver kan jo gå sig en tur i
naturen. Hvem havde troet, at et besøg ved
Skjern Å f.eks. viser en skestork, der kommer
flyvende hen over forsamlingen, eller hvem
havde troet, at det nu er lykkedes havørnen at få
ynglesucces på Sjælland?";Kl. 11.10
67602;Time;"Fremgang kan man se for kronhjort, odder, de
udsatte bævere, fiskeørn, ravn, sortspætte og
mange andre arter, som vi i hverdagen kan glæde os over. Men der er også arter, som har det
lidt dårligere, bekkasin, agerhøne, tingsmed, vi-

379

be, brushane og kobbersneppe, alle fugle, som er
knyttet til de våde arealer.
Hvad er det, der sker? Jamen det er således,
at industri, byer og landbrugets belastning i naturen er blevet reduceret, og derved bliver der
mulighed for, at disse arter genfinder deres levesteder, og at man får en større artsvariation, og
det er jo en af de ting, det går ud på.
Det er meget vigtigt, når man laver et naturprojekt, at man har en lokal involvering, og at
folk føler et engagement, ligesom vi med nationalparkerne har nedsat pilotprojekter, som engagerer de lokale. Skal man lave en sti, eller skal
der ske en genopretning af en mose, er det vigtigt, at både brugerne, og ejerne bliver involveret.
Vigtige initiativer bliver jo vandrammedirektiv og habitatdirektiv, som sammen med beskyttelse af drikkevand og meget andet vil betyde, at
indsatsen i den danske natur vil fortsætte, således at det, vi ser, er en øget og en styrket indsats.
Indsatsen skal naturligvis være målrettet og
præcis, men den skal også omfatte den brede
danske natur - altså ikke være kilet ned i Natura
2000 - og fredede områder, hvor store botaniske
herligheder med orkideer og andre ting også
skal tilgodeses og beskyttes.
Jeg synes, at debatten i dag viser, at nogle er
fristet til overbud og til at sige: Jamen altså, vi
kan gøre det meget bedre, vi kan afsætte mange
flere penge. Jeg har hørt et ønske om en stor masterplan for udvikling af dansk natur. Der gennemføres store korridorprojekter, som går hen
over de bølgende kornmarker, som ikke længere
skal være bølgende kornmarker, men måske
skal omdannes til skov og krat eller mose, og alt
det synes jeg er lige lovlig meget, forstået på den
måde at kun gennem en udvikling, som har et
lokalt engagement, skabes der en mulighed. Vi
har jo allerede instrumenter med hensyn til drikkevand, fredninger af skovområder og Natura
2000. Alt sammen medvirker til beskyttelse.
Det er sådan, at denne redegørelse indeholder en række initiativer. Jeg nævnte de 700 mio.
kr. til naturgenopretning, og der er Gudenåen,
Odense Fjord og f.eks. også åmosen områder,
som man vil tage fat på. Jeg er glad for, at man
har både den store miljøpolitik for global opvarmning, import af ulovligt tømmer osv., og
også den lille med planlægning for konkrete
områder.
Jeg synes, at loven om nationalparker, som
kommer senere i denne samling, er et meget vigtigt instrument, og vi har jo nævnt et antal på en,

380

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

to, måske tre fra konservativ side. Det kan man
være uenig i. Det synes jeg ikke, man skal være,
for lad os nu finde en måde at håndtere nationalparker på, så det bliver en del af dansk naturpolitik. Det er jo noget nyt, det er noget, vi skal
prøve, det er noget, som vi ikke har haft før. Vi
er jo f.eks. Nordeuropas førende, når det kommer til spørgsmålet om store sammenhængende
klitheder, og derfor er Thy jo et af de storladne
landskaber, vi har i Danmark, men der er også
Skjern Å, Mols Bjerge, Vadehavet, Kongernes
Nordsjælland og mange andre gode initiativer,
som alle sammen kunne blive grundlag for nationalparker.
Så jeg mener altså, at regeringen gør noget.
Regeringen har øget aktiviteten på det her område, og det er jo ikke alt, der kan løses på en
dag. Naturpolitik er langsigtet, og der er her lagt
en fantastisk flot linje, som Det Konservative
Folkeparti kan støtte.";Kl. 11.15
71193;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
Den første er fra hr. Per Clausen.";Formanden
71285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
71321;name_party;":
Nu kom hr. Christian Wedell-Neergaard med en
række, synes jeg, meget rigtige betragtninger.
Og jeg synes da også, at betragtningen om det
personlige ansvar er vigtig. Men man kan jo sige, at som ordfører for et regeringsbærende parti, har man også et særligt personligt ansvar for
den politik, der bliver ført.
Derfor vil jeg spørge hr. Christian WedellNeergaard, om han synes, at det er i overensstemmelse med alle de her smukke intentioner
og den erkendelse, at viden er meget vigtig for
at gennemføre vores planer på den mest rigtige
måde, at man rent faktisk, når det handler om
natur- og vandmiljøovervågning, har lagt op til,
at indsatsen skal reduceres. Og det er jo ikke
kun et spørgsmål om beløbet, de 75 mio. kr. Det
er også et spørgsmål om, at nu sidder man i
Danmarks Miljøundersøgelser og andre steder
og diskuterer, hvordan man kan reducere indsatsen vedrørende overvågning af vand og natur. Og det synes jeg måske er et problem, som
vi skulle starte med at få løst.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
72355;name_party;":
Nu er det jo tredje gang, hr. Per Clausen stiller
sit spørgsmål. Vi har i dag en redegørelsesdebat
om fremtidens natur og vores ansvar, og det er
jo en gennemgang af og en drøftelse af naturen
som helhed. Og jeg har jo forsøgt på den ene
side at vise min store kærlighed til naturen og
på den anden side at vise, at det også medfører
et personligt ansvar for at gøre noget ved tingene. Og det er jeg glad for at hr. Per Clausen kvitterer for.
Med hensyn til de 75 mio. kr. vil jeg sige, at
gør man det op, vil det jo være sådan, at amterne har haft en aktivitet på naturområdet, men at
det jo ikke er ført konto for konto, hvad der er
brugt til natur. Derfor er der usikkerhed om de
75 mio. kr. Og hr. Per Clausen kan jo ikke på stående fod sige, hvad der bliver lagt i kommunernes budgetter for 2007 på naturområdet, når
man nu får planlægning i det åbne land. Og jeg
vil garantere for, eller jeg er - for man skal aldrig
give en garanti - sikker på, at aktiviteterne vil
blive forøget over tid.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
73389;name_party;":
Jeg vil bare sige, at de 75 mio. kr. jo er en opgørelse, som Danmarks Miljøundersøgelser har lavet på baggrund af amternes regnskaber fra
2003. Og jeg har godt bemærket, at miljøministeren også har svaret mig, at det ikke kan gøres
op.
Jeg er glad for, at hr. Christian Wedell-Neergaard erkender, at der i dag er nogle opgaver,
som amterne udfører og betaler for selv, som
vedrører overvågning af natur og vandmiljø, og
at de midler, som amterne i dag afsætter til det,
ikke er afsat på finansloven for næste år.
Så jeg går ud fra, at hr. Christian WedellNeergaard er enig med mig i, at det problem er
et af de problemer, vi skal have løst, når vi går i
gang med at diskutere, hvordan man skal bruge
ekstra midler på det her område. For det skulle
jo gerne være sådan, at der blev tale om, at der
skete et løft af overvågning af natur og vandmiljø og ikke en forringelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
74313;name_party;":
Altså, hr. Per Clausen er jo i gang med at afspore
debatten og få det hele til at ligne et stort spareprojekt, og det er det jo naturligvis ikke. De 75
mio. kr. kan ikke opgøres eksakt, og derfor er

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
det også forkert at fremføre de 75 mio. kr. som et
eksakt tal, for så vidt angår budgettet for 2005
og 2006. Og det betyder jo, at man kan sige, at
der er en diskussion om beløbets størrelse og
den aktivitet, der har fundet sted.
Jeg siger bare, at det er vores hensigt, at den
overvågningsaktivitet, som var, ikke skal blive
mindre. Nu er kommunerne sammenlagt, amterne er nedlagt og indlagt i kommunerne, og
aktiviteten skal ikke blive mindre af den grund.";Christian Wedell-Neergaard
75021;title_name;"Så er det hr. Steen Gade, der har en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning):";Formanden
75124;name_party;":
Jeg glæder mig ligesom Det Konservative Folkepartis ordfører over de forbedringer, man kan se
i naturen, og det synes jeg er et godt udgangspunkt.
Det, jeg vil spørge hr. Christian Wedell-Neergaard om, er, hvordan han egentlig selv synes, at
det går med at aflevere naturen i en bedre tilstand. Jeg vil måle dét på, hvad en anden konservativ sagde, netop Wilhjelm i Wilhjelmudvalget, for der blev det præciseret og tydeliggjort,
at vi faktisk har en nedgang i biodiversiteten.
Og jeg synes ikke, det hænger godt sammen. Jeg
vil spørge, hvordan Det Konservative Folkepartis ordfører mener at det går.
(Kort bemærkning):";Steen Gade
75776;name_party;":
Altså, min begejstring vil ingen ende tage, når
jeg ser en havørn svæve hen over et stort skovområde, en fugl, som jo er så stor, som var den
en flyvende dør. Det er noget af det mest imponerende, man kan se, og det glæder jeg mig naturligvis over. Og jeg vil gerne have flere havørne, flere sortspætter og flere af alle de arter, som
vi holder så meget äf.";Christian Wedell-Neergaard
76145;Time;"Jeg er da også ærligt bekymret for vadefuglene og deres tilstand. Derfor er jeg med på, at der
må være projekter, som særlig tilgodeser kobbersneppe, brushane, bekkasin osv. Dermed tilkendegiver jeg også en bekymring for, om vi kan
nå det mål, som blev sat i forbindelse med Wilhjelmudvalget, og som siger, at alle bestræbelser
må gå på, at vi forsøger at nå det mål, at vi stopper tilbagegangen i arterne, således som vi også
konventionsmæssigt er bundet til. Men jeg kan
da have en vis bekymring for, om det kan nås.

381

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
76705;name_party;":
Tak for det ærlige svar, for det er også min opfattelse, at vi i hvert fald ikke kan nå det, heller
ikke med det ambitionsniveau, der ligger i redegørelsen, men det kan vi komme tilbage til.
Der blev sagt, at et af de vigtigste instrumenter var nationalparker, og så vil jeg ikke tage en
stor nationalparkdiskussion, men bare spørge,
om det så ikke betyder, at vi skal se nationalparker i en større sammenhæng, hvor vi får naturarealer og opbygger økologiske korridorer i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
77238;name_party;":
Med hensyn til opbygning af økologiske korridorer vil jeg sige, at ethvert projekt set fra et
konservativt synspunkt involverer både de lokale brugere og de lokale lodsejere. Det vil sige, at
et projekt skal skabes på grundlag af de muligheder, som konkret er i det landskab. Det skal
altså ikke være en overordnet planlægning af, at
her vil vi have en korridor, og så maser vi som
samfund sådan noget igennem. Men kan vi lave
projekter, synes jeg, at det er fornuftigt. Alle ved
jo, at større sammenhængende naturområder
danner grundlag for visse arters liv, og ved at få
større sammenhængende naturområder får vi
dermed også en større biodiversitet, og den målsætning er jeg naturligvis helt enig i.";Christian Wedell-Neergaard
77953;title_name;"Hr. Johs. Poulsen har en kort bemærkning til
ordføreren.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Også jeg er af den opfattelse, at der hos ordføreren lå en lang række betragtninger, som bestemt
kan danne afsæt for en diskussion om, hvordan
vi bedst muligt udvikler vores naturgrundlag i
Danmark i de kommende år. Jeg synes måske
nok, at nogle af dem var noget forsigtige og måske ikke bar præg af, at man sådan havde den
helt store tiltro til, at det ville lykkes at komme
stærkt videre. Men udgangspunktet synes jeg alligevel var fornuftigt for en snak om det.
Derfor er der en ting, der undrer mig rigtig
meget. Det er, når ordføreren i sit spørgsmål til
hr. Torben Hansen tidligere, sådan som jeg hørte
det, næsten blankt afviste at diskutere en omlægning af den nuværende landbrugsstøtte til
en støtte, som i højere grad fremmer mulighe-

382

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

den for at opfylde en lang række af de målsætninger, der jo er lagt frem i den her naturpolitiske redegørelse, og som jeg om lidt som ordfører
vil sige er et godt afsæt for en diskussion.
Hvordan kan det være, at ordføreren i den
grad afviser at tage et instrument i brug, der rent
faktisk ville kunne bruges til at opfylde de målsætninger, som jeg, om end lidt forsigtigt, hører
den konservative ordfører have?
(Kort bemærkning).";Formanden
79299;name_party;":
Det er næsten synd, at hr. Johs. Poulsen stiller
mig det spørgsmål på nuværende tidspunkt, for
det er klart, at det jo er lidt i en anden boldgade.
Mit synspunkt er, at tilskuddet til landbruget
gradvis skal afvikles, og i den forbindelse ønsker jeg, at det afvikles ligeligt i alle EU-lande,
og at der ikke sker en renationalisering af landbrugspolitikken. I forbindelse med modulation
modulerer man 20 pet. i Danmark, men ikke i de
øvrige EU-lande. Dermed skaber vi andre vilkår
for landbruget hos os end hos andre, og vi skaber forskellige forhold i de forskellige EU-lande.
Jeg ved, at hvis vi presser på, får vi en gradvis
reduktion af EU's landbrugsstøtte. Men sker det
via nationale tiltag, kan der opstå meget stor
uenighed, og en stat kan være fristet til, da der jo
er stor beskæftigelse og andre ting på spil, at
gennemføre en national ordning, og det ønsker
jeg simpelt hen ikke. Derfor siger jeg nej til modulation.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu er det ikke sikkert, at alle ved, hvad modulation betyder. Modulation betyder, at man flytter
penge fra den direkte landbrugsstøtte, der er
knyttet til produktionen og arealerne, til formål,
hvor man i højere grad fremmer naturmæssige
interesser og lignende.
Der, hvor jeg synes, den konservative ordførers kæde så at sige hopper af, er der, hvor han
giver indtryk af, at hvis man flytter midler fra
den direkte landbrugsstøtte til de her formål, så
flytter man også en del af støtten til landbruget.";Christian Wedell-Neergaard
80782;Time;"Det er jo ikke rigtigt. Rent faktisk kan nøjagtig de samme penge gives til landbruget, i form
af at man i højere grad er naturforvaltere og afgræsser nogle af de lysåbne ådale, som vi har
brug for af få afgræsset: er medvirkende til en
miljøvenlig jordbrugsdrift: er medvirkende til,
at vi kan ekstensivere noget af den intensive

jordbrug, vi har i dag, og dermed i højere grad
skaber natur og dermed igen i endnu højere
grad lever op til nogle af de målsætninger, som
ligger i naturredegørelsen.
Jeg synes ikke, det er fair, når den konservative ordfører siger, at hvis man modulerer, flytter
man penge fra landbruget. De kan blive i landbruget, men samtidig være med til at opfylde
nogle af de målsætninger, vi taler om i dag. Og
vi har faktisk i Det Radikale Venstre den opfattelse, at der bør være sammenhæng i det, vi foretager os, og sammenhængen kan faktisk skabes,
hvis man ønsker at bruge modulationsinstrumentet. Der er jo ingen, der siger, at det behøver
at være 20 pet., det kan også være 10 pet. eller 5
pet. Alt sammen vil være medvirkende til, at vi
kan lave målopfyldelse. Vil den konservative
ordfører dog ikke være med til at tage den diskussion?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
81999;name_party;":
Der skal jo være forskel på Det Radikale Venstre
og Det Konservative Folkeparti. Jeg vil kvittere
for, at den radikale ordfører siger, at her ligger et
godt udgangspunkt i redegørelsen. Det er vi enige om, og vi er også enige om, at målsætningen
er at stoppe arternes tilbagegang osv. Og det er
jeg glad for, så vi har et fælles udgangspunkt
der.
Når det kommer til spørgsmålet om finansiering af denne plan, er jeg glad for, at regeringen
har taget så godt fat, som den har, og har en ambitiøs målsætning. Men jeg mener, at det ville
være forkert at overføre penge fra den direkte
landbrugsstøtte til det, som er, man kan sige en
anden form for støtte til en anden form for projekt, som er reguleret på en anden måde. Vi er
fuldgyldige medlemmer af EU, vi bør give vores
landbrug samme muligheder i konkurrencen.
Og vi bør ikke lave tiltag, som med ét slag fuldstændig vil lade landbruget finansiere vores naturpolitik. Det mener jeg ikke vi kan medvirke
til.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
82998;name_party;":
Noget af det, vi jo også har kunnet konstatere,
er, at mere end halvdelen af vandløbene, tre fjerdedele af alle søerne og over 90 pet. af kystvandene overhovedet ikke med de redskaber og de
muligheder, der ligger nu, kan leve op til de
målsætninger, som vi gerne vil nå i 2015. Og det

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
regner jeg med at den konservative ordfører heller ikke synes er specielt tilfredsstillende.
Nu hørte jeg den konservative ordfører tale
meget om generationskontrakten. Og det tror,
jeg vi alle sammen er enige om: Vi skal efterlade
det her bedre, end vi overtog det. Men synes
den konservative ordfører, at det er tilfredsstillende, at vi for stort set alt overfladevands vedkommende i det her land ikke kan leve op til de
helt grundlæggende målsætninger om 10 år? Og
hvis den konservative ordfører synes, det ikke er
tilfredsstillende, hvilke konkrete instrumenter
vil den konservative ordfører tage i brug i de
kommende år, for at vi kan komme til at leve op
til målsætningerne?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
84053;name_party;":
I dag hedder redegørelsen Fremtidens natur vores ansvar, og den er grundlaget for at tegne
et billede af en ambitiøs og ansvarlig naturpolitik. Og der er nu flere ordførere, der har tilsluttet
sig, at det er et godt grundlag at gå videre på.
Så kommer vi så til næste skridt, og det er, når
vi kommer til vandrammedirektivet, når vi
kommer til at skulle lave vandplaner i 2009, når
vi skal have gennemført tiltag frem til 2015, og
når vi skal have opnået en god økologisk tilstand i 2027. Jeg synes, at det projekt, som starter nu og slutter i 2027, og som er et projekt lavet
fra denne talerstol, der skal overtages af vores
børn, da er et ægte kontraktemne.
Jeg er enig i, at vi ikke skal have grøn algesuppe i fjordene, vi skal ikke have grumsede søer, vi skal ikke have vandløb, hvor fiskene ikke
kan leve. Men det kan bare ikke alt sammen
gennemføres på én gang.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
84959;name_party;":
Jamen efter at den konservative ordfører har
konstateret, at det kan være, at alle kan enes om
overskriften, og derefter skyder resten til hjørnespark og pakker det ind i vandplaner og alt mulig andet, vil jeg sige, at jeg ikke så skyggen af
konkret handling.
Det eneste, jeg sådan set har hørt fra den konservative ordfører, er, at man ikke på nogen som
helst måde vil være med til, at landbruget selv
kan være med til at betale den regning, som de
har skabt igennem de seneste mange, mange år.
Men vil den konservative ordfører være parat
til, at vi for det første skal have reduceret næringsstofudvaskningerne, for det andet skal

383

have betydelig flere bufferzoner, og for det tredje generelt skal have hævet også engarealer og
vandløbsnære arealer op i 100.000 ha-klassen,
for ellers kommer vi ingen vegne?";Torben Hansen
85785;Time;"Og mål for 2027, ja tak, men vi har sådan set
også en forpligtelse allerede i 2015 - og også i
årene derefter. Vi behøver vel ikke allerede nu
opgive ambitionerne og skyde tingene ud i 20 år.
Det vil ikke være en generationskontrakt, det er
at sende tingene videre ubehandlet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
86113;name_party;":
Hr. Torben Hansen kommer med en række instrumenter, og jeg skal ikke i dag fastlægge, hvilke instrumenter vi skal benytte os af. Jeg synes
altså, det er en forkert ligning, at mere natur er
lig med mindre landbrug.
Det er sådan, at man kan bruge instrumenter,
som hr. Torben Hansen nævner, med bufferzoner osv. Man kan lave mange frivillige ordninger. Man kan sikre, at skal man ind og ekspropriere, er det mod fuld erstatning, og på den
måde ligesom arbejde sig ind på at få lavet en
opfølgning, som tilgodeser den målsætning,
som vi jo begge to, tror jeg, ser, nemlig at få så
stor en del af det danske vandmiljø til at have en
så god økologisk tilstand som overhovedet muligt.";Christian Wedell-Neergaard
86806;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Johs. Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Som allerede antydet i spørgsmål til den forrige
ordfører har vi i Det Radikale Venstre den opfattelse, at regeringens naturpolitiske redegørelse
opererer med en række målsætninger, som vi i
og for sig et langt stykke hen ad vejen finder kan
være et udmærket afsæt for en diskussion om,
hvordan vi bedst muligt tilrettelægger den politik, der skal føres i de kommende år med henblik på at styrke vores naturgrundlag, udvikle
biodiversitet og i det hele taget få bedre forhold
på det samlede natur- og miljøområde.
Men det er ikke nok, at man alene har en række målsætninger, som er gode. Det vigtige er også, at der er sammenhæng med de handlinger,
som måtte ligge bag, at der er sammenhæng
med de lovforslag og programmer, som måtte
lægges frem for at sikre, at der så også sker en
målopfyldelse.

384

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

Det har vi allerede været inde i en vis diskussion om under debatten i dag, men jeg vil godt
understrege igen, at vi på det felt ikke synes at
ambitionerne ligefrem springer i øjnene. Der peges på en række instrumenter, som ligger nu, og
som jo reelt er dem, vi har kendt i et godt stykke
tid, og reelt er dem, som vi enten er i gang med
at udmønte, eller som vi forbereder en udmøntning af på nuværende tidspunkt.
Den udmøntning skal selvfølgelig være medvirkende til at opfylde nogle af målsætningerne,
men jeg synes, man med rimelighed helt kvalificeret kan sætte spørgsmålstegn ved, om det i sig
selv vil være nok til at leve op til det, der jo altså
på en række felter - synes vi - er fornuftige formuleringer på målsætningssiden, f.eks. at det
samlede naturareal skal øges, at næringsstofbelastningen skal reduceres yderligere, at kvaliteten skal forbedres, at tilbagegangen af arter skal
bremses, og at vi skal have større variation i det
danske landskab.
Det er jo målsætninger, som kræver en betydelig indsats, og vi er da enige i det, som også er
sagt tidligere fra den konservative ordfører om,
at det selvfølgelig ikke er noget, der kan ske
over night. Men derfor er det ikke desto mindre
meget mere vigtigt, at man så at sige får taget
rigtigt fat så tidligt som overhovedet muligt.
Derfor synes vi også, at der er grund til at diskutere yderligere tiltag. Et af de yderligere tiltag,
vi ser som en mulighed, er det, som vi så allerede har debatteret lidt, nemlig det forhold, at hvis
der skal skaffes flere økonomiske midler med
det nuværende afsæt, sådan som Folketinget er
sammensat, og med det nuværende afsæt for,
hvad der er økonomiske rammer til, så ser vi
klart, at den åbning, der i 2005 kom på EU-topmødet, hvor hver enkelt EU-land kan beslutte
sig for at bruge dele af den traditionelle landbrugsstøtte på en anden måde end hidtil, nemlig
til også at fremme en række natur- og miljøformål, bør vi drøfte seriøst i hele Folketinget for at
se på, om ikke den kan opfylde en række målsætninger samtidig.";Formanden
89783;Time;"Det ville jo betyde, at man kunne holde sig inden for de økonomiske rammer, som tilsyneladende er meget vigtige for regeringen på det her
felt, selv om der naturligvis burde være en stærkere økonomisk indsats bag naturpolitikken.
Men det ville også betyde, at man så at sige kunne sikre, hvis man lagde de principper til grund,
at en stor del af de penge, som så i givet fald
skulle flyttes fra den traditionelle landbrugspro-

duktion og det traditionelle landbrugserhverv,
alligevel ville kunne blive inden for den samme
branche, alligevel kunne blive inden for landbruget, blot på en sådan måde, at man tilrettelagde sin produktion anderledes og i højere grad
ekstensiverede dele af arealerne, i højere grad
var naturforvaltere og i højere grad måske også
satsede på økologi, end det er tilfældet i dag.
Vi vil altså gerne lægge op til, at man i regeringen i højere grad er åben over for at tage den
diskussion. Vi siger: Jamen vi vil gerne tage afsæt i en række af de her målsætninger og vi synes, de er fornuftige afsæt for en diskussion. Vi
har forstået, at det også er afsættet for miljøministeren: så håber vi også, man er lige så åben over
for, at vi i al fald kan diskutere de principielle
aspekter på det her felt, fordi det alt andet lige
vil kunne medvirke til en målopfyldelse på en
fornuftig måde.
Efter vores opfattelse bliver man jo nødt til at
forholde sig til det billede, som også flere har
været inde på i debatten, nemlig at selv om der
på en række felter er fremgang, må vi stadig
væk konstatere, at der er mange, mange udfordringer, som vi ikke på tilstrækkelig kvalificeret
vis lever op til. Vi vil også gerne understrege, at
der er fremgang på en række felter, og det er jo
netop sket som følge af en langsigtet indsats,
som blev tilrettelagt fra slutningen af 1980'erne
og op gennem 1990'erne. Det er en indsats, som
efter min opfattelse godt kunne have været prioriteret anderledes på en række felter, men som,
uanset hvordan man vender og drejer det, naturligvis har haft en vis virkning, og uanset om
man erkender det, også er en del af billedet.
Det er jo bl.a. tilbagegangen for både dyr og
planter, hvor man over en lang periode i Danmark har oplevet en voldsom tilbagegang, og
hvor der fortsat sker en tilbagegang. Vi ved, at
der er rigtig mange arter på listen over truede
arter, og det er nødvendigt at forholde sig til,
hvordan man i højere grad sikrer, at man ikke
bliver ved med at have den tilbagegang, også
selv om det går fremad på andre felter. Det er en
udfordring, som vi bliver nødt til at tage fat på,
når vi taler om naturpolitikken.
I den sammenhæng kan vi selvfølgelig erklære os enige i, at en målsætning om at lave nationalparker kan være et af de instrumenter, som
man kan bruge.
Vi vil derfor sige, at nationalparkudfordringen jo også skal tages op på en sådan måde, at
den i høj grad lever op til de her målsætninger.
Hvis den skal det, tror vi, det er vigtigt, at man

(49)
Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
så at sige har et så bredt grundlag som muligt,
når vi lukker op for etableringen af de første nationalparker. Det vil sige, at inan har en variation af typer af nationalparker, som betyder, at
man rent faktisk også indholdsmæssigt kan leve
op til de målsætninger, som er listet op her i den
naturpolitiske redegørelse.
Det kræver altså, at man bevæger sig mod et
andet antal af nationalparker end den ene, som
på et tidspunkt har været miljøministerens udsagn, og det blev så til to. Nu kan jeg jo høre, at
den konservative ordfører nærmer sig de tre, og
det er da den rigtige vej. Jeg tror ikke, der skal
lægges så mange flere tal til, før vi begynder at
have en situation, hvor man kan leve op til nogle
af de målsætninger, som ligger i redegørelsen.
Så det er selvfølgelig et instrument, som vi også
gerne vil diskutere med regeringspartierne,
nemlig hvordan man bedst muligt udnytter den
her målsætning.
Til sidst synes vi, det er vigtigt, at man tør anvende ordet krav lidt mere, end det gennemgående er anvendt i naturredegørelsen. Det er faktisk ret begrænset, hvor man i naturredegørelsen
bruger ordet krav. Det eneste sted, man bruger
det, er - og jeg citerer: »Hvis vi tænker os om og
går i dialog med erhvervet og stiller de rigtige
krav, så kan udfordringeme bl.a. løses med
hjælp af investeringer i udviklingen og anvendelsen af ny teknologi, og politiske krav skal
skubbe på den udvikling.« Det er jo rigtigt, når
man opfatter ordene, som de står der. Det, der er
afgørende, er så, at de rent faktisk også får et
indhold, altså, at de politiske krav skal udformes på en sådan måde, at de er drivkraft for den
udvikling, vi vil have, hvis vi skal opfylde målsætningerne.
Det vil vi gerne fra Det Radikale Venstres side
hjælpe til med at formulere, således at der er sikkerhed for, at det så også betyder højere grad af
målopfyldelse. Vi har jo taget fat i det samarbejde, vi i øjeblikket har om miljøregulering af
landbruget, hvor der jo et en kombination af
penge og krav, som skal give anledning til, at det
skal gå fremad. Det instrument mener vi altså
også skal bruges på en række andre områder.
Også når det relaterer sig til vores livsførelse og
til vores forbrug, synes vi der er grund til at diskutere, hvordan kravene kan formuleres, så de
ændrer på tingene.";Kl. 11.40
95041;Time;"I parentes bemærket kan man jo her sige, at
når vi diskuterer naturredegørelse, så diskuterer

385

vi selvfølgelig ikke trafik og energi, for de ligger
i deres selvstændige ministerier. Men de to områder er måske helt afgørende for, at man i virkeligheden også er i stand til at opfylde nogle af
målsætningerne i den naturpolitiske redegørelse. Derfor bør man naturligvis også sikre, at der
er en sammenhæng over til de to områder: trafikområdet og energiområdet.
Men også på det felt, vi beskæftiger os med måske med overlap til fødevareområdet - vil
der kunne stilles krav, der betyder, at man faktisk kommer længere i målopfyldelsen. Vi vil
især opfordre regeringen til at gå ind i en dialog
på de områder, og her vil jeg pege på en øget
satsning på økologi. Målsætninger om, at man
rent faktisk på nogle felter udvikler det erhverv,
der hedder landbrug, således at det er langt
mere miljøvenligt end det, vi ser i dag, ville betyde en øget satsning på økologi. En målsætning
om, at man f.eks. får en så og så stor procentdel
af det danske landbrug omlagt til økologi, vil i
høj grad kunne være medvirkende til, at man
opfylder målene, så det er et felt, hvor vi gerne
vil udfordre regeringen.
Et andet felt er - måske også stadig væk lidt
overlap til et andet område, men dog også til
det, vi beskæftiger os med - hele det marine miljø, hvor der også er god grund til at forholde sig
til, hvordan man udøver erhverv i det miljø i
dag. Man kunne tilrettelægge fiskeri - for den
sags skyld også skibsfart, men i al fald fiskeri på en sådan måde, at det medvirker til målopfyldelse, og at det er langt mere skånsomt end
det, vi ser i dag.
Der er altså steder nok at tage fat på, også
hvis man vil bruge ordet krav og udmønte det i
noget egentligt for at opfylde de indledende
målsætninger.
Det Radikale Venstre er klar til at deltage i
den diskussion. Vi glæder os faktisk til det, og vi
er glade for, at der på det her felt - sådan oplever vi det lidt i de her måneder og i det her år sendes nogle andre signaler end dem, der lød,
da regeringen i sin tid trådte til. Lad os nu lade
være med at træde rundt i det, men kigge fremad i stedet for og sørge for, at vi også på det her
område får sat en ordentlig dagsorden, som sikrer en miljømæssig bæredygtig udvikling og
styrker vores naturgrundlag.";Kl. 11.45
97353;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Den første er fra hr. Eyvind Vesselbo.

386

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

(Kort bemærkning).";Formanden
97522;name_party;":
Tak for de kommentarer fra hr. Johs. Poulsen.
Det Radikale Venstre vil jo gerne være både meget natur- og miljørigtigt og også meget økonomisk ansvarligt. Der er på De Radikales finanslov afsat 500 mio. kr. til nationalparker i 2007, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Johs. Poulsen: Hvad har Det Radikale Venstre
tænkt sig at bruge de penge til i 2007, når der
endnu ikke er oprettet nogen parker? Hr. Johs.
Poulsen har jo selv sagt, at vi skal finde ud af
det, og så skal der måske komme to, tre eller fire.
Mener hr. Johs. Poulsen, at man kan bruge 500
mio. kr. på nationalparker i 2007, eller er det en
smutter?

Radikale Venstres finanslovforslag, som ikke
dækker over det, der står. Når nu det bliver så
udvandet, som det gør, altså at det nok også kan
bruges til nogle andre ting, og det finder vi nok
ud af hen ad vejen, er det så et økonomisk ansvarligt udgangspunkt at sige: Vi sætter 500 mio.
kr. af til nationalparker: det står der, men det
mener vi faktisk ikke: vi finder ud af at bruge
dem til noget andet.
Jeg synes nok, at det kræver en forklaring,
hvorfor man slynger om sig med 0,5 mia. kr.
uden egentlig at vide, hvad pengene skal bruges
til. Det synes jeg ikke er særlig seriøst. Mener hr.
Johs. Poulsen, at det er seriøs økonomisk politik?";Eyvind Vesselbo
98809;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det kan man naturligvis ikke, da der ikke er nogen nationalparker i 2007. Jeg vil derfor også
gerne nuancere det forhold, at der i overskriften
står nationalparker. Det dækker faktisk over betydelig mere end nationalparkbegrebet.
Vi så gerne, at man tog fat allerede i 2007,
også med at sætte navne på og komme i gang
med den udvikling, der skal til for at skabe et
bredere naturgrundlag.
Men i beløbet ligger der altså naturpolitik i
det hele taget, og som vi har talt om tidligere i
debatten i dag, er der jo en lang række områder,
sådan hørte jeg også regeringspartierne tilkendegive, også uden for nationalparkdiskussionen, hvor der kan laves naturgenopretningsprojekter, som vil være medvirkende til i højere
grad at opnå målopfyldelse. Der blev faktisk
også sat navne på nogle af dem i debatten. Jeg
ved ikke, om det lige nøjagtig bliver dem - det
er gode emner - men der er flere, så derfor bliver der god brug for flere penge. Hvis det er sådan, at det er en åbning over for, at Venstre vil
diskutere, om der kunne afsættes flere midler til
at udvikle naturgrundlaget i 2007, så ville jeg naturligvis være glad.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ja, naturligvis. Vores finanslovforslag er finansieret hele vejen igennem, og det, vi har ønsket
at indikere, er, at man til forbedring af naturgrundlaget bør afsætte omkring 500 mio. kr. næste år. Jeg forstår, at regeringen i sit udspil opererer med ca. 700 mio. kr. over 3 år. Det er jo så lidt
afhængigt af, hvornår man lægger placeringen,
men dvs. nogle hundrede millioner kroner om
året: der er så lidt forskel på det.
Vi synes, der kunne bruges flere på naturgrundlaget, som det ligger nu. Det er et fuldt finansieret forslag. Det, der er afgørende, er selvfølgelig ikke, at man hænger sig alene i overskriften. Der er også afsat 2 mio. kr. i globaliseringspuljen, som jo skal udmøntes hele vejen
igennem. Det skal en pulje på 500 mio. kr. til at
styrke naturgrundlaget, herunder nationalparker, også.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
100857;name_party;":
Det, jeg egentlig bare var interesseret i, og det
var af ren nysgerrighed, var, om Det Radikale
Venstre kunne bruge 500 mio. kr. til nationalparker. Vi har så fået at vide, at det ikke var det,
pengene var sat af til.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, om der
er andre konti på Miljøministeriets budget i Det

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
101221;name_party;":
Jeg er selvfølgelig lidt skuffet over, at den radikale ordfører ikke ligesom anerkender de ting,
der er sket. Altså, fuglebeskyttelsesområderne
har betydet en massiv fremgang af vinænder,
knarænder, brunnakker, skeænder og mange andre ænder. De er blevet meget mere almindelige
og ses meget mere i det danske land. Der er altså
opnået betydelige resultater med den naturpolitik, som føres.
I det her forslag ligger jo ønsket om at fortsætte med naturgenopretning for 700 mio. kr.
Kunne den radikale ordfører ikke bare anerkende, at det er et godt udgangspunkt for det videre
arbejde, at de 700 mio. kr. i Gudenådalen, i

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
Odense Fjord osv. kan danne grundlag for op til
12 specifikke naturgenopretningsprojekter, hvor
man kan gennemføre f.eks. græsning og andre
ting, som ordføreren jo også har været inde på?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu vil jeg jo gerne være venlig i mit svar, og når
den konservative ordfører så spørger, om jeg
ikke kunne anerkende, at det er et godt udgangspunkt for at få realiseret noget af naturpolitikken, vil jeg sige, at jeg faktisk synes, jeg udtrykte, at det er et udgangspunkt. Men det er jo
ikke det samme som at sige, at det er et godt udgangspunkt. Det er et udgangspunkt, som vi må
diskutere ud fra.
Jeg er helt på det rene med, at man kan komme et stykke af vejen også inden for det beløb.
Jeg tror også, at jeg udtrykte i min ordførertale,
at det på en række felter var gået fremad, bl.a.
som følge af en langsigtet naturpolitik i det her
land, som jeg håber vi kan fortsætte og gerne
med et meget bredt afsæt også i Folketinget, for
det er ret vigtigt, at det sker på den måde.
Et godt eksempel på, hvad der er sket, er jo
hele Skjern Å-genopretningen, hvor man har
fået en fremgang på nogle af de områder, som
hr. Christian Wedell-Neergaard nævner. Det er
et godt eksempel, men det er jo også et eksempel
på, at man netop skal tænke langsigtet, og at vi
skal i gang med den type projekter, fordi de har
et gennemslag i løbet af årene. Det vil vi som
sagt gerne medvirke til. Vi har så nogle prioriteringer, der betyder, at vi gerne ville gå længere.
Men vi er jo ikke kendt for ikke at kunne lave
kompromiser.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
103470;name_party;":
Så vidt jeg ved, ligger omkostningerne til Skjern
Å på 250-300 mio. kr., og her taler vi altså om
700 mio. kr.
Er Det Radikale Venstre ikke ude i sådan ganske almindelig overbudspolitik med flere nationalparker, flere penge, flere projekter og flere
initiativer, hvor man ikke anerkender det, der
nu ligger på bordet, og som jeg håber Det Radikale Venstre vil indgå i en seriøs forhandling
om, nemlig de 700 mio. kr.? Er det ikke et godt
udgangspunkt, og kan vi ikke bruge det som
grundlag for en fornuftig naturpolitik?

387

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne sige igen, at det selvfølgelig er et afsæt, som vi selvfølgelig også seriøst vil gå i drøftelser med regeringspartierne om, og det har jeg
forstået at bl.a. debatten i dag også er et afsæt
for. Derfor vil jeg gerne helt utvetydigt sige, at
selvfølgelig går vi ind i forhandlinger med det
udgangspunkt, at det er regeringen, som med sit
flertal sætter den økonomiske dagsorden.
Vi udtrykker så blot, at vi synes, der er nogle
områder, hvor man kunne gøre mere. Der er på
ingen måde tale om overbudspolitik, vores finanslovforslag er som altid fuldt finansieret.
Men vi har en prioritering på det her område,
som så går lidt længere end regeringens. Det
kan da godt være, at det er kedeligt at iagttage
fra regeringspartiernes side, men det er nu engang en kendsgerning.";Christian Wedell-Neergaard
104832;title_name;Så er det hr. Steen Gade som ordfører.;Formanden
104881;Time;;Kl. 11.55
104898;name_party;":
Når vi snakker natur og naturpolitik, så tror jeg
da, det er rigtigt, som også andre ordførere har
gjort, at tage lidt udgangspunkt i sig selv. Jeg
tror, det er rigtigt, at hvis vi på lang sigt skal sørge for, at der er nogen, der interesserer sig for
naturen, for naturpolitik og for at stoppe forringelserne af biodiversitet, så skal det også sættes
ind i en personlig sammenhæng. Min egen er fra
Vejlerne i Thy og havet og Hanstedreservatet.
Sådan tror jeg alle har det, og det tror jeg er en
vigtig del af det og vel også noget, der burde inspirere undervisningssektoren og i det hele taget
fortælle, hvor vigtigt det er, at børn og unge får
et forhold til naturen.
Når jeg så kigger på redegørelsen her, synes
jeg, der er mange flotte ord og også mange gode
hensigter, og jeg vil i hvert fald sige, at nu må
det holde op, at nogen gentager det, statsministeren engang sagde om, at ikke en fugl, ikke en
fisk, ikke et frø har fået det ringere. Det her er jo
sådan set en dokumentation af, at det, statsministeren sagde, var noget sludder, og hvis regeringen nu vil til at være lidt mere grøn, så må i
hvert fald statsministeren æde det i sig.
Der, hvor jeg er lidt kritisk, er med hensyn til,
at der er for få konkrete initiativer. Jeg tror i
hvert fald ikke, at vi med de initiativer, der ligger her, og med de ressourcer, der er lagt frem

388

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

her, kan leve op til EU's målsætning om at stoppe nedgangen i biodiversitet i 2010.
Det er jo ikke noget, EU har tvunget os til. Vi
har selv med glæde stemt for, at vi har sådan en
målsætning. Og det er sådan også for at sige til
nogle af dem, der måske vil spørge eller fortsætte diskussionen: Det er jo det, vi skal måle kritikken på. Det er jo ikke på, at der ikke også er sket
forbedringer og i hvert fald i de sidste år er sket
forbedringer på nogle områder, samtidig med at
der også er sket forringelser på nogle områder.
Det, at landbrugsdriften er blevet så stor, at vi
har fået store sammenhængende kornmarker i
stedet for flere adskilte osv., har da været med til
at forarme naturen. Det var jo også noget af det,
som Vilhjelmudvalget skrev.
Jeg er glad for, at nedskæringerne på miljøområdet er bremset, det er positivt. Jeg er glad
for, at vi skal i gang med at diskutere nationalparker, og vi er også positive over for det udkast, der er lagt frem. Selvfølgelig vil vi snakke
det igennem i detaljer. Partnerskabsaftaler synes
vi er en god idé. En plan for invasive arter er en
god idé, og det er det også, at man ser på de internationale forpligtelser.
Men jeg ser en mangel i, at man ikke tænker
danske naturbeskyttelsesinitiativer sammen jeg skal kigge på det lidt senere i min tale - for vi
mangler handling, og hvis jeg skal give min karakteristik af de 5 år på det her område, så mener jeg faktisk, at det er 5 forsømte år. Jeg har
nævnt i et spørgsmål, at da regeringen trådte til,
så udsatte man med 2 år, hvornår den handlingsplan om biodiversitet skulle komme. Man
fjernede de penge, der var sat af til en registrering af naturskove, og man har heller ikke, kan
man sige, leveret varen, når det gælder det nationale skovprogram.
I naturskovsstrategien, som jo allerede kom i
1994, og det nationale skovprogram fra 2002 er
der en række ambitiøse målsætninger på lang
sigt, og det bliver da også nævnt i regeringens
redegørelse, hvor der tages nogle eksempler op
på, hvad skovprogrammet allerede har betydet
for skovene. Og det er godt, at de danske statsskove nu endelig bliver FSC-certificeret, og at
der generelt indføres naturnær skovdrift. Det vil
have betydning for skovene på lang sigt og dermed også for biodiversiteten.
Men vi ved ikke engang, hvor langt vi er
kommet her, fordi vi faktisk ikke har fået den
naturskovsregistrering. Det var altså den, der
blev skåret væk i 2002, hvor man havde sat penge af til at starte det. Vi må få disse arealer ind i

en naturnær skovdrift, og vi bør få kigget igennem, hvorfor vi ikke har levet op til det, som regeringen selv forpligtede sig til i det nationale
skovprogram fra 2002 til 2004.
Der skulle i 2003 have været udarbejdet en redegørelse for, hvilke naturværdier der ønskes
bevaret og prioriteret ved udlæg af biodiversitetsskov. Så vidt jeg ved, er den ikke kommet.
Der skulle i 2004 have været udarbejdet en rapport, der identificerer og fagligt vurderer en
bruttoliste med potentielle områder til biodiversitetsskov. Den er ikke kommet, så vidt jeg ved.
Og man skulle kigge på hele naturskovsbegrebet.
Hvorfor er det ikke kommet? Kommer det?
Skal vi ikke se skovene meget mere sammen
med de andre elementer, som også er vigtige i
forbindelse med en plan for naturen?";Steen Gade
109546;Time;"Så vil jeg vende mig lidt til det med ressourcer. Nu skulle man jo være et skarn, hvis man
stod her og var sur over, at der bliver 700 mio.
kr. til naturformål de næste 3 år, men jeg synes
alligevel, at man også skal nævne, at da Deloitte
for WWF lavede en analyse af, hvad vi var nødt
til at gøre for at leve op til de internationale forpligtelser, vi har bundet os til - først og fremmest vandrammedirektivet, men også habitatdirektivet - nåede de til, at et absolut minimum
for ikke at blive hældt af brættet i EU var omkring 700 mio. kr.
Så det mest realistiske, man kan sige, er: 700
mio. kr. er vi under alle omstændigheder nødt til
at bruge. Og jeg er da glad for, at miljøministeren ikke har skullet finde dem og skære ned andre steder, men har fået lov til at få dem ekstra.
Men det er altså ikke sådan noget med, at man
kan hæve fanen voldsomt højt og sige: O.k., det
er fantastisk. Nej, det er simpelt hen bare det, vi
som et minimum er nødt til at gøre for at leve op
til det, vi har forpligtet os til. Derfor er det jo, at
vi kigger på andre midler, og derfor er vi helt
enig i det, som hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale
Venstre sagde. Der er 1,4 mia. kr. om året, som vi
må få lov at bruge på naturformål og landdistriktsudvikling i det her land, hvis der er et politisk flertal for det.
Jeg vil gerne opfordre regeringen til at tænke
det her igennem en gang til. På sigt er det da
også en fordel for landbruget at få vænnet sig til
- hvad skal vi sige? - vilkårene i jernindustrien,
og så kan man sige, at man, som hr. Johs. Poulsen var inde på, sådan set også kan gøre det sådan, at en pæn del kommer tilbage til landbru-

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
get igen, men i form af en mere miljøvenlig drift,
herunder også fremme af økologisk landbrug.
Så har jeg nogle betragtninger om Wilhjelmudvalget. Jeg synes måske, at Wilhjelmudvalget har fået en lidt stedmoderlig placering i
det her. Det skyldes forhåbentlig ikke, at Dansk
Folkeparti nærmest er imod det, som Wilhjelmudvalget har sagt, for det kunne man næsten høre på Dansk:Folkepartis ordfører. Jeg håber ikke, at det smitter af helt over på miljøministeren. Men her har vi faktisk brug for at stå ved
de forpligtelser og de målsætninger, der er.
Jeg håber heller ikke, det er en fejl, at der i ministerens redegørelse står »bremse nedgangen i
biodiversitet«, for i EU har vi jo forpligtet os til
at arbejde for at stoppe den og om nødvendigt
genoprette strukturen og funktionen i naturlige
økosystemer og stoppe tabet af biodiversitet
både i EU og globalt senest 2010. EU's målsætning er nemlig stærkere end Johannesburgmålsætningen, og jeg håber, vi står ved EU-målsætningen.
Jeg mener, at det, vi skal kigge efter, er Wilhjelmudvalgets anbefalinger, og jeg mener, de er
blevet syltet i nogle 4r. Det skal ministeren
egentlig ikke have skældud for nu, for nu kigger
vi fremad.
I
Så vil jeg slutte af: med at annoncere, at i SF
synes vi, det her er en god start på en diskussion, vi gerne vil tage senere på året i en lidt anden udgave, i den forstand at vi vil fremlægge et
beslutningsforslag om at lave en naturplan Danmark. Den skal bygge på, at vi skal have store
sammenhængende naturområder: der skal laves
et net af økologiske korridorer: den skal bygge
på, at fremtidige nationalparker tænkes ind i sådan en plan: og den skal sætte fokus på hav og
fjorde på samme måde som på landområder. På
den måde tror vi, vi kan komme videre i diskussionen, og jeg synes yi har fået en god start i
dag.
i";Kl. 12.00
113039;title_name;"Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren,
og den tager vi, inden vi udsætter mødet for frokostpause. Hr. Christian Wedell-Neergaard for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
113252;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg mangler en art i min
scrapbog, det er nemlig rørdrummen, og den lever ovre i Vejlerne, Så det kan være, jeg efterfølgende kan komme til kaffe hos hr. Steen Gade.

389

Jeg er glad for, at hr. Steen Gade pointerer, at
nedskæringerne er bremset. Jeg er enig med hr.
Steen Gade i, at skovene i højere grad kan inddrages i det her, og det er jo ikke sådan, at det
ligger stille. Ministeren har været ude at sige, at
man gerne ser mere urørt skov, mere naturnær
skovdrift i statsskovene, og det er alt sammen
medvirkende til, at også statsskovdistrikterne,
som jo udgør cirka en tredjedel af det samlede
skovareal, nu er under forvandling. Man skal
bare gå sig en tur i Gribskov, så kan man se, at
selv store løvskovarealer kan blive til græsningsskov og meget andet.";Christian Wedell-Neergaard
114054;Time;"Men jeg vil tage udgangspunkt i de 700 mio.
kr. Er det sådan, at hr. Steen Gade synes, at det
er et fornuftigt udgangspunkt for den videre
forhandling? Han kalder det et minimum, men
nu kan vi jo prøve at bruge de 700 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
114316;name_party;":
Hvis jeg skal svare kort på spørgsmålet, vil jeg
sige, at vi i hvert fald kommer til forhandlingerne om de 700 mio. kr. Jeg har påpeget, at jeg ikke
mener, det er nok. Pengene er ikke nok, hvis vi
skal stoppe nedgangen i biodiversiteten 2010, og
hvis vi virkelig skal tages alvorligt på det område. Jeg mener heller ikke, at de politiske instrumenter, som er i redegørelsen, er nok for at nå
det. Men selvfølgelig møder vi op til forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
114815;name_party;":
Hr. Steen Gade sagde også, at nu kigger vi fremad, og de 700 mio. kr. skal jo ses i sammenhæng
med en naturskovstrategi i statsskovene med
drikkevand, med overvågning, med en lang
række andre initiativer, således at hvis vi gør det
op på den samlede palet, så er det ikke sådan, at
vi ikke foretager os noget som helst. Der sker jo
fantastisk meget ude i naturen. Vil hr. Steen
Gade ikke sige, at der er et fornuftigt flow i et
oplæg til en fremtidig naturpolitik?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
115316;name_party;":
Jeg er enig i, at der sker noget, og jeg har påpeget, at det også er piskende nødvendigt.
Så vil jeg sige, at hvis hr. Christian WedellNeergaard ville tænke sin modstand mod at
bruge nogle af pengene fra landbrugsstøtten til
naturformål lidt mere igennem, så kunne vi i

390

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

hvert fald komme lidt længere i den rigtige retning.";Steen Gade
115695;title_name;"Tak til hr. Steen Gade.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, og der
er det hr. Per Clausen, der er ordfører.
Mødet udsat kl. 12.07

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptages";Formanden
115959;title_name;":
Hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
116007;name_party;":
Adskillige af de tidligere ordførere er startet
med en redegørelse for deres natursyn og sådan
deres personlige oplevelser med naturen. Når
man diskuterer natur- og miljøpolitik, synes jeg
faktisk, at det er meget vigtigt, at man tager udgangspunkt i det, som jeg synes er det centrale,
nemlig den vekselvirkning, der er mellem den
menneskelige aktivitet og naturen, sådan at man
ser naturen som et sted, hvor der ikke bare kan
hentes rekreative oplevelser og skønhed, men
også som et sted og et element, som indgår i
produktionen af værdier. Og det er derfor, det er
så afgørende, at vores produktion tager afsæt i
en bæredygtig behandling af miljø- og naturressourcer. Det er sådan Enhedslistens udgangspunkt.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg jo også synes,
der er sagt mange fornuftige ting om, at det er
vigtigt, at man bruger pengene bedst muligt.
Det har flere været inde på: at det er en vigtig
pointe, at pengene skal bruges bedst muligt. Og
det er jo også en af grundene til, at jeg, selv om
jeg godt kan forstå, at den konservative ordfører
måske synes, at jeg ligesom bragte debatten på
vildspor, har brugt lidt energi i dag på ikke bare
at beskæftige mig med, hvordan man kunne
bruge 700 mio. kr., som jeg forstår er det, der
skal afsættes, men også med, hvordan man rent
faktisk i øjeblikket planlægger at gennemføre
omlægningerne fra amterne til, at staten/kommunerne overtager opgaverne.

Når man snakker om overvågning af naturen,
og når man snakker om overvågning af vandområderne, er det jo staten, der overtager den.
Og der er vi jo i den situation, at de opgaver,
som tidligere blev finansieret af amterne, tilsyneladende falder væk. I hvert fald er der ikke
nogen, der har påtaget sig den opgave fremover
at finansiere dem.
Så havde jeg lidt diskussion med den konservative ordfører om, hvorvidt det nu drejer sig
om 75 mio. kr., og jeg erkender, at det godt kan
være et beløb, der er lidt større eller lidt mindre.
Men kendsgerningen er dog ikke desto mindre,
at Danmarks Miljøundersøgelser er nået frem til,
at tallet i 2003 var 75 mio. kr., og jeg har ikke set
nogen argumenter for, at der skulle være nogen
afgørende forandring i det beløb. Så de penge er
forsvundet, og det er jo også derfor, man er gået
i gang med at gøre sig nogle overvejelser om,
hvilke konsekvenser det vil få, når man skal bruge færre penge.
Der vil jeg bare sige, at når jeg ser på de overvejelser, man gør sig der, så er det jo helt entydigt, at overvågningen vil blive forringet. Man
taler om, at det betyder, at man ikke får en repræsentativ dækning af karakteristiske danske
søer, at data derfor ikke umiddelbart kan anvendes til beregning af scenarier for indsatsplaner i
relation til vandrammedirektivet og analyser i
forbindelse med nationale handlingsplaner.
Man siger desuden, at reduktionen giver en forringelse af programmets anvendelighed til at beskrive den generelle tilstand og udvikling i de
danske søer, og at det statistiske grundlag for at
vurdere ændringer blandt de forskellige søtyper
mindskes. Ligeledes forringes muligheden for at
gennemføre tidsserieanalyser, der er helt afgørende for at kunne vurdere effekter af f.eks.
vandmiljøplaner og eventuelle effekter af klimaændringer.";Per Clausen
119226;Time;"Når man står i den situation, synes jeg jo, at
det også er en vigtig diskussion at inddrage, når
man snakker om den fremtidige politik på naturområdet. Og det er også en vigtig diskussion
at inddrage, når man står i den situation, at regeringen udlægger det, som om den kommer med
ekstra 700 mio. kr. Det er jo rigtigt: men hvis den
så i øvrigt fortsat gennemfører forringelser og
nedskæringer, som så skal dækkes af de her 700
mio. kr., er de 700 mio. kr. jo ikke nogen retvisende måde at omtale sagerne på.
Og nu er det her ikke det eneste, der sker i
forbindelse med finansloven. Man er allerede nu

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
nået frem til, at i de nye miljøcentre kommer der
til at være ansat, jeg tror det er en 40-50 færre
mennesker/årsværk, end man oprindelig havde
regnet med, og man opererer i de kommende år
med meget store effektivitetsforbedringer, som
man jo kalder det, og det får jo også nogle konsekvenser. Så derfor har jeg tilladt mig i dag
også at bruge lidt energi på økonomien. Det er,
fordi jeg faktisk synes, at det er en vigtig ting.
Når det så er sagt, er det klart, at udgangspunktet for ministerens redegørelse jo sådan i
hovedsagen var en optimistisk tilgang. Det går
bedre med noget, siger ministeren. Når man så
læser lidt længere ned i redegørelsen, kan man
se, at det går dårligere med noget andet. Og så
kan det jo selvfølgelig være, at det sådan ligger i
sagens natur, at man, når man er minister, starter med det gode og slutter med det negative,
hvor jeg måske ville gøre det omvendt. Det kan
selvfølgelig også skyldes en karakterbrist hos
mig, at jeg ville starte omvendt.
Ikke desto mindre er det jo rigtigt, at der faktisk er en række meget alvorlige udfordringer,
som vi skal have løst omkring landbrugets
kvælstofforurening, fragmentering af naturområder, bioinversion og tabet af vådområder. Og
selv om jeg ikke synes, at det har spillet nogen
særlig stor rolle i debatten i dag, har vi jo også
hele spørgsmålet om de ændringer i klimaet,
som også kan komme til at påvirke vores natur
ganske væsentligt.
Når man snakker om forurening med kvælstof og fosfor, er den jo stadig, på trods af at det
er rigtigt, at der er gjort en del, massiv. Efter vores opfattelse forudsætter en varig forbedring af
dansk natur faktisk, at der sættes kraftigt ind
mod landbrugets forurening, og det skal ske på
en sådan måde, at de forskellige naturtypers tålegrænser kan overholdes.
Naturrådet har f.eks. på et tidspunkt sagt, at
landbrugets kvælstofforurening skulle nedsættes til i størrelsesordenen 200.000 t, og det er, så
vidt jeg har forstået, cirka en halvering i forhold
til målene i de nuværende vandmiljøplaner. En
sådan reduktion er næppe mulig at opnå, medmindre man faktisk udtager store dele af landbrugsarealerne af drift. Det er i hvert fald den
mulighed, vi ser.
Det, som jo er problemet her, er, at så længe
der ikke gribes radikalt ind for at nedsætte landbrugets forurening, vil genopretning og pleje af
naturområder i stort omfang være et sisyfosarbejde. Og man kunne såmænd indimellem komme i tvivl om, hvorvidt pengene så også bliver

391

anvendt mest effektivt. Det er vel et spørgsmål,
om det mest effektive faktisk ikke er at få grebet
ind over for de reelle årsager.
Jeg har bemærket, at regeringen mener, at
med det nye lovforslag, man har fremsat om
miljøgodkendelse af husdyrbrug, skulle en del
af problemet blive løst. Så vidt jeg kan se, er det
kun et begrænset antal naturtyper, der her beskyttes: det er naturtyper, som bliver betragtet
som særlig sårbare. Men det er faktisk kun en
meget lille del af den danske natur, der kommer
i den kategori, når det er regeringen, der skal
tage stilling til det.
Min konklusion på det er, at lovforslaget i sig
selv ikke beskytter mod større udledning, men
muligvis holder det nuværende niveau i ave.
Det er bare ikke nok, når amternes basisanalyse i
forbindelse med vandmiljøplan III siger, at halvdelen af vandløbene, to tredjedele af søerne og
næsten alle marine områder er i fare for ikke at
være i god økologisk tilstand på det tidspunkt,
hvor de skal være det. Og havene omkring Danmark vil ikke blive beskyttet imod tilførsel af flere næringsstoffer fra husdyrudvidelser, fordi,
som der står i bemærkningerne til lovforslaget,
vil påvirkningen fra det enkelte projekt være
mindre væsentlig.
Når ministeren taler om, at der skal være en
balance mellem de krav, der stilles fra henholdsvis landbruget og naturen med hensyn til forbedrede vilkår, så siger ministeren, at dansk
landbrug internationalt set er langt fremme med
udvikling af skånsomme landbrugsmetoder. Det
kan jo godt være rigtigt. Men hvad hjælper det,
hvis udnyttelsen til gengæld er hårdere? Vi har
flere dyr pr. arealenhed end mange andre lande,
og landbruget råder over 70 pet. af det samlede
areal - og det er meget tæt på at være europarekord. Derfor handler det jo om også at diskutere,
om den intensive produktion, som vi har i dag,
overhovedet er forenelig med at sikre natur og
miljø i fremtiden.
En lang række vådområder i Danmark er gået
tabt gennem de sidste 125 år, og der må man jo
sige, at det er der mange som har et medansvar
for. Men også en lang række mindre vådområder er gået tabt. Det drejer sig om små moser,
tidvis oversvømmede områder og vandlidende
områder, som er forsvundet ikke alene i det
åbne land, men også i skovene.";Kl. 13.05
124564;Time;"Derfor er det også godt, at ministeren nævner
en række indsatser over for vådområder, for det
er nemlig rigtigt, at en lang række nye vådområ-

392

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

der kan etableres. Og eksisterende vådområder
må forbedres. Det kan ske ved at undlade såkaldt vedligeholdelse af vandløb, så vandforholdene på tilsandede arealer forbedres. Det vil
være med til at skabe en række nye naturområder og kan også virke som en buffer, som kan tilbageholde kvælstof og fosfor fra tilstødende
landbrugsarealer. Men samtidig må vi sikre, at
landbruget ikke øger produktionspresset på
øvrige arealer, fordi de afgiver noget til vådområder og lignende.
Som jeg nævnte før, er det også vigtigt at have
en sammenhængende opfattelse af naturen og
sikre, at vi får en samlet plan for, hvordan naturen kan sikres, fordi det jo handler om at undgå
en fragmentering af naturområder, hvor man
udelukkende fokuserer på enkelte, særlig vigtige områder og så lader resten passe sig selv.
Det nævntes også i ministerens redegørelse,
at det er vigtigt, at den fysiske planlægning
medvirker til at styre udviklingen, og at den
bl.a. skal være med til at sikre byboeres adgang
til natur og stilhed. I den anledning kan jeg ikke
lade være med at sige, at det jo er et paradoks, at
regeringen vælger at anlægge en motorvej gennem et af de væsentligste naturområder, vi har,
nemlig Gudenåen, selv om man selvfølgelig
godt kan sige, at så giver man jo gode muligheder for, at byboerne kan komme ud til stilheden.
Problemet er bare, at stilheden jo unægtelig er
fjernet.
Det er sådan set vores synspunkt, at konkret
medvirker den fysiske planlægning alt for lidt til
at skåne naturen og bevare de værdier, som ministeren taler ganske pænt om. Og det er jo, fordi regeringen, når det kommer til stykket, har
meget svært ved at gennemføre en politik, hvor
man prioriterer natur højere, end man prioriterer bilers mulighed for at komme frem. Så den
integrerede indsats for naturen synes jeg på
mange måder man kan sige forsvinder i det her
spil.";Kl. 13.10
126629;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående på talerstolen. Hr. Christian WedellNeergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
126788;name_party;":
Man kan ikke beskylde hr. Per Clausen for at
tegne et optimistisk billede af det her, men der
var dog et enkelt rosende punkt, og det var i forbindelse med spørgsmålet om vådområder. Der

er jeg meget enig i, at de 700 mio. kr., som jo fortrinsvis går til områder, hvor det drejer sig om at
genskabe den naturlige tilstand med vandstandshævninger osv., er en del af projektet, og
det vil føre til, at mange af de arter, vi har snakket om i dag, vil få en fremgang.
Men er det ikke sådan, at Enhedslistens ordfører har fundet et hår i suppen med de 75 mio.
kr.? SF sagde jo, at nedskæringerne er bremset,
og det er rent faktisk sådan, at der afsættes flere
penge. Og den her ramme på de 700 mio. kr. vil
jo også give forbedringer på bl.a. vådområder,
som ordføreren har været inde på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
127609;name_party;":
Jamen det er jo rigtigt, at man godt kan sige, at
når nu der er 700 mio. kr. over nogle år til fordeling, så er det det rene pjat at bruge tid på at
snakke om, at der er skåret 75 mio. kr. ned hvert
år. Men problemet er bare, at det skal vi starte
med at få rettet op på, før vi kan begynde at prale med alt det nye og gode, vi gør for miljø- og
naturområdet. Det er derfor, jeg tager det frem.
Jeg synes jo alligevel, at når 700 mio. kr. er det
største beløb, nogen nogen sinde har afsat, sådan som jeg har forstået det, så er 75 mio. kr. om
året da et ret langt hår i suppen, selv om det er
fordelt over en årrække.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
128279;name_party;":
Der er stadig væk tvivl om de 75 mio. kr., fordi
de jo i 2005 er fordelt på en række konti og der er
en række indsatsområder. Og hvis man lægger
de indsatsområder sammen, summes det jo
sammen til nogle helt andre beløb. Og man kan
sige, at der er både drikkevand, og der er natur,
og der er overvågning, og der er en lang række
andre ting. Hovedsigtet er jo, at de opgaver
splittes mellem naturcentrene og kommunerne,
som skal varetage opgaverne fremover.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
128772;name_party;":
Jeg er jo meget tilfreds, hvis udgangspunktet er,
at når vi har fundet ud af, præcis hvordan det
her fordeles mellem kommuner og stat, så er vi
ikke i tvivl om, at det, som amterne tidligere har
finansieret, skal finansieres. Altså bare vi er enige om det, så er jeg tilfreds. Jeg opfatter også
det, den konservative ordfører siger, som et udtryk for, at vi er enige om, at det skal finansieres,
uden at vi begynder at bruge af de 700 mio. kr.

(50)
Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
For de 700 mio. kr. er til nye, ekstra initiativer og
ikke til at finansiere huller, der måtte være opstået i forbindelse med strukturreformen, med.
Og hvis det er rigtigt, så vil jeg gerne indtage en
meget positiv og glad og munter holdning til det
og være med til at sikre, at de 700 mio. kr. bliver
brugt fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
129617;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Per Clausen: Hvordan har
han -det med egentlig at være med til at skære
ned på miljøområdet, være med til at forringe
ældreområdet og børnepasningsområdet ude i
de forskellige kommuner, bl.a. i Kolding Kommune, med de stemmer, som Enhedslisten har
leveret til bl.a. Socialdemokratiet, SF og De Radikale, som nu foretager de her nedskæringer?";Jørn Dohrmann
129994;Time;"Hvordan har Enhedslisten det med at levere
stemmer til det her? Og der kunne jeg godt tænke mig at høre, om det egentlig ikke også kunne
være en måde at have forlangt, at der kom flere
penge til naturen, på, i stedet for kun at sige, at
nu skal alle de andre gøre noget. Hvorfor har
Enhedslisten ikke gjort noget på det område?";Kl. 13.15
130355;title_name;":
Vi bevæger os på kanten af denne redegørelse
for ikke at sige langt ude over kanten, men jeg
giver ordføreren adgang til at svare, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130531;name_party;":
Jeg har godt bemærket, at hr. Dohrmann nu er
begyndt at rejse rundt med det meget interessante synspunkt, at hvis man er i valgforbund
med nogle partier ved et kommunalvalg, så er
man ansvarlig for alt, hvad de gør efterfølgende.
Jeg tror, at hr. Dohrmann, inden han bevæger
sig alt for langt ud ad den tangent, skal forsøge
at undersøge, hvad de partier, Venstre og De
Konservative, som Dansk-, Folkeparti er i valgforbund med overalt i landets kommuner, har
gennemført af forringelser. Så tror jeg, at hr.
Dohrmann også på det område vil nå frem til, at
slutresultatet nok er noget ringere for Dansk
Folkeparti, end det er for Enhedslisten.";Per Clausen
131208;title_name;":
Svaret holder sig heller ikke inden for rammerne
af denne redegørelse. Jeg er nødt til at sige, at
hvis ikke hr. Dohrmann har en anden sag, han
vil rejse nu, så tillader forretningsordenen ikke,

393

at vi fortsætter den her debat. Derfor må jeg
spørge: Er det et andet med redegørelsen sammenhørende spørgsmål, som hr. Dohrmann ønsker at rejse?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131594;name_party;":
Det hører med til redegørelsen, om man vil skaffe pengene til naturområdet. Det er jeg bare nødt
til at sige til formanden.
Altså, det er jo sådan, at kommunerne har
muligheden for at bevilge de penge, hvis det er
de 75 mio. kr., der mangler. Og derfor mener jeg,
at det da er meget afgørende, om Enhedslisten
støtter, at der kommer flere penge til naturområdet, i stedet for bare at sige, at det er alle de andre, der skal rejse pengene.
Derfor må jeg spørge-Enhedslisten: Er man
interesseret i at sætte sådan nogle betingelser
ind i et kommende, man kan sige forlig med
nogle af de andre partier, altså at man stiller
nogle krav, så man får flere penge til natur og
miljø og til de andre ting, som åbenbart i hvert
fald ud fra, hvad jeg kan se af teksten, ser ud til
at interessere Enhedslisten.
Det var derfor, jeg var nødt til at spørge, og
det er derfor, jeg mener, at det er en del af debatten at tale om, hvordan vi får pengene ind til natur- og miljøområdet. Det kan man ikke bare afvise.";Jørn Dohrmann
132625;title_name;":
Det spørgsmål holdt sig klart inden for rammerne af redegørelsen, værsgo til ordføreren.";Svend Auken
132732;name_party;":
Så må vi jo håbe, at svaret også kan holde sig inden for rammerne.";Per Clausen
132833;title_name;":
Det håber jeg også.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132890;name_party;":
Det arbejder vi på, ellers kan jeg blive frataget
ordet.
Jeg tror faktisk, hr. Jørn Dohrmann står ganske alene med den opfattelse, at der skulle være
tvivl om Enhedslistens vilje til at bruge penge på
natur- og miljøområdet. Jeg tror faktisk, at det er
en meget usædvanlig kritik af os, der bliver rejst
her, at vi ikke skulle være villige til at bruge penge.

394

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

Jeg tror også, at hr. Jørn Dohrmann godt ved,
at Enhedslisten meget gerne medvirker til at
skabe nogle økonomiske betingelser for kommunerne, der gør, at de har bedre mulighed
også at afsætte midler til natur og miljø. Og jeg
tror også, at de fleste andre end hr. Jørn Dohrmann godt er klar over, at de steder, hvor Enhedslisten medvirker i forlig, sker det på en måde, så der bliver afsat flere penge til natur og
miljø, end der ellers ville være blevet afsat.
Så jeg tror sådan set, at den kritik, hr. Jørn
Dohrmann rejser af os, er så usædvanlig, at den
ikke har nogen større appel blandt almindelige
mennesker.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
133948;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at hr. Jørn Dohrmann er ene om
at så tvivl om Enhedslistens vilje til at bruge
pengene på den rigtige måde, men det var nu
ikke det, jeg ville sige som udgangspunkt.
Mit spørgsmål går på, at hr. Per Clausen fokuserer meget på, at der åbenbart skulle mangle
75 mio. kr. til miljøovervågning i de kommende
år. Kan hr. Per Clausen dokumentere, at der vil
ske en mindre miljøovervågning, og at miljøet
og naturen vil tage skade af den måde, man vil
gøre det på i fremtiden, nemlig dele det mellem
staten og kommunerne? For det er jo det, der er
tale om, det drejer sig jo ikke så meget om beløbet. Kan hr. Per Clausen dokumentere sine udtalelser?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
134646;name_party;":
Nu er det der med at dokumentere jo stærke
ord, men jeg kan i hvert fald sige, at Danmarks
Miljøundersøgelser i et notat dateret den 4. september i år redegør for de indskrænkninger, der
vil ske i overvågningen af vand og miljø, og
også redegør for de negative effekter, det vil have: det var jo faktisk de negative effekter, jeg citerede i min ordførertale.
Så man kan sige, at jeg i hvert fald har et godt
belæg for at tro, at det er rigtigt. Men det er
klart, at hvis hr. Eyvind Vesselbo er i besiddelse
af viden, der gør, at det, Danmarks Miljøundersøgelser siger på det her område, ikke passer, så
vil jeg naturligvis gerne høre om det.";Per Clausen
135299;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
135339;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var, om hr. Per Clausen
kunne dokumentere, at det danske miljø og den
danske natur vil få det dårligere af, at der sker
de ting, som hr. Per Clausen siger, og det, som
DMU beskriver. Kan hr. Per Clausen dokumentere, at fuglene, fiskene og frøerne vil få det dårligere, ved at man gør det på en ny måde?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
135700;name_party;":
Det, jeg kan dokumentere, er, at overvågningen
bliver dårligere, at vi får mindre viden, og at den
mindre viden gør det vanskeligt for os at lægge
de rigtige planer og træffe de rigtige beslutninger om, hvad vi skal gøre. Men det kan naturligvis ikke udelukkes, at vi ved et sandt mirakel alligevel kan træffe alle de rigtige beslutninger
uden at have den fornødne viden.
Jeg troede faktisk, at hr. Vesselbo og Venstre
havde den opfattelse, at det er vigtigt at undersøge tingene til bunds, inden man begynder at
bruge penge. Derfor er jeg helt uforstående over
for, at det er det her område, man vil spare på.";Per Clausen
136345;title_name;":
Tak til ordføreren. Så har vi afsluttet ordførerrækken, og ministeren får lejlighed til at svare,
værsgo.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Må jeg ikke starte med indledningsvis at kvittere for de mange positive tilkendegivelser, jeg synes der har været sådan til hovedsporet, hovedtankegangen i den redegørelse, vi har behandlet
i dag. Jeg synes, det har været meget klart tilkendegivet fra VKO, men det er også interessant
med de klare tilkendegivelser, der kom f.eks. fra
den radikale ordfører og fra SF's ordfører om, at
vi nu skal kigge fremad.
Det er også blevet meget, meget klart tilkendegivet, at det hovedspor, der er her, er meget
anvendeligt som en ramme for at diskutere miljøpolitikken og naturpolitikken, og det er præcis
det, der har været meningen med denne redegørelse. Meningen har ikke været detaljeret at skitsere handlingsprogrammer for alt mellem himmel og jord, det har vi jo ved siden af, men at
prøve at sætte en overordnet ramme, sådan at vi
har nogle pejlemærker, nogle udtrykte holdninger til, hvor det er, vi gerne vil hen.
Derfor er overskriften heller ikke tilfældigt
valgt: Fremtidens natur - vores ansvar. Der lig-

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
ger simpelt hen denne generationsforpligtelse,
som så mange har tilsluttet sig heroppefra i dag,
og det er for mig som konservativ og for regeringen en af de allermest afgørende forpligtelser, vi
har som mennesker: at sikre, at der også er noget
til dem, der kommer efter os. Det er derfor, redegørelsen bl.a. citerer kunstneren Bjørn Nørgaard, der har brugt det her billede med, at vi
ikke skal være som græshopperne, der kommer
og slår sig ned på marken, æder det hele og intet
efterlader til dem, der kommer efter os.
Det er også givet, at hvis man tager den forpligtelse alvorligt, har man påtaget sig en meget,
meget stor opgave på en klode, hvor der bliver
flere og flere til at dele naturressourcerne - i
øvrigt i et meget lille, tætbefolket land, hvor
presset mod naturen hele tiden som følge af vores livsstil, vores måde at leve på og vores produktion uvægerligt er meget, meget stort.
Derfor vil jeg sige, når hr. Per Clausen taler
om, om det her er en optimistisk eller en pessimistisk tilgang, at det sådan set ikke er nogen af
delene. Vi har forsøgt, jeg har forsøgt at komme
med et realistisk bud, et nøgternt bud, men til
det hører også at slå det glædelige fast, at årtiers
miljø- og naturindsats i Danmark, årtiers politik,
som alle i Folketinget jo har hver sit medansvar
for, rent faktisk har virket. Men de problemer,
det har taget årtier at skabe qua vores livsstil, tager det selvfølgelig også rigtig lang tid at finde
løsninger på, og derfor er der stadig væk rigtig
mange opgaver.
Det er rigtigt, at der er et positivt afsæt i det
her med, at danskerne er storforbrugere af den
danske natur. 110 millioner besøgende hvert år i
vores skove og i vores øvrige natur vidner jo
om, at befolkningens interesse for og kærlighed
til naturen er der. Og derfor er der også i sådan
en redegørelse her både en kort sigt og en meget
lang sigt.
Derfor synes jeg også, det er interessant, at så
mange ordførere netop har taget afsæt i deres
eget forhold til naturen, og det er også det, vi
har forsøgt at gøre lidt plads til i redegørelsen.
Det handler jo om andet end bare økonomi og
handlingsplaner, det handler også om følelser,
det handler om oplevelser, det handler om, at legitimiteten af en fremadrettet og fremsynet miljø- og naturpolitik ikke kommer af sig selv, den
kommer i sidste ende fra mennesker, der føler
respekt for naturen, kærlighed til naturen - som
føler noget for naturen.
Det er bl.a. derfor, jeg i foråret inviterede til
debat om natursyn og har fulgt det op her i sen-

395

sommeren - og nu også gør det med forskellige
initiativer på hjemmesiden for at brede det ud til
også at være en mere folkelig debat. Det er vigtigt med denne folkelige debat om, hvad det er
for nogle ting, vi vil prioritere, hvad det er for
nogle landskaber, vi gerne vil have skal være
der, hvordan vi værner om, at der stadig væk er
noget natur, der er værd at give videre til dem,
der kommer efter os.";Svend Auken
140461;Time;"Det kan lyde meget banalt, men det er rent
faktisk refleksioner over den slags ting, der i sidste ende også betinger, at man får opbakning til
at foretage nogle af de valg og de fravalg, der
skal til for at nå at have de landskaber, have den
naturtype, have den slags skov, vi så forhåbentlig kan blive enige om at vi vil have, og for at der
stadig væk f.eks. er områder i Danmark med
stilhed. Det lyder måske igen meget sådan: Jamen det har vi vel bare. Men det har vi ikke,
medmindre vi politisk beslutter os for at værne
om, at det skal der være.
Jeg tror grundlæggende, at der er tre søjler,
som vi skal bygge fremtidens naturpolitik på:
Mangfoldighed, ansvar og dialog.
Hvis vi tager mangfoldighed først, ja, så mener jeg, at naturens mangfoldighed - mange har
været inde på det i forbindelse med biodiversiteten - skal stå i centrum. Mangfoldigheden i
naturen, vores bølgende landskaber med skove,
marker, enge og åer, vores lange kystlinjer og de
store lavvandede fjorde rummer alt sammen en
rigdom af naturkvaliteter, som vi skal bygge videre på.
Derfor skal de kommende års indsats dække
mange forskellige slags naturområder med gode
levemuligheder for vilde dyr og planter. De haturtyper, som man ikke finder andre steder i verden, skal vi selvfølgelig passe særlig på som led
i Danmarks internationale forpligtelser. Det var
den ene ting, mangfoldighed som den ene søjle.
Så skal vi have udbredt ansvaret for naturen.
Der skal selvfølgelig være en klar politisk ansvarsfordeling mellem stat og kommuner, når
nu kommunerne overtager ansvaret for det åbne
land, og vi skal have erhvervsliv og borgere til i
højere grad selv at tage ansvar for natur og miljø. Også det synes jeg har fået mange gode ord
med på vejen i dag, også uden at vi ryger i den
der grøft med, at der så er nogle, der vil privatisere ansvaret for naturen. Jeg har jo klart hørt
alle tilkendegivelserne i dag sådan, at det er der
ingen der tror er meningen med det, men at vi

396

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

alle sammen må have et ansvar. Det hører med i
den her diskussion.
De kommende års satsning på miljøeffektive
produkter og produktionsmetoder vedrører måske ikke mindst sådan lige på kort sigt landbruget, som naturligvis fortsat vil spille en central
rolle i naturpolitikken. Og så betyder det, at vi
skal blive bedre til at inddrage borgerne og de
lokale foreninger i de mange naturprojekter, der
bliver sat gang i rundtomkring i landet.
Der er vi så ovre i den tredje søjle, nemlig dialogen, for jeg tror, vi skal være bedre til at forsøge at gøre naturpolitikken i Danmark til et folkeligt anliggende. Vi skal være bedre til sammen at
tale om, hvad vi vil med naturen. Det er altså
ikke kun nogle valg for og en opgave for politikere. Vi har alle sammen et ansvar, og jeg synes
egentlig, at hr. Torben Hansen udtrykte det meget præcist: Folkelig og faglig forankring er hinandens forudsætning. Det ene fungerer ikke optimalt uden det andet.
Det var de tre grundsøjler: Fokus på naturens
mangfoldighed, udbredelse af ansvar og en bedre dialog. Det er det, de kommende års indsats
skal bygge på. Og de kommende års indsats bliver meget omfangsrig.
Vi skal bl.a. gennemføre vandmiljøplan III. Vi
skal udarbejde vandplaner, som skal føre EU's
vandrammedirektiv ud i livet. Nogle har sagt:
Jamen det her er da ikke hele vejen til målet?
Nej, naturligvis er det ikke det. Det er jo en opgave, vi vil komme til at skulle fokusere på og
investere i rigtig mange år endnu.
Vi skal skabe naturplaner for de 254 Natura
2000-områder, som kommunerne og staten skal
stå for i fællesskab. Vi skal genoprette moser,
overdrev, enge og heder. Vi skal fortsætte skovrejsningen: vi har jo en vedtaget politik om, at vi
skal have mere skov år for år, og det får vi faktisk også i disse år, og det gør vi også i de kommende år.
Der skal udformes en lang række konkrete
naturprojekter ud over landet for de ekstra 700
mio. kr., som regeringen vil bruge på naturen i
de kommende år. Det kommer rent faktisk til at
betyde, at der aldrig før i danmarkshistorien er
brugt så mange penge på naturgenopretning,
som der bliver brugt næste år. Derfor er jeg også
glad for, at alle partier har taget imod invitationen til forhandlinger i eftermiddag. Jeg ser ikke
nogen som helst grund til andet, end at vi kan
have en fornuftig dialog, netop også om det
fremadrettede.

Så skal vi have udarbejdet en handlingsplan
for de såkaldt invasive arter, som truer med at
fortrænge vores hjemmehørende planter og dyr
alt for mange steder. For det er jo også et faktum,
at den vilde natur er klemt og har fået for lidt
plads i Danmark. Vores naturområder bliver
fortsat udsat for alt for mange næringsstoffer og
anden forurening. Vi har desværre stadig væk
grønne søer uden bundplanter, tilbagevendende
iltsvind i vores indre farvande og pesticider i
vandet, og 90 pet. af Danmark er præget af dræning, afvanding og vandindvinding, som har
gjort vores landskaber alt for tørre. Vi har for få
småbiotoper, vandhuller og søer og for mange
åer og vandløb, der er udrettede og rørlagte. Vi
har kort sagt for få og for opsplittede naturområder, og mange af dem, der er tilbage, er ved at
miste deres naturlige dynamik som følge af vores menneskelige påvirkninger.";Kl. 13.25
145689;Time;"Der er gjort fremskridt, også store fremskridt.
Rigtig mange kurver er knækket over de seneste
årtier, men der er stadig væk brug for en omfattende og langsigtet indsats for at rette op på den
forarmelse, der er sket. Vi har mere viden end
nogen sinde før om, hvad der skal til. Fuglelivets opblomstring i de store naturprojekter viser, at det virkelig nytter noget, når vi går målrettet ind og gør noget for at lave naturgenopretning, så der er ingen undskyldning for ikke at gå
i gang.
Vi er i fuld gang, ikke med sådan spritnye tiltag hver eneste dag. Jeg tror, det var hr. Johs.
Poulsen, der sagde - nu siger jeg det lidt polemisk - om man ikke sådan nærmest kunne skifte dagsordenen ud, for nu har vi jo hørt om de
her store ting, der er i gang. Men der er masser
af ting, vi netop skal fortsætte med, og som også
kommer til at koste rigtig mange penge i årene
fremover. Vi skal f.eks. fortsætte med at reducere fosforoverskud, ammoniakfordampning,
kvælstofudvaskning og pesticidforbrug.
Jeg håber på en positiv modtagelse af det
kommende lovforslag om miljøgodkendelse af
husdyrbrug, som jo bygger videre på vandmiljøplan III, og som også har indbygget i sig, at vi
har en 255 mio. kr. stor satsning på en ny landbrugsteknologi. Det er faktisk et fint eksempel
på det, man kalder push-pull, at der kommer
nogle nye politiske krav, og med dem følger så
nogle penge til at få certificeret og demonstreret
de nye teknologier, der skal gøre det muligt at
leve op til målene.

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
Vi skal fortsætte udviklingen af den naturnære skovdrift, både i statens skove og i de private,
og sørge for en bedre beskyttelse af de særlig
værdifulde naturområder i skovene.
Til hr. Steen Gade, der var inde på det her
med skovene, vil jeg sige, at vi er i fuld gang
med udpegning af de naturmæssigt særlig værdifulde skove i Danmark. Der vil være et kort
over placeringen af dem færdigt i 2007. Hr. Steen
Gade efterspurgte konkret det, og det er vi altså
i fuld gang med og vil have i løbet af 2007.
Vi skal videre med tankerne om nationalparker. Forslaget er sendt i høring. Et af formålene
er bl.a., at det kan give en sammenhængende
forvaltning af nogle af vores største og vigtigste
naturområder.
Så skal vi give kommunerne et godt udgangspunkt for at løse deres nye naturopgaver og skabe flere og bedre na,turoplevelser for borgerne,
bl.a. gennem en klar beskrivelse af de nationale
naturinteresser, de skal varetage, og gennem et
helt nyt kvalitetsstyringssystem for kommunernes sagsbehandling.
En af de helt store udfordringer er at skabe
bedre sammenhæng mellem vores naturområder, ellers kan vi ikke opretholde levedygtige bestande af planter og dyr. Danmarks Naturfredningsforening har netop udarbejdet et forslag til
grønne netværk i Danmark, som det ville være
oplagt at kommunerne lod sig inspirere af. Jeg
vil i hvert fald meget gerne bidrage til, at vi kan
gå i den retning, og har i øvrigt også inviteret
DN til dialog om det videre arbejde med netop
de sammenhængende naturområder.
Men først og sidst vil regeringen arbejde for
at øge det samlede naturareal i Danmark. Det er
hovedformålet med de ekstra 700 mio. kr., regeringen vil bruge på naturen de næste 3 år. Sammen med de midler,:der allerede bruges, er der
som sagt lagt op til den mest omfattende naturindsats nogen sinde. Det er faktisk noget
fuldstændig nyt, og jeg vil gerne kvittere over
for hr. Steen Gade for, at det så klart blev sagt, at
nu kigger vi ikke bagud. Det her er ekstra penge, og det vil sige, at hele diskussionen om,
hvorvidt milliarden er der eller den ikke er der,
synes jeg hr. Steen Gade meget fint satte et
punktum for. Pengene er der, og ja, det er nye
penge.
Så synes jeg sågar, hr. Per Clausen lige før fik
sagt, at det, der var: det interessante, var, om opgaverne kunne løses. Selvfølgelig kan der være
stordriftsfordele, når man slår f.eks. 14 amters
opgaver sammen i 7 miljøcentre og sådan noget,

397

men det, hr. Per Clausen så klart sagde, var, at
det, der er vigtigt, er, at opgaverne skal kunne
løses, og at pengene ikke skal tages fra de 700
mio. kr. De skal gå til decideret nye ting. Det løfte kan jeg give hr. Per Clausen. Dermed fik hr.
Per Clausen også sagt, at så ville han være tilfreds. Jeg ved ikke, om det holder hele dagen
igennem, men løftet er i hvert fald hermed givet.";Kl. 13.30
150017;Time;"Tanken med disse ekstra 700 mio. kr. er at
sætte ind i 10-15 større områder rundtom i landet, hvor vi på en gang kan gavne dyr og planter, få et rigere landskab, genskabe vandløb og
vådområder, forbedre vandkvaliteten og skabe
nye muligheder for friluftsliv og turisme. Vi vil
fokusere på en række ådale og kystnære områder. Det er der, vi har noget af vores allersmukkeste natur, men desværre er noget af det for
nødlidende. Her ved vi, at man ved en serie af
små og store projekter kan skabe bedre sammenhæng i naturen og samtidig forbedre vores
vandmiljø.
Selvfølgelig skal denne ekstraordinære indsats hænge sammen med skovrejsningen, en
mere naturnær skovdrift og tilskud til miljøvenligt jordbrug og meget andet, og den skal også
hjælpe os til at opfylde EU's habitat- og vandrammedirektiver.
Ja, det er en megaudfordring, og nej, det er
ikke sidste gang, vi kommer til at tale om, hvilke
nye initiativer de så vil kræve af os, men vi skal
jo stadig væk huske, at de egentlige indsatsplaner kender vi først, har vi først fra 2009. Men vi
tager altså allerede fat på opprioriteringen nu.
Ud over indsatsen i de udvalgte områder skal
der også være penge til at genoprette overdrev,
enge, strandenge og heder, som kan hjælpe nogle af vores mest truede dyre- og plantearter.
Det sidste, jeg vil sige, er, at for at nå alt dette,
for at få det til at lykkes skal vi gøre en ekstraordinær indsats for at få borgerne med i arbejdet.
Derfor arbejder regeringen på at skabe nye partnerskaber med foreninger, organisationer, private fonde og virksomheder, som kan supplere statens og kommunernes indsatser og forhåbentlig
også mobilisere flere ideer og ressourcer.
Således indgik jeg forleden dag en partnerskabsaftale med Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet og Kommunernes Landsforening om stier, vandreruter og naturvejledning,
som vi kan finansiere i fællesskab. Jeg regner
med i de kommende 3 år at afsætte 10-15 mio.
kr. om året til at støtte mindre projekter, som
borgerne selv har taget initiativ til. Det spæn-

398

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

dende er jo også, at det gerne skulle være med til
at engagere naturinteresserede mennesker udeomkring i landet på en helt anden måde, end vi
måske normalt har gjort, i hvert fald i sådan offentlig-privat sammenhæng.
Kulturministeren og jeg har også for meget
nylig indgået en aftale med Realdania og en
række kommuner om at renovere Københavns
Befæstning for flere hundrede millioner kroner
og skabe helt nye natur-, kultur- og friluftsaktiviteter i hovedstaden. Det er også et eksempel
på, hvordan det er muligt at generere flere ressourcer ind på hele dette natur- og miljøområde.
Jeg tror, der er mange muligheder for at styrke
vores naturpolitik gennem nye partnerskaber.
Endelig vil jeg sige, at for at skærpe danskernes appetit på naturen har jeg aftalt med Danmarks Naturfredningsforening, at vi laver inspiration til det, man kunne kalde en naturens dannelsesrejse, som fortæller om nogle af de dejligste naturområder, vi har, og som man kunne
hævde at enhver dansker burde kende, eller
som det i hvert fald kunne være rimeligt at vi
havde snuset lidt til, måske ikke før vi har set resten af verden, men så i hvert fald samtidig med,
at vi lærer resten af verden at kende.
Det sker med hjemmesiden »Min bedste naturoplevelse« med personlige beretninger, som
man kan bruge til inspiration for sine egne ture
ud i den danske natur. Hjemmesiden er faktisk
åbnet i dag på adressen: minbedstenaturoplevelse.dk. Jeg håber, det vil lykkes at mobilisere en
bred interesse for at gøre noget for naturen, og
siger endnu en gang tak for de mange konstruktive bemærkninger.
Regeringen lægger op til et bredt samarbejde
om en langsigtet naturpolitik. Som mange har
sagt det, taler vi om mange års, ja årtiers efterslæb: det er det, vi stadig væk har at skulle slås
med. Det er prisen for vores måde at leve på, vores måde at være civilisation på.
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis vi ikke
sådan slår hinanden i hovedet med de her ting,
men tager det som en fælles forpligtelse for partierne i Folketinget at prøve at lave en fremsynet
naturpolitik. Det er en fælles opgave, det er et
fælles ansvar, og derfor lægger vi også op til forhåbentlig brede politiske aftaler omkring den
fremtidige naturpolitik.";Kl. 13.35
154327;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Der er
foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Torben Hansen.";Svend Auken
154472;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
154509;name_party;":
En del af diskussionen her i løbet af formiddagen har jo været om finansieringen af det her.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at der venter en kæmpe opgave, eksempelvis bare med
gennemførelsen af vandrammedirektivet. Der
ligger nogle målsætninger for 2015, som jeg har
forstået at miljøministeren allerede tidligere på
måneden har opgivet. Det skal vi selvfølgelig
beklage, men sådan er dét jo nok.
Men det, der også ligger, er, at vi har alle muligheder i forhold til den direkte landbrugsstøtte
- det har været diskuteret hele formiddagen. Vil
ministeren være parat til at se på, at man får
startet op med at få afkoblet noget af den direkte
landbrugsstøtte og får den kanaliseret over i
landdistriktsmidler, så vi netop også får fremmet et mere miljøvenligt landbrug og får sikret,
at landbruget også er med til at betale den regning, som de selv har været med til at skabe?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan godt lide, at hr. Torben Hansen siger: Sådan er dét jo nok, det der med, at vi ikke i 2015
har en god økologisk tilstand i alle vandløb, alle
åer, alle søer og alle fjorde i Danmark. Jeg er sikker på, at hr. Torben Hansen som medlem af et
af de partier, der jo indimellem også har regeringsmagten i Danmark, ved, at uanset hvem
der havde regeringsmagten i Danmark, ville
man være nødt til at erkende, at alt ikke kommer
til at være i den perfekte økologiske tilstand i
2015. Det ved EU også.
De, der i sin tid, under en tidligere minister,
lavede vandrammedirektivet, ved også, at der
derfor er nogle undtagelsesbestemmelser. Det er
dem, vi sidder og prøver at kigge på: Hvor langt
kan vi nå hvor hurtigt med hvilken indsats? Det
er derfor, der i 2009 kommer disse indsatsplaner.
Så har EU altså taget højde for, at man godt må
være lidt længere om det. Det, der er det afgørende, er: Går vi ind og prioriterer det? Kommer
vi i den rigtige retning? Og, ja, det gør vi.
Men lige til det konkrete spørgsmål - nu kan
jeg se, at lampen allerede lyser rødt - om isoleret
set, altså kun for Danmark, at lave det, der med
et fint ord hedder modulation, vil jeg sige, at jeg
synes, svaret må være nej.

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
156724;name_party;":
Jeg skal da beklage, hvis ministeren allerede her
og nu hælder det ned af brættet, for vi har jo rent
faktisk via den afkobling eller modulation - vi
kan kalde det, hvad vi vil - muligheden for at få
fremmet det, som vi alle sammen synes er det
rigtige og det vigtige, også i forhold til at få levet
op til det, vi gerne vil, og til generationsmålsætningerne, nemlig at vi får mere natur, mere økologi ind i landbruget.
Det næste, der så rejser sig, er, at enhver jo
kan se, at de midler, der ligger her for nuværende, er utilstrækkelige i forhold til det, vi skal nå.
Vil ministeren her fra Folketingets talerstol bekræfte, at det, vi kan kalde A-naturen - det er
Natura 2000-områder og alt muligt andet - selvfølgelig skal have de midler, de skal, men at der
også i den natur, som den almindelige dansker
kommer ud i til hverdag, og som dækker 90 pet.
af arealet, som jeg også sagde i min ordførertale,
bliver mulighed for at lave de naturgenopretningsprojekter, der mangler dér, og at vi også får
taget fat på de marine områder, hvor alt, hvad
der hedder handlingsplaner osv., er absolut ikkeeksisterende?
Lige nu kører aktiviteterne videre i Natura
2000-områderne på vand, på trods af at vi egentlig allerede ved, at vi kunne gribe ind.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er to meget store spørgsmål, hr. Torben Hansen stiller mig, og jeg har vist kun 1 minut til at
svare.
Til det sidste vil jeg sige: Vi skal ikke kun gøre
noget for det, hr. Torben Hansen kalder A-naturen. Jeg er nu ikke så vild med den betegnelse
der, A- og B-natur. Der er ganske meget fuldstændig almindelig hverdagsnatur, som man
også skal sørge for at der er taget højde for i natur- og miljøpolitik, så jeg synes ikke, vi skal
lave den der meget klare skillelinje. Men det er
klart, at der er steder, hvor vi har nogle særlige
forpligtelser og derfor også må have et særligt
fokus.
Med hensyn til det andet, hr. Torben Hansen
nævner, nemlig landdistriktsmidlerne, EU-midlerne, er det klart, at ligesom vi hidtil fra den
danske regerings side har prioriteret, at hovedparten af pengene går til natur og miljø, således
vil det også være i den kommende periode. Og
det står også fuldstændig klart for den danske
regering, at vi vil lave det, der hedder fuld hjem-

399

tagning af landdistriktsmidlerne, netop fordi det
er et godt bidrag til at kunne løfte nogle af de
fremtidige opgaver, vi ved er der.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
159166;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg er glad og tilfreds, når
ministeren siger, at opgaverne skal løses, for jeg
forstår det på den måde, at ministeren er enig
med mig i, at når vi snakker om natur- og vandmiljøovervågning, skal det ikke blive dårligere
af, at det overgår fra amterne til staten. Måske
skal det endda blive bedre, men det skal i hvert
fald ikke blive dårligere.";Per Clausen
159544;Time;"Men så bliver jeg alligevel lidt bekymret, når
jeg kan se de overvejelser, man gør sig om, hvordan man kan klare sig med de midler, som er afsat til området nu: at man snakker om, at data
ikke umiddelbart kan anvendes til beregning af
scenarier for indsatsplaner i relation til vandrammedirektivet og analyser i forbindelse med
nationale handlingsplaner: og at man også skriver, at muligheden for at gennemføre tidsanalyser, der er helt afgørende for at kunne vurdere
effekter af f.eks. vandmiljøplaner og eventuelle
effekter af klimaændringer, ligeledes forringes.
Det synes jeg antyder, at der faktisk arbejdes
med noget, der godt kunne opfattes som forringelser, og det vil jeg da gerne have ministerens
bekræftelse af ikke passer, at der ikke bliver tale
om forringelser på det her område.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes, det er interessant, at hr. Per Clausen
nu ikke længere taler om de 75 mio. kr., for jeg
har ærlig talt hele formiddagen været noget mystificeret over, hvor det tal lige kom fra. Men det
er rigtigt, som jeg også har oplyst i et svar til hr.
Per Clausen, at jeg har bedt DMU komme med
et forslag til en samlet natur- og miljøovervågning i 2007 inden for en økonomisk ramme på
ca. 275 mio. kr. Men det er jo så op til DMU at
komme med et bud på, hvordan overvågningsindsatsen kan tilrettelægges.
Det har hele tiden været regeringens forudsætning, at vi skal have den samme miljøpolitik.
Det skal ikke qua kommunalreformen blive
værre, som det også bliver udtrykt, heller ikke
nødvendigvis bedre, men vi skal have det samme. Det, der så bare er spørgsmålet, er: Når man
gør 14 amters hidtidige arbejdsopgaver op og
f.eks. samler meget af det i 7 statslige miljøcen-

400

Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)

tre, er der så ikke på sigt nogen stordriftsfordele
der? Det kan jo udmærket være, og den overvejelse må man jo gøre sig som ansvarlig regering,
som ansvarlig myndighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
161515;name_party;":
Nu er det ikke mig, der har fundet på, at der
skulle ske forringelser, fordi man sparer penge
her. Det baserer jeg på notater, som er produceret af Danmarks Miljøundersøgelser. Det er det
første, jeg vil sige.
Det andet er, at hvad de 75 mio. kr. angår, er
kilden præcis den samme. I et svar, som ministeren kom med til mig, refererede hun til 2003-tal i
én sammenhæng, men skrev også, at man ikke
vidste, hvordan de der amtsmidler nu fordelte
sig på forskellige opgaver. Når man så går ind
og kigger i nogle af de notater, som Danmarks
Miljøundersøgelser har lavet om de samme ting,
så bliver der refereret til et tal, der er 75 mio. kr.
Jeg kan jo ikke vide, om de tal, der bliver oplyst, er forkerte, men jeg vil bare sige, at jeg ikke
i dag har givet udtryk for noget som helst synspunkt eller noget om det her, som jeg selv har
fundet på. Jeg har refereret nogle forslag til,
hvordan man kan administrere på en dårligere
måde, og så har jeg refereret til nogle beløb, som
andre har regnet ud, folk, som jeg normalt betragter som meget kompetente.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Altså, i det samme svar - jeg går ud fra, det er
det samme svar, vi taler om - skriver jeg også til
hr. Per Clausen, at det nationale overvågningsprogram for vand og natur i 2005 og 2006 udgør
ca. 274 mio. kr. i 2007-priser. Det er derfor, jeg
har bedt Danmarks Miljøundersøgelser komme
med et bud på, hvordan overvågning for 275
mio. kr. vil se ud. Det må jeg i respekt for det
faglige input, der skal komme der, så afvente.
Men som man altså kan høre på tallene, er det et
meget klart ønske, at det fortsætter på samme
niveau.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er glad for, at miljøministeren sagde, at de
udfordringer, der alene ligger i de målsætninger,
der er formuleret i naturredegørelsen, også i de
kommende år vil kræve en lang række nye initiativer. Det var faktisk lidt af min pointe - selv
om jeg godt kunne høre, at miljøministeren også

er godt tilfreds med det, der foregår - at vi står
med nogle udfordringer, der kræver, at vi også
tager initiativer, der ligger ud over de ting, vi
har i støbeskeen i øjeblikket. Men det er vi så
enige om, kan jeg forstå.
Det, som jeg vil spørge miljøministeren om,
er, om ikke det ville være fornuftigt i den diskussion, vi nu skal have - og vi kvitterer igen for
den åbne invitation til at deltage i drøftelserne
om udmøntningen her - at udvide målsætningerne til at omfatte nogle af de virkemidler, der
med sikkerhed vil kunne gøre, at man lever op
til flere af dem.
Jeg nævnte i min ordførertale spørgsmålet om
i endnu højere grad at satse på økologisk produktion. Er ministeren ikke enig i den opfattelse,
vi har i Det Radikale Venstre, nemlig at en øget
satsning på økologisk landbrugsproduktion alt
andet lige vil være medvirkende til at opfylde
flere af de målsætninger, der er opstillet i naturredegørelsen?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Altså, jeg sagde til hr. Johs. Poulsen og til de
øvrige forsamlede, at vandrammedirektivet og
habitatdirektivet i de kommende mange år vil
kræve en meget fokuseret indsats og formentlig
også i årene efter 2009 en forstærket indsats.
Men det er jo altså også det, vi gør i de nærmeste år. 700 mio. kr. ekstra til natur- og vandområdet i perioden 2007-2009 er faktisk en ganske overordentlig markant satsning. For det,
man tit glemmer, når vi taler om det på den her
måde, er, at det ikke kun er de penge, vi taler
om. De kommer altså oven i alt det andet, der i
forvejen laves udeomkring i kommuner, amter
og skovdistrikter og inden for Miljøministeriets
almindelige budget.";Per Clausen
165139;Time;"Så ja, der kommer en øget prioritet for de her
områder, og jeg tror også, at hvis vi kigger fremad, vil vi kunne se, at den dag vi står og har indsatsplanerne 2009, skal der stadig væk løses
mange nye opgaver, for at målene kan nås.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Lad mig så gentage anden del af mit spørgsmål.
Den første var egentlig bare en konstatering af
det, jeg forstod var enighed, og det er så bekræftet igen, nemlig at der ligger store udfordringer
indsatsmæssigt - men lad det ligge.

(51)
Torsdag den 12. oktober 2006 (R 2)
Jeg tager fat i den første af målsætningerne i
naturredegørelsen: Kvaliteten af dansk natur
skal forbedres, tilbagegangen af arter skal bremses, og naturforvaltningen skal målrettes mod
mere variation i det danske landskab.
Er ministeren enig med Det Radikale Venstre
i, at en øget satsning på økologisk landbrugsproduktion alt andet lige vil kunne betyde, at
man i højere grad vil kunne leve op til denne
målsætning og for den sags skyld også et par af
de andre målsætninger, som vi har erklæret os
enige i er et godt afsæt for diskussionen? Er ministeren enig i, at det kunne være et af midlerne
eller en udbygget målsætning, kan man sige,
som kunne være medvirkende til, at det gik i
den rigtige retning?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Denne regering har sammen med Dansk Folkeparti også gennem de foregående år støttet økologi og vil stadig væk gøre det. Bl.a. inden for de
landdistriktsmidler, som vi talte om lige før, er
der faktisk også mulighed for, og det er også
tanken, at vi vil støtte økologi.
Men derudover kan jeg jo glæde mig over, at
lige præcis, når det gælder landbrugsområdet,
så har hr. Johs. Poulsen sammen med V, K og O
og hr. Johs. Poulsens parti været enige om en aftale om en ny regulering af det eksisterende
landbrug. For økologi er i vækst, og det synes
jeg er godt, og jeg synes også, at forbrugerne
skal have det valg, og at det er positivt, at der er
flere og flere, der bevidst benytter sig af det.
Men som det ser ud med procenterne, så er det
jo trods alt også naturmæssigt set meget, meget
vigtigt, at vi får skærpet kravene til det eksisterende landbrug, og det er vi så altså fælles om at
gøre med et forslag, der meget snart kommer til
første behandling her i salen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
167449;name_party;":
&
Jeg vil godt sige til miljøministeren, at det der
med at kigge fremad, det gjorde jeg under den
overskrift, som jeg så gentager, nemlig at vi har
haft 5 forsømte år. Når ministeren så siger, at noget af det, jeg efterlyste, kommer i 2007, bliver
jeg da også nødt til at minde om, at det var lovet
i 2004, altså det kommer 3 år efter, at det var lovet. Men det er godt, det kommer, og jeg kigger
fremad.
Mit spørgsmål til miljøministeren er: Tror miljøministeren, vi kan nå at stoppe nedgangen i

401

biodiversiteten inden 2010 med det, der ligger
på bordet?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, at det er en ufattelig svær opgave, men
jeg tror, at vi kommer i den rigtige retning, når
vi går ind nu og satser så målrettet på mere naturgenopretning, når vi går ind og har fokus på
vores vandløb og alle de andre ting, vi har i
gang.
Men jeg er fuldstændig enig med spørgeren i
- ikke bare hvis man ser det nationalt, dansk,
men hvis man ser det globalt - at det er en meget, meget stor forpligtelse at stoppe nedgangen
i biodiversitet i 2010. Som hr. Christian WedellNeergaard jo bl.a. også var inde på, er der heldigvis en masse gode historier om arter, der
kommer tilbage, om fugle, der kommer tilbage,
og om ting, der trives. Det viser jo, at det nytter
at gøre noget, og det er altså også det, vi gør. Det
er bl.a. derfor, vi har tænkt os at bruge de 700
mio. kr. så målrettet, som vi har.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
168909;name_party;":
Jeg tager svaret som, at det tror ministeren ikke.
Og hvis det er svaret, må ministeren jo svare på,
hvorfor ministeren så ikke lægger op til nogen
yderligere initiativer?
Hr. Torben Hansen og hr. Johs. Poulsen har
nævnt spørgsmålet om, at vi har muligheden for
at bruge op til 1,4 mia. kr. om året, som ikke skal
tages fra skatteyderne, men som skal gå til en
anden måde at støtte en bedre natur. Vi har muligheden for at fremme økologisk landbrug og
dermed føre en politik, som ikke kun handler
om det, vi absolut er forpligtet til, altså det, som
vi i EU har forpligtet os til, men også tager bredere naturhensyn og også tager mere end de 10
pet., der er beskyttet af EU, med ind i betragtningen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Man skal altid være forsigtig og så være ærlig og
sige: Det er en meget svær og en meget stor udfordring. Hr. Steen Gade ved jo godt, at det er
fuldstændig ligegyldigt, hvem der står her, det
er en gigantisk udfordring, den er meget forpligtende, det er jeg enig i. Men hr. Steen Gade kan
altså ikke udlægge mine ord, som han gjorde i
indledningen til sit indlæg.";Steen Gade
170039;Time;"402

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 40)

Men jeg vil så sige, at vi er i dialog også med
de grønne organisationer om et indikatorprojekt
for, hvordan vi overhovedet kan sikre, at vi
kommer i den rigtige retning af 2010-målene, at
vi altså kan måle, hvad det er, vi gør, hvor vi rent
faktisk når nogle resultater, i stedet for at det er
en meget uhåndterlig forpligtelse, vi har. Hr.
Steen Gade ved jo også selv, at nationalparkerne
også kan bidrage til det. Det er sammenhængende naturområder. Jeg lagde også op til, at det vil
vi gerne have mere af.
Det med, at vi kunne fremme økologisk landbrug, lå i mit tidligere svar til hr. Johs. Poulsen.
Ja, det fremmer vi, så der er da en lang række
ting, som bl.a. skal ses i lyset af, at vi har et mål,
der hedder 2010, hvor vi virkelig skal nå nogle
mål, og det tror jeg da alle her er enige om. Jeg
har sådan set kun i nyere tid mødt Jyllands-Postens lederskribent, som for et par søndage siden skrev, at ingen ville savne hvalerne, hvis de
uddøde. Jeg må sige, at det alligevel er et relativt
sjældent synspunkt at støde på i debatten.
Jeg tror da, alle her er enige om, at vi er forpligtet til at sørge for, at artsrigdommen ikke
mindskes, og det kommer til at koste en indsats
for alle. Jeg mener faktisk også, at vi er rigtig
godt på vej.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og
forskellige andre love. (Ophævelse af adgang
til at overføre myndighedskompetence til
kommunale fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på
natur- og miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.55
171859;name_party;":
Med kommunalreformen skete der en række
ændringer af opgavefordelingen mellem stat,

amt og kommuner. Samtidig med at amterne bliver nedlagt, er kommunerne blevet større og har
fået flere opgaver, ikke mindst på miljøområdet.
Med større kommuner er de nu bedre rustet til
at klare deres myndighedsopgaver selv, og det
betyder, at vi ikke længere har behov for kommunale samarbejder til udøvelse af myndighedskompetence, og det vil ikke være nødvendigt fortsat at lade myndighedsopgaver på miljøområdet blive varetaget i kommunale fællesskaber, da kommunerne efter kommunalreformen bliver fagligt mere bæredygtige.
Der er i dag mulighed for at overføre myndighedskompetence til kommunale fællesskaber
på tre af Miljøministeriets lovområder, nemlig
miljøbeskyttelsesloven, vandforsyningsloven og
jordforureningsloven. Med de mange nye opgaver, som kommunerne overtager, skulle man,
hvis man opretholdt disse muligheder på myndighedsområdet, kunne overføre myndighedsopgaver til kommunale fællesskaber. Det vil
ikke ske. Med denne lov ophæver man med dette forslag bestemmelserne om kommunale fællesskabers mulighed for at varetage myndighedsopgaver på miljøområdet.
Når amterne nedlægges, flyttes en række af
amternes nuværende opgaver til Miljøministeriets syv regionale miljøcentre. Det vil sige, at statens opgaver på natur- og miljøområdet primært
skal varetages i disse centre, og så godt som
også alle 700 nuværende amtsmedarbejdere skal
overføres til Miljøministeriet i de kommende år.
Lovforslaget betyder, at det juridiske grundlag for uddelegering af opgaver til de statslige
miljøcentre vil være på plads. Så det her lovforslag drejer sig altså om, at man fjerner myndighedskompetencen eller kommunernes mulighed
for at flytte myndighedskompetencen til kommunale fællesskaber, og her giver man samtidig
uddelegeringsret til miljøcentrene med hensyn
til Miljøministeriets opgaver.
Venstre kan støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
173812;title_name;":
Vi siger tak til hr. Eyvind Vesselbo, og så fortsætter vi. Den næste er fru Vibeke Grave som ordfører, og efter fru Vibeke Grave er det hr. Jørgen
Dohrmann, der bedes holde sig parat.";Svend Auken
174014;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at det her lovforslag,
L 40, ligger i naturlig forlængelse af vedtagelsen
af kommunalreformen. Socialdemokraterne var
ikke enige med regeringen i opgavefordelingen

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 40)
på miljøområdet i kommunalreformen. Vi så
gerne, at nogle af de større miljøopgaver var blevet placeret i de nye regioner. Vores opfattelse
var, at vi ville sikre, at de ofte komplekse opgaver inden for miljøområdet, der kræver stor faglig ekspertise, også i fremtiden skulle håndteres
bedst muligt til gavn for vores fremtidige miljø.";Vibeke Grave
174592;Time;"Kommunalreformen er nu en realitet. På den
baggrund ser Socialdemokraterne det også som
naturligt, at vi indretter vores øvrige lovgivning
til nutidige forhold. Socialdemokrateme er i udgangspunktet positive over for dette lovforslag,
men ønsker dog samtidig at få uddybet en række punkter i det kommende udvalgsarbejde.
Socialdemokrateme vil f.eks. i forbindelse
med det kommende udvalgsarbejde forsøge at
få belyst, hvorvidt denne lovgivning vil blive et
problem for de kommende storkommuner i deres mulighed for at vælge fleksible problemløsninger og sikker drift, sådan som KL skriver i sit
høringssvar. Konkurrencestyrelsen udtaler i sit
svar bekymring for, at den kommende lovgivning vil give mulighed for, at nogle firmaer kan
få følsomme oplysninger fra konkurrenterne. Vi
må sikre os, at det ikke vil ske i den kommende
lovgivning.
Det tilsyn, som også i fremtiden skal være for
f.eks. vores drikkevand, skal forblive fagligt
kompetent og ensartet i hele landet. Jeg har noteret mig, at DANVA rejser denne bekymring i
sit høringssvar, idet de oplever, at ikke alle kommuner tilføres kompetencepersoner fra amterne
til denne opgave.
Socialdemokraterne vil i lighed med Danmarks Naturfredningsforening følge dette område tæt. Vores hovedsynspunkt i miljøpolitikken er, at alle borgere, uanset hvor de bor i landet, skal kunne sikres rent drikkevand, og at der
holdes øje med dem, der forurener vores natur.
I forhold til klagebestemmelser støtter Socialdemokraterne, at der fortsat vil være klageadgang på to niveauer, nemlig førsteinstansbehandlingen og klagebehandlingen. Vi påskønner samtidig lovforslagets sigte med at sikre én
indgang for borgere, men det må altså ikke ske
på baggrund af en ringere miljøhåndtering end
den, vi ser nu.
Af lovforslaget fremgår det, at opgaveme i de
syv statslige miljøcentre vil blive tildelt på baggrund af sagernes stedlige tilknytning. Der finder vi det i denne sammenhæng vigtigt, at en
sag afgøres på det bedste faglige niveau, og at

403

der samtidig vil ske en ensartet sagsbehandling
og videndeling mellem de syv centre.
Som sagt vil vi i den kommende tid følge miljøhåndteringen i de nye kommuner tæt. Vores
natur og drikkevand er en sårbar størrelse, og vi
vil forsøge at få afklaret de spørgsmål, jeg har
rejst, i den kommende tid, og vi vil støtte lovforslaget, hvis ikke der afdækkes negative konsekvenser for borgere, natur og miljø.";Kl. 14.00
177019;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
177125;name_party;":
Som vi også kan se her, og som det er nævnt flere gange, er det en opfølgning af kommunalreformen, og derfor støtter vi selvfølgelig også forslaget, som det ligger her.
Vi mener, at det, som nogle har været inde på
her, viser en mistillid til kommunerne og til de
kommunalpolitikere, som man måske selv har
været med til at vælge ude i kommunerne. Det
vil sige: Socialdemokratiet har ingen tillid til deres egne kommunalpolitikere. Det er jo en lidt
mærkelig indgangsvinkel til hele den her diskussion om natur og miljø. Vi har i dag hørt, at
Enhedslisten bakker fuldstændig op om, at de er
med til at skære ned på natur og miljø, skære
ned på ældreplejen og alle de andre ting ude i
kommunerne, og det gør man jo alene ved, at
man er med til at sætte en bestemt borgmester,
et bestemt flertal ind i kommunen, der sidder og
bestemmer den slags ting. Så kan man efterfølgende vælge at sige, at det er vi ikke skyld i,
men det tyder jo bare på, at man ikke har styr
på, hvordan ens kommune agerer efterfølgende.
Vi mener også, det er vigtigt, at man har en
ens behandling ude i kommunerne. Dermed kan
det lige så godt være kommunerne, der har den
her behandling, som det kan være amterne. For
historisk set har det vist sig, at amterne ikke har
magtet at løfte opgaven med at give den ensartede behandling rundtomkring i landet. Det er
også derfor, at det kom til den her kommunalreform.
Det er jo vigtigt for os i dag, at man får nogle
få centre, hvor man klarer opgaven, så borgeren,
uanset om det er den almindelige borger eller
virksomhederne, som skal have noget rådgivning, selvfølgelig ikke bliver kastebold i systemet, og at borgeren ved, hvor han har indgangen til den dialog, han skal i gang med, hvis han

404

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 40)

skal starte en virksomhed eller have en ny godkendelse.
Så vi mener også, at det her er en hjælp i bl.a.
yderområderne, og derfor mener jeg helt klart,
at lovforslaget, som det er lagt frem, er et godt
udgangspunkt for, at kommunerne får et vigtigt
redskab til det videre arbejde, som de nu overtager den 1. januar.
Derfor hilser vi forslaget velkommen og deltager selvfølgelig gerne i udvalgsbehandlingen
om de eventuelle ting, som skal udredes, hvis
der er nogle spørgsmål. Vi vil i hvert fald gerne
være med til den afklaring.";Jørn Dohrmann
179424;Time;;Kl. 14.05
179457;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som
ordfører.";Svend Auken
179545;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti hilser vi det her
initiativ velkommen. Det er sådan, at der med
dannelsen af de nye, store kommuner jo på den
måde bliver skabt 98 stabile, solide og stærke
enheder, som kan arbejde på miljøområdet, og
dermed er der ikke længere behov for at have
egentlige kommunale fællesskaber.
Den her lov danner også grundlag for overførsel af opgaver til de syv lokale miljøcentre, og
disse miljøcentre giver grundlaget for behandling af en lang række miljøsager i fremtiden. Jeg
er glad for at kunne konstatere, at man i planlægningen af miljøcentrenes opgaver har skabt
en arbejdsdeling mellem centrene, så enkelte
centre opbygger kompetence. Det enkelte center
er en indgang for en virksomhed, men det bliver
sådan, at ekspertise fra andre centre kan komme
og hjælpe, f.eks. på fødevareområdet, hvor Århus bliver centeret. Henvender man sig med et
fødevarespørgsmål på et center på Sjælland, er
det kompetencen fra Århus, der bliver sat ind.
Der bliver også mulighed for fortsat at henlægge
opgaver til forskningsinstitutioner.
Mange har sagt, at med overførsel af opgaverne til de nye kommuner sker der en udvanding, men det gør der ikke. Der skabes et kvalitetsstyringssystem, som skal hjælpe kommunerne med at varetage opgaverne på den mest hensigtsmæssige måde. Der skal ikke længere dannes eller være mulighed for at have disse kommunale fællesskaber, men tingene bliver behandlet i 98 nye, stærke kommuner.";Christian Wedell-Neergaard
181015;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre med hr. Johs.
Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er som udgangspunkt enig
i, at det at placere myndighedsopgaver i kommunale fællesskaber bør være en undtagelse. Vi
synes i udgangspunktet, at det er fornuftigt at
komme væk fra den situation, man har haft,
hvor den gamle kommunalstruktur så at sige
har medført, at det i en række situationer var
nødvendigt at skabe § 60-selskaber, hvor man
kunne henlægge myndighedsopgaver. Så selv
om man også i den kommunale verden i dag
mener, at det at kunne oprette sådanne selskaber
fortsat vil være nødvendigt for at løse opgaven,
så synes vi, at det er et rigtigt udgangspunkt at
komme væk fra den situation.
Myndighedsudøvelse bør ligge i et forum,
hvor der ligger et demokratisk ansvar og nogle,
man direkte kan holde ansvarlige. Med kommunalreformen er der som udgangspunkt opbygget kommuner, hvor det ansvar vil kunne placeres for de opgaver, der ligger placeret det sted.
Vi skal dog ikke afvise, at der kan være ganske
enkelte situationer, hvor der fortsat kan argumenteres for, at det vil være fornuftigt at lave
kommunale fællesskaber, og derfor vil vi i
øvrigt også i forhold til lovforslagets indhold i
det videre forløb i udvalgsarbejdet dyrke, om
der skal være en eller anden form for dispensationsmulighed.
Kommunernes Landsforening har jo i høringssvaret til forslaget sagt, at man mener, at
lovforslaget bringer målet om sikker drift i kommunerne pr. 1. januar 2007 i fare, og det er i og
for sig et ret voldsomt udsagn. Hvis man skal
tage det for pålydende, er der i hvert fald grund
til, at vi i udvalgsarbejdet får gravet et par spadestik dybere ned i det udsagn og får undersøgt,
om det virkelig forholder sig sådan.
De siger også i deres høringssvar, at hvis man
laver en overgangsperiode, der er lidt længere,
vil de i højere grad kunne sikre, at der ikke opstår en situation, hvor sikker drift kommer i fare.
Og vi er naturligvis optaget af, at man ikke kommer ud i situationer, hvor man alene på grund af
overgangsordninger og ny lovgivning og andet
kommer i vanskeligheder.";Svend Auken
183131;Time;"Derfor kan vi sige, at vi i udvalgsarbejdet vil
dyrke en del af de indsigelser, som ligger, således at vi forhåbentlig får skabt sikkerhed for, at

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 40)
der ikke er problemer med implementering af
lovforslaget, og at man, hvis der er problemer, så
i givet fald vil arbejde for en længere overgangsperiode.";Kl. 14.10
183502;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade som ordfører.";Svend Auken
183558;name_party;":
Vi synes principielt, at det er en rigtig ting, at
myndighedskompetencen ligger hos kommunerne, så selve den itanke, der bærer den del af
forslaget, er vi som udgangspunkt enige i.
Det, vi vil kigge på i udvalget, er, foruden at
kigge på overgangstid, at der ikke bliver givet et
signal til kommunerne om, at fælleskommunale
enheder som sådan er en dårlig idé. Det mener
vi nemlig ikke. Vi mener faktisk, at fælleskommunale enheder på en lang række områder vil
være det eneste fornuftige svar på de udfordringer, kommunerne står med. Vi er jo lidt nervøse
for, at man tror, at man kan løse det hele i de enkelte kommuner. Og derfor vil nogle fælleskommunale enheder være meget nødvendige.
Men jeg er altså enig i det snit, der skal laves,
hvor der er fuld sikkerhed for, at man skal lukke
ned på fælleskommunale enheder, og det må vi
jo lige dyrke i udvalget. Jeg er også enig i, at vi
får lavet et rimelig klart snit med hensyn til,
hvornår det er myndighedsopgaver. Jeg mener
faktisk, at man kan gå ret langt i forberedelsen af
myndighederne på at arbejde fælles, uden at selve afgørelsen på kommunalt niveau anfægtes.
Det andet element er den brede delegering til
bl.a. de statslige regionale enheder, men også til
statslige institutioner uden for ministeriet. Og
det er jo specielt på, grund af, at det diskuteres,
om Danmarks Miljøundersøgelser skal være en
del af Århus Universitet. Jeg er helt med på det,
men har jo set, at ministeren beder om en nærmest total bemyndigelse på det her område til at
kunne gøre alt muligt. Og det var måske også
noget af det, vi skulle kigge på i udvalget, nemlig om det er rimeligt, at bemyndigelsen er så
stor.";Steen Gade
185245;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører, og efter
ham er det ministeren.";Svend Auken
185335;name_party;":
I lighed med de øvrige ordførere, som har været
oppe på talerstolen i forbindelse med denne sag,

405

er vi meget enige i, at det, der er hovedsigtet
med det her lovforslag, er at sikre, at myndighedsopgaver knyttes til den enkelte kommune
og ikke flyttes væk fra det politiske ansvar i fælleskommunale organisationer og selskaber.
På den anden side er jeg også nødt til at sige,
at vi faktisk lægger meget vægt på, at kommunerne, hvad angår driftssiden - hvor der jo er en
række områder, hvor det ville være utrolig fornuftigt - har mulighed for at lave fælles selskaber, der kan tage sig af det.
Når det er sagt, har jeg nogle enkelte bemærkninger til noget, hvor der måske kan være
lidt problemer. Det ene er, at KL, ud over at have
en principiel afvisning af forslaget, hvad jeg ikke
er enig med dem i, har nogle overvejelser om,
hvordan man skal sikre sig, at det skel, der er
mellem drift og myndighedsopgaver, kan beskrives mere præcist. Og KL har nogle ønsker
om, at man ikke sådan fra Folketingets og regeringens side bare kan sige, at det må de sådan
set selv finde ud af i praksis: man vil gerne have
hjælp til at sikre, at den opdeling kan blive foretaget fornuftigt og rigtigt. Og vi vil i hvert fald
meget gerne medvirke til at kigge på under udvalgsarbejdet, om man ikke kunne gøre det på
en måde, hvor kommunerne kunne få bedre arbejdsbetingelser med hensyn til at foretage den
konkrete afvejning af, om det nu var lovligt eller
ikke lovligt.
En enkelt ting, som ikke er nævnt i lovgivningen, er spørgsmålet om konsekvenserne for de
ansatte. Der er jo ansat folk i de her kommunale
fællesselskaber. Og der er det Enhedslistens opfattelse, at man bør behandle dem i hvert fald
mindst lige så godt, som man har behandlet de
folk, som i øvrigt er blevet påvirket af kommunalreformen, altså man skal fastslå princippet
om, at den ansatte følger med opgaven. Det synes vi ville være en fornuftig ting at gøre for at
sikre sig, at medarbejderne også oplever det her
som en fornuftig proces.";Per Clausen
187348;Time;"Så vil jeg bare til sidst sige, at selvfølgelig skal
man kigge ordentligt efter, når ministre skal
have yderligere bemyndigelser, men jeg vil da i
hvert fald ved den her lejlighed undlade at gå
ind i en debat om, hvorvidt den store fusionsproces på Videnskabsministeriets område er en
fornuftig ting. Jeg vil nøjes med at sige, at vi
selvfølgelig vil kigge kritisk på de ønsker, ministeren har dér. Men vores udgangspunkt er, at vi
er positive over for dette forslag.

406

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 40)

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for de mange positive tilkendegivelser, også
fra andre end kommunalreformens fædre. Det
er regeringens faste overbevisning, at kommunalreformen med de større kommuner giver
kommunerne bedre muligheder for at håndtere
de her ting selv. Både med hensyn til at samle
opgaverne, håndtere medarbejderne, indføre
kvalitetsstyringsordninger osv. har vi faktisk rustet kommunerne til at klare deres myndighedsopgaver selv.
Så vi mener, at kommunalreformen mindsker
behovet for kommunalt samarbejde i forbindelse med udøvelse af myndighedskompetencer.
Hvis jeg stemmer på en i en kommune, så må jeg
forvente, at denne politiker er med til at tage
myndighedsansvar og ikke ligesom kan deponere det i en helt anden kommune. Som mange
også her har fremhævet det, er det altså en
uskik, hvis man som folkevalgt et sted kan det.
Hvis man ikke laver en meget klar adskillelse
her, så kommunerne har myndighedsansvaret,
giver det et uklart politisk ansvar, og det giver
også demokratiunderskud. Det kan også somme
tider betyde, at de kommunale fællesskaber
kommer til at arbejde imod princippet om at
have én indgang for borgerne.
Det er principielt utrolig vigtigt, synes regeringen, at kommuneme selv står for sagsforberedelsen og for afgørelsen. Jeg vil godt lige slå en
ting fast, bare så man ikke bliver forvirret udeomkring: Kommuneme vil selvfølgelig stadig
kunne indhente sagkyndig ekspertise som bistand til deres sagsbehandling, hvis der er behov for særlig specialiseret viden, og der vil
også stadig væk være driftsopgaver, man selvfølgelig kan gå sammen om: kommunerne vil
f.eks. stadig væk kunne indgå i kommunale
samarbejder, men altså uden mulighed for at afgive myndighedskompetencen. F.eks. skal kommunerne fremover selv træffe afgørelse i forbindelse med tilsyn med virksomheder, udstede
påbud eller meddele dispensationer. Det er altså
nu engang opgaver, der ikke rigtig kan udliciteres fra myndigheden selv, synes vi.
Vi er i øjeblikket i samarbejde med KL i gang
med ud fra nogle konkrete eksempler at afdække, hvordan kommunerne fremover kan samarbejde inden for lovgivningens rammer. Det er så
det ene hovedelement i forslaget her.

Den anden hoveddel går på delegation til
statslige miljøcentre. Det skal jeg ikke sige meget
om. Det er jo et faktum, at 700 medarbejdere
flytter med ud i Miljøministeriets syv lokale miljøcentre i henholdsvis Odense - inklusive
Faaborg - Roskilde, Århus, Ringkøbing, Aalborg, Ribe og Nykøbing Falster, og det er altså
primært der, statens nye opgaver på natur- og
miljøområdet vil blive varetaget.
Med lovforslaget sikrer vi det juridiske
grundlag for delegationen af de opgaver ud til
de statslige miljøcentre ved at udvide de gældende delegationsbestemmelser i 22 love under
Miljøministeriet. Det betyder altså ikke, at der
på alle de her lovområder er aktuelle planer om
at delegere beføjelser til miljøcentrene, men sigtet er at få en fleksibel organisering af Miljøministeriets opgaver.
Endelig lægger lovforslaget også op til, at vi
kan sikre et uændret klagesystem. Der vil stadig
væk alene blive to niveauer i sagsbehandlingen,
uanset hvor en konkret sag varetages i Miljøministeriet, om det sker i styrelserne eller i miljøcentrene, og det kræver så en række konsekvensrettelser og derfor denne del af lovforslaget.
Endelig sikrer forslaget, at miljøministeren
kan fortsætte med at henlægge opgaver til
DMU, som jo altså ikke længere skal være en del
af Miljøministeriet, men høre under Aarhus Universitet og dermed komme til i en eller anden
forstand også at være en del af Ministeriet for
Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Tak for de positive tilsagn om en god udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.15
191664;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Partikelfiltre på køretøjer i kommunalt fastlagte miljøzoner m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
192186;Time;;Kl. 14.20
192206;name_party;":
Partikelforureningen er en af de værste miljøsyndere, vi har her i Danmark. Partiklerne fra
dieselbilerne påvirker vores sundhed, partiklerne sætter sig i vores lunger og gør stor skade.
Det skal der gøres noget ved, og derfor afsatte
regeringen i 2004 30 mio. kr. til påsætning af partikelfiltre på tunge køretøjer, specielt de biler,
som skulle køre ind i eventuelle miljøzoner. Pengene blev bl.a. afsat med det formål at stimulere
til oprettelse af miljøzoner, men ingen miljøzoner er blevet oprettet, og meget få af de 30 mio.
kr. er indtil nu blevet udbetalt. Det er en stor
skam: det var jo ikke meningen, at de mange
millioner skulle ligge og samle støv på hylderne.
Men nu skal der altså ske noget. Med det her
lovforslag bliver det nu muligt at oprette miljøzoner. De kommuner, som ønsker at oprette miljøzoner, skal herefter ikke ansøge om tilladelse.
Lovforslaget bestemmer, at i de etablerede
miljøzoner må dieseldrevne lastbiler og busser,
som er ældre end 7 år, kun anvendes efter den 1.
juli 2008, hvis de har fået eftermonteret filtre.
Det drejer sig om at opnå den maksimale reduktion af partikeludslippet, samtidig med at der
tages hensyn til de økonomiske konsekvenser
for vognmændene.
For at kunne dokumentere, at man har eftermonteret partikelfiltre på sin bil, skal den, når
den skal ind i miljøzonen, have et miljøzonemærke synligt monteret på bilen.
Det er vigtigt, at offentligheden inddrages i
udpegningen af miljøzonerne og i de kriterier
for udledning, som skal tillades, og det er vigtigt, at ministeren i forbindelse med den her lov
får fastsat nogle regler, således at borgerne kan
inddrages i dette arbejde.

407

Arbejdet med at oprette miljøzoner skal ifølge
lovforslaget starte i 2007, men det kan først træde i kraft pr. 1. juli 2008.
Der er som nævnt ingen tvivl om, at oprettelsen af miljøzoner vil få en stor betydning for
nedbringelsen af den sundhedsskadelige partikelforurening i de byer, hvor der oprettes sådanne miljøzoner. Der vil ske færre dødsfald på
grund af partikelforurening.
Dette skridt, der tages her, kan ses som et
skridt mere i arbejdet med at sætte ind mod forureningen fra transportsektoren i Danmark, og
der vil komme flere initiativer. I samarbejde
med EU vil der komme nye grænseværdier for
forurenende stoffer, og der vil blive stillet flere
krav om, at nye biler skal forurene mindre.
Det er vigtigt, at vi fortsat sætter fokus på den
påvirkning, som miljøet har på det enkelte menneske. Vi må have bremset den forurening, som
er med til at gøre mennesker syge. Derfor kan vi
støtte forslaget.
Det er jo sådan, at forslaget nu kommer til behandling i udvalget, og der vil vi selvfølgelig arbejde på at få det gennemført, men jeg er også
sikker på, at i de drøftelser, der kommer, vil der
komme nogle input - også fra Venstre - til eventuelle justeringer af lovgivningen, sådan som
den ligger i øjeblikket. Venstre kan støtte, at arbejdet med lovforslaget kører.";Eyvind Vesselbo
195167;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der fire, der har bedt om
korte bemærkninger til Venstres ordfører. Det er
hr. Torben Hansen, hr. Steen Gade, hr. Per Clausen og fru Jytte Wittrock. Først hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
195405;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at starte et andet
sted, men med hr. Vesselbos kommentarer til
sidst i ordførertalen synes jeg da, at det ville
være betimeligt her under førstebehandlingen,
at hr. Vesselbo fra rigets højeste talerstol ville
gøre rede for, hvad det er for nogle ændringer,
Venstre vil have af den her lovgivning. Det synes jeg i allerhøjeste grad vi må have på bordet
her og nu, i stedet for at det er sådan noget, man
kommer lallende med i løbet af de kommende
uger. Så jeg regner med, at hr. Vesselbo vil svare
på det spørgsmål.
At Københavns Kommune er gået meget
hårdt ind i det her, er noget, der fik nu afdøde
Henrik Zahle til at lave et juridisk responsum,

408

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)

hvor man konstaterer, at der ikke er tale om ekspropriativ karakter, i tilfælde af at det også er
EURO III. Hvorfor vil Venstre ikke være med til,
når der ligger et klart juridisk responsum, at
stramme kravene, sådan som Københavns Kommune og Det Økologiske Råd og Danmarks Naturfredningsforening og alle andre gerne vil
have det - dem, der bor inde i byerne, og dem,
der er udsat for partiklerne?";Torben Hansen
196535;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
196574;name_party;":
Det er klart, at jeg meget gerne vil svare på hr.
Torben Hansens spørgsmål.
Der er nogle ting i det her lovforslag, som jo
allerede drøftes, inden lovforslaget er kommet
ud, og vi er åbne over for at tage en drøftelse af
de problemstillinger, der rejses her. Et af spørgsmålene er bl.a., hvorfor det kun skal gælde de
seks store byer. Vi vil gerne være med til at drøfte, om det eventuelt kunne gælde flere end de
seks store byer. Umiddelbart kunne man have
den indstilling, at alle de kommuner, som har
lyst til at lave miljøcentre, skulle have mulighed
for at gøre det. Det var en af de ting, vi kunne
drøfte.
Så er der selvfølgelig spørgsmålet om implementeringstiden, altså gennemførelsestiden. Jeg
sagde, at det skulle gennemføres pr. 1. januar
2007, men at det ville gælde fra den 1. juli 2008,
og der vil vi gerne være med til at drøfte, om det
er den rigtige tidsramme.
Med hensyn til det sidste spørgsmål... ja, nu
kan jeg jo ikke nå det.";Eyvind Vesselbo
197556;title_name;":
Jo, det er i orden.";Svend Auken
197597;name_party;":
... vil vi også meget gerne være med til at drøfte
bl.a. spørgsmålet om partikelfiltre, men også
SCR-katalysatorer - om man kan kombinere de
ting i forbindelse med miljøzoner.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
197811;name_party;":
Tak til hr. Vesselbo for svaret. Jeg synes da, det er
fint, at der således bliver åbnet op, for den her
lovgivning gælder jo kun de fem store byer, og
rent faktisk gør eksempelvis Trekantområdet i
deres høringssvar opmærksom på, at de også
gerne ville have mulighed for at indføre de her
miljøzoner. Så ville det være - havde jeg nær

sagt - fuldstændig tudetosset, hvis en lov forhindrede dem i at få et renere miljø. Så jeg betragter det, som Venstre siger, som et håndslag
på, at vi kan få udvidet kredsen af dem, der kan
lave miljøzoner og derved også få et bedre miljø
for deres borgere.
Men jeg mangler stadig væk svar på spørgsmålet, der gik på, at regeringen har skåret det
her lovforslag af, sådan at EURO III-normerne
først kommer senere, og hvor jeg nævnede, at
Henrik Zahle i et juridisk responsum siger, at
der ikke er tale om ekspropriativ karakter: det er
en politisk vurdering, og det kan man gå i gang
med med det samme. Vil regeringen og Venstre
allerede nu være parat til at gennemføre det,
som er det miljømæssigt mest rigtige for københavnerne, ergo at vi også får EURO III med?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
198951;name_party;":
Det, jeg giver hr. Torben Hansen håndslag på, er
det, jeg sagde i min tale, nemlig at jeg godt vil
være med til at drøfte det, jeg har nævnt som eksempler på ting, der kunne ændres i lovgivningen.
Med hensyn til Henrik Zahles responsum
mener jeg, at Justitsministeriet har lavet et glimrende arbejde her og har bedømt det også ud fra
juridiske præmisser, og derfor mener jeg, det
står fast.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
199378;name_party;":
Jeg lyttede mig til, at Venstre godt kan se, at det
her forslag er alt for svagt. Derfor vil jeg i fortsættelse af det svar, som hr. Vesselbo har givet
før, spørge, om det betyder, at man - ligesom en
enig opposition - vil have, at vi samtidig også
skal rense for NOx, at vi skal have mange flere
lastbiler med, at vi også skal kigge på EURO IVnormer og have dem med, og at vi også skal
have varebilerne med med en fast dato.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
199844;name_party;":
Nu lægger hr. Steen Gade mig ord i munden, jeg
ikke har sagt. Jeg mener ikke, at det her lovforslag er svagt eller for svagt eller dårligt. Tværtimod mener jeg, at hr. Steen Gade ligesom jeg
skal være glad for, at der altså nu kommer gang i
de her ting. Men jeg synes da, det er vigtigt, at
man, når man står her på talerstolen under førstebehandlingen, er åben og lægger de ting
frem, som man godt vil være med til at drøfte,

(52)
Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)
og hvor man kan se, at her kunne der jo være en
mulighed for, at der kunne komme et bredt forlig på området.
Med hensyn til spørgsmålet om NOx mener
jeg, at jeg sagde ganske klart, at vi godt vil være
med til at drøfte, om man, når man laver miljøzoner og kræver de her partikelfiltre, kunne tage
SCR-katalysatorerne med ind i billedet i den
sammenhæng, sådan at man på den måde kunne slå to fluer med et smæk. Men det er klart, at
hvis, det skal lykkes, skal man jo også kunne dokumentere, at tingene virker på den rigtige måde. Det er derfor, vi godt vil drøfte de her ting.";Eyvind Vesselbo
200902;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
200937;name_party;":
Jamen glæden bobler over, for en enig opposition har nu presset på i snart 2 år for at få regeringen til at være med på den her linje. Så hvis det
betyder, at regeringen er ved at skride, er det
kun tilfredsstillende.
Er regeringen også indstillet på, at der skal
være krav om partikelfiltre på mange flere lastbiler? Er man også indstillet på, at vi skal have
en dato for, hvornår det her gælder varebiler?
For varebiler er jo, når det kommer til stykket,
de største bidragydere til partikelforurening i
byerne.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
201490;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Steen Gade, at træerne ikke
vokser ind i himlen. For jeg mener, at den måde,
det her er afgrænset på med hensyn til bilmængden, altså de biler, lastbiler og busser, der er involveret i det her, er glimrende, og jeg mener også, at de juridiske aspekter er glimrende belyst i
det.
Det, jeg koncentrerer mig om, er mere nogle
af de administrative ting i det, men det er også
det miljømæssige, altså omkring NOx'erne og
omkring partiklerne. Jeg synes faktisk, det er
lidt af et tigerspring det her. Nu har jeg været til
flere møder, også i Københavns Kommune, hvor
Klaus Bondam har sagt, at det her aldrig bliver
til noget, og at han har ventet i 2 år på, at miljøministeren skulle give ham et svar, hvilket jo
ikke passer. Dertil må jeg så også sige, at hvis
man sidder og venter 2 år på at få et svar, så er
man noget sløv.
Derfor har vi nu i regeringen taget initiativ til
at få gjort det her, og det synes jeg hr. Steen
Gade skulle bakke op om. Det er da fint nok at

409

presse på for yderligere ting, men jeg mener, at
det her lovforslag er rimelig godt.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
202608;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Eyvind Vesselbo sådan set er
meget indstillet på at stramme op på lovforslaget på en række områder, men at han ikke er
meget for at sætte tempoet op. Det er så, fordi
Justitsministeriet har overbevist ham om, at der
er en forstærket risiko for, at der kunne være tale
om ekspropriation, for det er jo den formulering, man bruger. Man bruger ikke den formulering, at der vil være tale om.
Hvis hr. Eyvind Vesselbo nu tænker tilbage
på sagsforløbet og Justitsministeriets forskellige
meldinger om, at først skulle det være en forsøgsordning, for at det kunne lade sig gøre, og
bagefter måtte det ikke være en forsøgsordning,
for så kunne det slet ikke lade sig gøre, kan det
så ikke få hr. Eyvind Vesselbo til at tvivle på, at
Justitsministeriet altid leverer de rigtige svar?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
203443;name_party;":
Jeg har ikke nogen grund til at betvivle, at Justitsministeriet skulle komme med det rigtige
svar. Det har jeg ikke oplevet at de ikke har
gjort, i hvert fald ikke i de sammenhænge, hvor
jeg har været med. Jeg kan godt tænke mig, at
hr. Per Clausen og Enhedslisten har en generel
mistro til alt omkring dem og specielt måske Justitsministeriet, men sådan har jeg det ikke.
Når hr. Per Clausen siger, at jeg egentlig ikke
vil arbejde for, at det her går hurtigere, mener
jeg, at hr. Per Clausen må have siddet og tænkt
på noget andet på det tidspunkt, da jeg holdt
min tale og uddybede med at sige, at jeg gerne
ville være med at drøfte tidspunktet for implementeringen af det her.
Der står den 1. juli 2008, og der er nogen, der
har spurgt mig: Hvorfor først den 1. juli 2008,
kunne man ikke rykke det frem? Lad os drøfte
det, lad os få argumenterne for, hvorfor det ikke
kan, eller hvorfor det kan, eller hvordan det kan.";Eyvind Vesselbo
204406;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
204507;name_party;":
Nu vil jeg jo ikke forsøge at lokke hr. Eyvind
Vesselbo til at blive mistænksom over for Justits-

410

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)

ministeriet. Det er ikke så godt, når man skal
være ordfører for Venstre.
Men jeg synes nu alligevel, at de svar, vi har
fået fra Justitsministeriet de sidste 4-5 år i den
her sag, har været lidt vekslende, og det synes
jeg måske godt kunne give anledning til, at man
kunne komme lidt i tvivl om, hvorvidt det nu
lige skulle være det sidste svar, man skulle tro
på. Men lad det være.
Jeg forstår, at hr. Eyvind Vesselbo gerne vil
overveje at fremrykke starten af den her zone,
og det synes jeg er godt. Betyder det, at hr. Eyvind Vesselbo også tilsvarende vil kunne - hvis
han nu fastholder, at det skal være sådan, at det
skal ske gradvis, og sådan har jeg forstået, at hr.
Eyvind Vesselbo synes, at det skal være - rykke
det frem, sådan at man kan sige, at hvis man
kommer i gang med første fase hurtigere, kan
man også komme i gang med anden fase hurtigere?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
205550;name_party;":
Jeg har sådan set ikke snakket noget om, hvorvidt det skal være gradvis eller ikke gradvis.
Det, jeg har fokuseret på, er, at der står i lovteksten, at man kan begynde at lave det i 2007, og
så kan det implementeres, altså gennemføres,
med virkning fra den 1. juli 2008. Jeg synes, at vi
godt, når vi behandler det her i udvalget, kan
drøfte, hvad begrundelsen er for, at det skal
kunne gennemføres den 1. juli 2008, og om der
er nogle muligheder for, at de kommuner, som
virkelig gerne vil i gang med det her, kan gøre
det hurtigere.";Eyvind Vesselbo
206096;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
206134;name_party;":
Jeg sidder og undrer mig en anelse over forløbet
her. Næsten alle de spørgsmål, som vi i hvert
fald i Socialdemokratiet har haft til det her, har
vi nu fået positive svar på af Venstres ordfører.
Men hvad er det så, der mangler, for at man kan
handle endnu hurtigere og direkte, når der er en
viden, når kendsgerningen er der, teknologien
er der, og vi ved, at det er en forfærdelig dårlig
sag, som vi skal sætte ind over for? Hvad er det
så, der reelt mangler fra Venstres side, for at vi
ikke kan gøre det her og nu og ikke skal have
den der etapevise indsats?

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
206738;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Jytte Wittrock bliver lidt
chokeret over, at jeg står her på talerstolen og
fortæller, hvad Venstre mener om den her sag.
Det plejer jeg at gøre, og at der er en overensstemmelse imellem synspunkterne og de falder
lidt sammen med det, fru Jytte Wittrock mener,
bør jo ske en gang imellem. Og det, jeg gør her
fra talerstolen, er, at jeg åbner op for en debat,
rækker hånden frem for et samarbejde, for jeg
synes, at det er sådan en god sag, hvor vi burde
kunne finde hinanden i stedet for at råbe i hver
sit hjørne. For hvis vi er sammen om det her, tror
jeg, vi når meget længere.";Eyvind Vesselbo
207386;title_name;":
Det er fru Jytte Wittrock for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
207480;name_party;":
Jeg opfatter det faktisk også, som om hr. Vesselbo rækker hånden frem, og derfor vil jeg gerne
tage hele armen i første hug, for så behøver vi jo
ikke at diskutere det i så lang tid. Hvis vi allerede nu er enige om, at det her skal have en maksimal indsats, og at vi skal yde det allerbedste, så
kan det jo kun blive til et rigtig godt forløb, så
jeg håber da, at det står til troende, når vi kommer til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
207941;name_party;":
Ja, jeg kan love for, at det, jeg har sagt her, står til
troende, men det betyder ikke, at fru Jytte Wittrock får hele armen.";Eyvind Vesselbo
208107;title_name;":
Så skifter vi plads, for den næste ordfører er fru
Jytte Wittrock.";Helge Adam Møller
208194;name_party;":
Med udgangspunkt i den sidste replik er jeg jo
nødt til for en sikkerheds skyld at tage min ordførertale, som den er, for jeg har jo ikke fået hele
armen.
Så vil jeg sige, som der står i mit papir, at lovforslaget her har været alt for længe undervejs.
Allerede i partikelredegørelsen i 2003 lå der en
klar anbefaling om at etablere miljøzoner, og en
række kommuner, der allerede er nævnt her, har
meget længe ønsket at etablere disse zoner og
dermed tage hånd om det faktum, at der er en

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)
veldokumenteret sammenhæng mellem partikelforurening, dødelighed og sygdom.
Den øgede dødelighed blandt børn og voksne
på grund af luftvejslidelser, hjerte-kar-sygdomme og lungecancer er en kendsgerning, og den
kræver en hastig og effektiv indsats for at begrænse luftforureningen. Og når det nu er så
vigtig en sag, så påtrængende en sag, som vi tilsyneladende er fuldstændig enige om, hvorfor
skal det så trækkes i langdrag? Med lovforslaget
vil det efter vores opfattelse vare alt for længe,
op til 5-6 år, før den fulde effekt af det vil kunne
ses. Det fremgår af lovforslaget, at en tredjedel
af partikelforureningen fra vejtrafikken i de omtalte fem byer vil blive fjernet, når det er fuldt
implementeret, og hvorfor så ikke få den virkning andre steder også? Men det kan jo være, at
udvalgsarbejdet viser, at vi kommer længere, og
det er kun udmærket, hvis vi gør det.
Men vi synes altså, vi skal være mere ambitiøse. Vi synes ikke, at vi kun skal have fem byer,
og vi synes heller ikke, at det skal trækkes i langdrag. Vi synes, at man straks skal indføre krav
om partikelfiltre på alle køretøjer, der opfylder
både EURO I-, II- og III-normerne, og hvorfor
ikke sætte en frist til f.eks. 2009 for de køretøjer,
der har EURO IV-normen, og hvorfor ikke også
stille krav allerede nu om de lette varebiler måske med virkning fra 2010?
Hvis det bliver meldt ud i tide - altså nu - så
vil det jo sætte rammerne for de fremtidige vilkår, og så vil de erhvervsdrivende også kunne
indrette sig på det som i alle andre former for erhverv.
Efter vores mening er der slet ingen grund til
ikke at handle hastigt og effektivt, når den viden, der ligger til grund for indgrebet, er så veldokumenteret og forsikrer os om, at en indsats
vil reducere antallet af de tidlige dødsfald, forbedre folks levevilkår og nedsætte antallet af sygedage og hospitalsindlæggelser.";Jytte Wittrock
210591;Time;"Vi ville gerne have set flere ambitioner i selve
lovforslaget - og mere konsekvens - men vi ser
frem til en måske oven i købet mere konstruktiv
udvalgsbehandling, end jeg havde set for mig,
inden jeg stod her.";Kl. 14.40
210840;title_name;":
Tak til ordføreren. Ordføreren bedes blive stående, i hvert tilfælde et kort øjeblik. Hr. Christian
Wedell-Neergaard for en kort bemærkning.

411

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
211039;name_party;":
Med risiko for at ødelægge den gode stemning
vil jeg sige: Der har siddet en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, som er kommet frem med
nogle tidsfrister, som er fornuftige, og som er i
overensstemmelse med, at der ikke her må opstå
ekspropriation af rettigheder til at bevæge sig i
byerne. Derfor er tidsfristerne 2009 og 2010.
Nu står fru Jytte Wittrock sådan med frihåndstegninger og laver nogle nye tidsfrister.
Tror Socialdemokratiet, at det er for sjov, de har
siddet i Justitsministeriet og er kommet frem til
de her ting?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
211612;name_party;":
Jeg tror aldrig, at det er for sjov, at der arbejdes
med sådan nogle ting, heller ikke i Justitsministeriet. Jeg tror bare, at man godt kunne stramme det noget mere, og så tror jeg, at der kunne
laves en hurtigere plan, selv med et begrundet
hensyn til erhvervet, når det nu er kendt teknologi - og det er det.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
211975;name_party;":
Har fru Jytte Wittrock overblik over hele erstatningsspørgsmålet - altså om, hvorvidt der opstår ekspropriation af rettigheder i forbindelse
med, at man forkorter fristerne? Her er der jo
lagt op til en totrinsraket, hvor man først har de
meget forurenende biler, de ældste, og så de lidt
yngre biler og derved gradvis får gennemført en
miljøzone, sådan som forslaget foreligger. Har
fru Jytte Wittrock overblik over det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
212436;name_party;":
Jeg har ikke juridisk overblik over det, men jeg
læner mig op ad nogle oplysninger, som jeg kan
forstå andre ikke tager for gode varer.";Jytte Wittrock
212612;title_name;":
Så siger jeg tak til den socialdemokratiske ordfører, og den næste ordfører er ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
212763;name_party;":
Når vi skal se på miljøbeskyttelse og miljøzoner,
er det jo helt klart, at Dansk Folkeparti mener, at
der skal ske noget på det område. Men vi mener
også, at det forslag, som ligger her, også på flere
måder er et slapt forslag.

412

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)

Vi ved, at regeringen og Dansk Folkeparti har
taget nogle initiativer til at bekæmpe partikelforureningen ved at afsætte nogle penge, som
vognmændene kunne søge om. Det var de her
30 mio. kr. Det var ikke sådan det sted, folk ville
søge allermest. Men vi kan konstatere, at i forslaget her står der, at det er biler, der er ældre
end 7 år, der skal være omfattet af forslaget. På
den anden side kan vi samtidig i forslaget se, at
nye biler, som faktisk er blevet solgt allerede i
sidste måned, nu inden for ganske få år skal
have partikelfiltre. Så kan man sige: Er det rimeligt, at biler, som faktisk er helt nye, også skal
have partikelfiltre på?
Jeg mener helt klart, at man bør gå ind og se
på, om de ikke skulle have en frist på et par år
mere, altså til 2012 for EURO III-normer, ligesom
man har gjort i England, for at tage hensyn til
det hele. Ellers får vi jo ikke hele paletten med.
Der var nogen, der sagde, at det her var den
miljømæssigt mest rigtige løsning. Det var hr.
Torben Hansen, der ligesom var inde på det
spørgsmål til andre ordførere her. Der må man
bare sige: Jamen det her er ikke den mest miljørigtige løsning, for så havde man taget alle biler
og sagt, at det var personbiler, det var varebiler,
og det var alle biler, som kørte inde i de områder
her - eller også, hvis man vil gå mere radikalt til
værks, så forbød man helt, at nogen kørte rundt
i biler. Det er også en måde at gøre det på.
Men jeg mener, der er mange løse ender.
Hvad gør man med udenlandske biler, hvis de
kører med et forkert mærke på? De har godt nok
sat et mærke på, og de kører med en bil, der
kunne køre i miljøzonen, men hvem kontrollerer, at de overholder loven? Så derfor vil jeg sige,
at der er mange, mange løse ender, som jeg ser
det, i forslaget her.
Som det også står i forslaget, og det er blevet
nævnt før: Hvorfor er det kun lige fem-seks byer, der skal være omfattet? Hvad med de andre
byer, som er ved at vokse sig større? Det kunne
jo sagtens være, at en by som Esbjerg eller Kolding, eller hvilken det nu kunne være, egentlig
ønskede at indføre en miljøzone. Hvorfor skal
de være afskåret fra den mulighed at kunne indføre en miljøzone?
Derfor mener jeg, at der er mange ting, som vi
skal have diskuteret i udvalgsarbejdet her, fordi
det er så vigtigt et emne, og det er vigtigt, at vi
kommer videre, og at vi får de rigtige redskaber
og selvfølgelig også giver industrien, bilejerne,
et instrument, som de kan bruge til noget fremadrettet, så vi får de nye generationer af lastbiler

indført i Danmark hurtigst muligt. Det vil jeg
gerne have.";Jørn Dohrmann
215608;Time;"Men jeg synes heller ikke, man skal straffe
dem, som virkelig har gjort noget for at bekæmpe forureningen. De, som har købt ny lastbil
bare for en måned siden, bliver i hvert fald straffet nu med det lovforslag, som ligger her.
Vi glæder os til ligesom at få diskussionen,
fordi vi mener, der er mange muligheder. Bl.a.
var jeg inde på, hvem det var, der skulle kontrollere det her, og det kunne jo være en p-vagt, der
havde mulighed for at kontrollere, om de nu
også har de rigtige katalysatorer på, og om de
nu har de rigtige certifikater og den slags ting.
Men det er helt klart, at Dansk Folkeparti går
ind for, at vi får bekæmpet den partikelforurening, som foregår i de store byer, ikke blot i Danmark, men i hele Europa, og derfor gælder det
om at gøre en god og en velovervejet indsats på
det her område.";Kl. 14.45
216460;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative
ordfører.
Var der en kort bemærkning? Undskyld, det
havde jeg overset. Det er for at give ordføreren
lidt ekstra motion. Vi har hr. Jørn Dohrmann på
plads igen, for der var en kort bemærkning fra
hr. Steen Gade. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216807;name_party;":
Det er jo ikke nyt, at hr. Jørn Dohrmann egentlig
ikke rigtig ønsker nogen skrap regulering her,
men gør det ikke indtryk på hr. Jørn Dohrmann,
at al dokumentation viser, at partikler er enormt
sundhedsskadelige, og at vi får mange tidligere
dødsfald, end vi ellers ville have fået? Gør det
ikke indtryk på hr. Jørn Dohrmann - hvis vi tager N02, som er det næstfarligste stof i forbindelse med luftforurening, og som giver bronkitis
og skader lungefunktionen - at det kunne løses
ved at lave meget skrappere krav omkring partikelfiltre og NOx-rensning?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
217399;name_party;":
Nu forstår jeg godt, hvorfor hr. Steen Gade måske ikke lige var så hurtig, for han blundede måske lige et øjeblik. Jeg sagde jo netop, at vi gerne
ville gøre noget ved den her partikelforurening.

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)
Det er helt klart, at vi ser det her som en stor opgave.
i
Jeg siger bare, at der er nogle af de ting, som
der er blevet lagt op til i det forslag her, som jeg
mener trænger til nogle justeringer. Vi har altid
sagt, vi gerne ville gøre noget ved partikelforureningen. Vi har presset på mange gange, hvor
vi har haft forslaget: oppe her i Folketingssalen,
for, at der netop skulle ske noget på det område
her. Og nu kan vi da med glæde konstatere, at
der er lagt et forslag på bordet her, der er et
skridt i den rigtige re'tning.
Vi kan altid diskutere, om skridtet er langt
nok, men skridtet er der, og derfor skulle vi jo
gerne have forslaget til at lande, så vi alle sammen er mere eller mindre tilfredse.
(Kort bemærkning)/ :";Jørn Dohrmann
218379;name_party;":
Det, jeg reagerede på, var, at hr. Jørn Dohrmann
sagde, at hvis de opfyldte EURO III-normerne,
skulle der ikke partikelfiltre på. Det er jo sådan
set det samme som at sige, at vi ikke skal gøre
det, som vi ved vi kan gøre. Han sagde, at hvis
en mand havde købt en ny lastbil, skulle han
ikke risikere at komme til at sætte partikelfiltre
på. Hvis hr. Dohrmann har det synspunkt, er det
jo fordi, hr. Dohrmann ikke mener, at vi skal gøre
det så effektivt, som vi kan.
(Kort bemærkning): 1";Steen Gade
218887;name_party;":
Det er jo igen et klart bevis på, at hr. Steen Gade
ikke lytter. Jeg sagde, at det ikke var der, man
skulle starte med at:!kræve partikelfiltrene sat
på. Jeg sagde i min ordførertale, at på andre områder siger man om de gamle køretøjer, som har
absolut flest partikler i deres udstødning, at der
må gå 7 år, inden de får partikelfiltre på. De nyeste køretøjer, som er blevet solgt helt frem til i
sidste måned, vil man så forlange at der skal
være partikelfiltre på! 12010. Jeg siger bare: Det
er forkert prioritering, som jeg ser det.
I andre lande has man prioriteret anderledes,
og der er det i 2012: man forlanger EURO IIInormerne opfyldt. bet synes jeg er mere afbalanceret, og det er bare det, jeg hentyder til.
Jeg har ikke sagt, at vi helt skulle undgå at få
partikelfiltre på de køretøjer. Det er helt forkert,
hvis hr. Steen Gade vil påstå, at det skulle være
noget, jeg har sagt, for det har jeg aldrig sagt. Jeg
vil gerne have partikelfiltre sat på bilerne, men

413

jeg vil også gerne opprioritere de områder, hvor
vi har absolut størst partikeludslip. Det er der, vi
hurtigst skal sætte ind.";Jørn Dohrmann
220034;title_name;":
Så er der kommet yderligere to korte bemærkninger. Først hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
220148;name_party;":
Nu har jeg hørt hr. Jørn Dohrmanns ordførertale
og svaret på de spørgsmål her. Jeg synes måske,
det virker lidt usikkert, hvad Dansk Folkeparti
egentlig vil. Kort og godt: Vil Dansk Folkeparti
være med til, at det lovforslag, der ligger her,
bliver strammet op, således at det kommer op
på det niveau, som Københavns Kommune så
inderligt beder Folketinget om? Vil Dansk Folkeparti være med til at stramme lovforslaget op?
Det kan besvares med ja eller nej.";Torben Hansen
220616;Time;".
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
220656;name_party;":
Hvis man havde lyttet til debatten her, ville man
være ganske klar over, at Dansk Folkeparti synes, der skal ske justeringer af lovforslaget, som
ligger her, sådan at der er flere byer, der kan få
lov til at etablere miljøzoner. Der er flere steder,
hvor man skal ind og se på, om det er de rigtige
prioriteringer, man har lagt til grund, når man
skal beslutte, om det kun er lastbiler, der skal
have de her partikelfiltre, eller om man skal gå
ind og se på, hvordan strukturen udvikler sig inden for transport. Hvis man belaster store lastbiler, får vi så mange flere små lastbiler?
Var det så ikke en mulighed, at man også gik
ind og så på, hvordan vi får taget højde for, at vi
ikke bare får flyttet transporten på det område
her? Hvorfor er der ikke flere, der skal have partikelfiltre på?
Som jeg ser det, skal der derfor ske en ret stor
tilpasning, så der er en fleksibilitet i forslaget, og
dermed kan jeg ikke svare ja eller nej til, at det
bare bliver det, som Københavns Kommune ønsker, for så skal man jo vide helt nøjagtig, hvad
det er for et forslag, Københavns Kommune har
lagt frem.";Jørn Dohrmann
221794;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for anden korte bemærkning.

414

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
221932;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at
der er tale om justeringer, men jeg kan reelt ikke
finde ud af, om der menes justeringer op eller
ned.
Det er sådan, at der i høringsmaterialet ligger
syv eller otte sider fra Københavns Kommune,
hvor de gør tindrende klart, hvad det er, de mener der er nødvendigt i forhold til beskyttelsen
af deres borgere. Det er jo det, det her drejer sig
om. For Københavns Kommune er det mere end
1 million borgere. Og så er der også alle de andre byer.
Det, jeg beder Dansk Folkepartis ordfører om
at forholde sig til, er ikke, om det er justeringer.
Det er: Vil Dansk Folkeparti være med til en
stramning af det her lovforslag efter de forslag,
der ligger fra Københavns Kommune? Det er
det spørgsmål, jeg gerne vil have svar på.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
222742;name_party;":
Jeg er sikker på, at når vi kigger det hele igennem, er der stramninger, som står på Københavns Kommunes ønskeliste, og som også vil
kunne komme med i lovforslaget her, men vi
kan jo bare ikke gå så vidt som til at sige, at nu
tillader vi ekspropriation, bare fordi det er det,
Københavns Kommune ønsker på området. Det
kan jo ikke lade sig gøre. Men jeg kan jo spørge
hr. Torben Hansen: Vil hr. Torben Hansen nu gå
ud og sige til den danske befolkning, at man slet
ikke må køre i bil mere, fordi det er det mest sikre, at man slet ikke kører i bil, for så får vi ingen
partikler i luften?
Altså, der er jo mange måder at stille det her
op på. Jeg mener bare, vi skal have en seriøs debat om, hvor langt vi kan gå med de her forslag,
og bl.a. diskutere, hvornår det er, vi skal sætte
ind. Er det over for de nyeste biler, hvor det er
de færreste partikler, der ryger ud? Er det der, vi
skal prioritere den største indsats, eller er det i
forbindelse med de ældste biler, hvor vi kan
tvinge ejerne til at få partikelfiltre?
Der mener jeg helt klart, at det er Dansk Folkepartis linje, at vi tager de ældste biler, hvor det
kan lade sig gøre, og hvor vi får størst effekt af
de penge, vi investerer i bl.a. filtre og den slags
ting. Derfor er det vigtigt for os, at vi prioriterer
i den rigtige rækkefølge.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
224085;name_party;":
Jeg vil prøve at stille et spørgsmål for at være
helt sikker på, at jeg forstår det her rigtigt.
Altså, hr. Jørn Dohrmann er sådan set indstillet på, at det ville være en god idé at se på, om
man får varevogne og mindre lastbiler med under den her ordning, også for at undgå, at man
laver en uhensigtsmæssig omlægning af transporten, som måske har nogle andre dårlige bivirkninger. Det synes jeg lyder udmærket.
Så forstår jeg også, at hr. Jørn Dohrmann er
optaget af, at der bliver grebet hurtigt ind mod
de ældste lastbiler. Med hensyn til det tidspunkt, man starter det her på, betyder det så, at
hr. Dohrmann er indstillet på, at det kunne man
godt rykke frem, og at man så kan vende tilbage
til det med de nyere lastbiler? Jeg spørger, bare
for at være sikker på, at der faktisk er nogle klare udtalelser fra hr. Dohrmann om, at der på de
her områder er en vilje til at gøre det, som jeg vil
kalde at stramme lovforslaget op.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
225055;name_party;":
Det er jo netop derfor, jeg mener, at vi bl.a. har
førstebehandlingen og udvalgsarbejdet: det er
for at få klarlagt: Hvad er det, der kan lade sig
gøre? Hvis der ikke er noget til hinder for at sætte det i gang før, hvorfor skal man så ikke gøre
det? Hvorfor skal man så absolut vente til den
sidste dag?
For Dansk Folkeparti gælder det om at få de
partikler udryddet så hurtigt som overhovedet
muligt, men der skal bare være proportion i det,
med hensyn til hvornår man laver indsatsen. Er
det de nyeste biler, som vi har solgt indtil sidste
måned - her gælder altså EURO III-normer - vi
skal starte med at prioritere og bruge en masse
energi og midler på, altså kroner og øre, eller er
det ved de ældste biler, vi skal starte?
Jeg så gerne, at vi fik varebilerne med. Hvorfor skal de gå fri af det her? Hvorfor skal personbilerne egentlig gå fri? Det synes jeg egentlig er
et væsentligt spørgsmål. Men det er jo nok, fordi
man rammer for mange vælgergrupper, hvis
man lader personbileme høre med her.
Jeg synes bare, det er vigtigt, at vi får partiklerne ud af byen så hurtigt som overhovedet
muligt.";Jørn Dohrmann
226169;Time;Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39);Kl. 14.55
226246;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
226338;name_party;":
Det skal da ikke skorte på støtte fra Enhedslisten, hvis hr. Jørn Dohrmann vil gå så vidt som
til at kræve stærkere indgreb over for bilkørsel i
Danmark. Jeg tror bare, at vi i den her sammenhæng nok skal passe på, at vi sørger for at holde
os der, hvor der stadig væk kan være en slags
flertal for det, der kommer ud af det i sidste ende. Det synes jeg er en vigtig pointe.
Men jeg vil så bare stille hr. Jørn Dohrmann et
spørgsmål mere, og det er om de nye biler. Er hr.
Jørn Dohrmann indstillet på, at vi også f.eks.
kigger på det partikeludslip, der er fra EURO
IV-niveauet - hvor man jo godt nok siger, at det
kun er 10 pet. af det, der er fra EURO III-niveauet og sådan noget, og det samme, som hvis der
er partikelfiltre - hvis de undersøgelser viser sig
at være rigtige, som tyder på, at der faktisk er et
problem med EURO IV-niveauet, som kan løses?
Så er jeg helt med på, at hr. Jørn Dohrmann
selvfølgelig har en eller anden form for pointe,
når han siger, at vi starter med de ældste biler
først, men det ligger vel også i lovforslaget. Det
er mest sådan tempoet, man kan diskutere.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
227471;name_party;":
Jo, men der er det jo så, jeg mener kæden hopper
af for mange, når de siger, at de gamle biler kan
være 7 år gamle, inden man begynder at gøre en
indsats over for dem. I forbindelse med de nyeste biler går der kun 3-4 år, før man gør en indsats. Der mener jeg, at prioriteringen er forkert.
Jeg mener også helt klart, at man skal gå ind
og se på, om der er andre områder, hvor vi vil få
lige så meget effekt ud af at gøre en indsats. Med
hensyn til det der med at gå efter EURO IV-normer, altså de helt nye biler, vil jeg sige, at det er
klart, at det kommer på et eller andet tidspunkt,
hvor vi også skal reducere deres udslip af partikler. Men det er ikke dem, der står øverst på
min liste, når man skal lave indsatsen - så er det
altså der, hvor vi har det største udslip.
Det kan godt være, at når vi får reduceret det
for lastbilernes vedkommende, så kommer varebilerne - der, hvor der er det største udslip. Så
mener jeg helt klart, det er der, man skal prioritere sin indsats, fordi det er der, man har den

415

største miljøeffekt. Det er der, man hjælper flest
folk i byerne, i stedet for kun at tage en lille
gruppe, som man lige pludselig vil jagte. Nu er
det så chaufførerne, lastbilejerne, man jagter, og
senere er det måske gulpladebilejerne, man jagter, og sådan fortsætter Enhedslisten og Socialdemokratiet med at jagte bestemte grupper. Det
er ikke det, jeg bryder mig om. Jeg synes, vi skal
have en afbalanceret miljøpolitik, hvor vi får
partiklerne ud af byen så hurtigt som muligt.";Jørn Dohrmann
229014;title_name;":
Nu kigger jeg endnu en gang rundt i salen, så
jeg ikke har overset nogen. Det har jeg ikke. Tak
til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
229236;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Jytte Wittrock følte, der var
en vis forvirring. Men fru Jytte Wittrock valgte
alligevel at holde sin egen tale, og det tror jeg
også jeg vil gøre. Som regeringsordfører er der jo
tradition for at forsvare regeringens forslag, så
det projekt vil jeg kaste mig ud i.
Skulle vi så ikke se at komme i gang med disse miljøzoner? Al tale om hurtigere implementering osv. har jo været drøftet i forbindelse med
lovforslagets fremsættelse, og jeg må i hvert fald
sige, at jeg er helt tryg ved, at det lovforslag,
som er fremsat, er den bedst mulige måde at implementere miljøzoner i Danmark på.
Jeg hører nemlig til dem, som anser partikelforureningen for at være et af de væsentligste tilbageværende miljøproblemer, og jeg mener helt
klart, det er noget, vi skal gøre noget ved. Vi
Konservative kan støtte, at der nu laves et lovforslag, som gør det muligt at implementere miljøzoner. Jeg vil anbefale, at vi holder os til lovforslaget, og at vi implementerer det nogenlunde i den form, som det ligger i.
Med hensyn til miljøzoner i større danske
byer har det været drøftet, om man kunne tale
om flere byer. Der er jo København, Frederiksberg, Århus, Aalborg og Odense, og jeg vil sige,
at det at tale om flere byer ikke rigtig giver nogen mening, fordi der jo er tale om de centrale
byer: og hvilke lastvogne er det, der ikke engang
imellem kommer nogle af de steder? Derfor må
det jo være sådan, at her har vi langt hovedparten af problemet.
Det er altså et krav om partikelfiltre på tunge
køretøjer - busser, lastbiler osv. - og man skal
huske, at lovforslaget er lavet på baggrund af
ønsket fra kommunerne.

416

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)";Christian Wedell-Neergaard
230919;Time;"Under forudsætning af at alle fem kommuner
indfører miljøzoner, vil det betyde 15-20 færre
dødsfald og langt færre sygedage, et resultat,
som jeg synes er rigtig flot.
Den 1. juli 2008: Alle biler ældre end 7 år bliver eftermonteret: den 1. juli 2010 alle biler ældre end 4 år. Derved kommer vi også helt uden
om spørgsmålet om ekspropriation, som vi har
været inde på i debatten, og som har været
grundigt behandlet.
Men det er jo ikke sådan, at man ikke kan
komme i gang. Så snart dette lovforslag er vedtaget, kan man gå i gang med den geografiske
udpegning af, hvad der skal være inden for zonen, og hvad der skal være uden for zonen, og i
den forbindelse kan man jo inddrage lokale i debatten, så man får en tilfredsstillende og passende afgrænsning af miljøzonen. Så det vil altså sige, at selve det konkrete arbejde med indførelse
af miljøzoner kan starte allerede i begyndelsen
af 2007.
Personligt så jeg gerne, at man i forbindelse
med det kommende arbejde lige kiggede på disse SCR-filtre, for jeg synes, der er en problemstilling, som vi måske kunne få yderligere afklaret.
Skal de ikke med? Er der en mulighed for at frarense de ultrafine partikler, skulle vi måske tage
dem med?
Der blev afsat 30 mio. kr. i forbindelse med finansloven for ca. 2 år siden, og af disse 30 mio.
kr. er der anvendt 10 mio. kr. Man kan sige, at
når der ikke er anvendt mere, er det, fordi man
ikke rigtig har haft noget incitament til at påmontere partikelfiltre, der har ikke været noget
krav om det, men det kommer der jo nu. Så kan
man senere tage problemstillingen op med små
varebiler og se, om det vil være hensigtsmæssigt
at påmontere filtre på dem også. Man skal huske, at dette lovforslag også dækker udenlandske biler, således at alle busser og lastbiler, som
kører inden for miljøzonen, skal være passende
monteret.
Så må vi også tænke på, om det rent fysisk
kunne lade sig gøre, hvis vi satte nogle kortere
frister. Det vil jeg sætte et stort spørgsmålstegn
ved. Der er temmelig mange biler og temmelig
mange filtre, der skal monteres, så derfor vil jeg
fastholde, at de tidsfrister, der står i lovforslaget,
er dem, vi arbejder efter.";Kl. 15.00
233098;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Steen
Gade.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
233188;name_party;":
Jeg synes, det var heroisk, at hr. Christian Wedell-Neergaard ville forsvare regeringens forslag, når nu Venstre ikke ville - megen ros for
det!
Men jeg vil så spørge hr. Christian WedellNeergaard, om det ikke ville være lige så let og
lige så dejligt at forsvare et forslag, som førte til,
at der var flere lastbiler, hvor man krævede rensning med partikelfiltre: at der også blev renset
for NOx, hvor vi i tilgift kunne få et demonstrationsprojekt i hvert fald i de store byer i Danmark, hvor der ville være et stort eksportpotentiale for netop de der SCR-katalysatorer: og at
der var en dato for, hvornår varevognene, som
jo bidrager med 44 pet. mere end lastbilerne i
partikelforurening, blev omfattet. Ville det ikke
være dejligt? Ville det egentlig ikke være lidt
bedre end at forsvare et forslag, som er ved at
falde sammen?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
234072;name_party;":
Forslaget er ikke ved at falde sammen, for det, vi
har her, er et realistisk forslag til indførelse af
miljøzoner. Hvis man vil begynde forberedelsen
af miljøzoner i 2007 og man vil, at det skal træde
i kraft den 1. juli 2008, vil jeg anbefale, at man
følger regeringens forslag, for det er, hvad vi
kan gennemføre hurtigst muligt. Men da der jo
er tale om miljøteknologi her og vi taler meget
om miljøteknologi i vores kreds, vil jeg åbne op
for forskning og udvikling.
Jeg spørger jo også direkte ministeren, hvordan det er med de SCR-filtre, og om vi skulle
prøve at få kigget på det, for det mener jeg er et
åbenstående spørgsmål. Jeg håber, at det er noget, vi kan høre mere om senere.
Så synes jeg, at det at sætte en dato for varebiler er et spørgsmål om - hvad skal man sige kejserens nye klæder. Det står jo som en hensigt,
at det senere skal gælde varebiler, og jeg er sikker på, at hr. Steen Gade vil holde regeringen til
ilden og sikre, at vi diskuterer det på en måde,
så det bliver gennemført hurtigst muligt.";Christian Wedell-Neergaard
235136;title_name;":
Vi går videre i de korte bemærkninger. Først er
det fru Jytte Wittrock.";Helge Adam Møller
235219;Time;"(53)
Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
235300;name_party;":
Der er to udsagn, jeg gerne vil have en kommentar til. For det første siger hr. Christian WedellNeergaard, at hvis det er hensigtsmæssigt, kan
man sætte ind over for varebiler. Så spørger jeg:
Er det ikke hensigtsmæssigt, hvis det virker?
Det mener jeg er dokumenteret at det gør.
Så undrer jeg mig over, at det bliver benævnt
som kejserens nye klæder her til sidst, for kejserens nye klæder er for mig noget, som der intet
indhold er i, og jeg synes, der er masser af indhold i det her. Så jeg forstår det slet ikke.
Jeg forstår ikke, at man ikke er indstillet på
som de fleste andre at gøre det så hurtigt som
muligt. Hvad er det for en forhindring, der er
for, at man kan tage de der varebiler med noget
før?
. . . . .
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
236074;name_party;":
Når jeg siger hensigtsmæssigt, er det, fordi jeg
ikke har noget overblik over, hvornår det kan
lade sig gøre at tage varebilerne med. Jeg kan
ikke ligesom fru Jytte Wittrock stå heroppe og
ekstemporere over, hvornår det vil være hensigtsmæssigt, og derfor bruger jeg ordet hensigtsmæssigt for at sige, at jeg ikke er uvillig,
men at jeg ikke kan sætte en dato på.
Når jeg kalder det kejserens nye klæder, er
det, fordi det fra min side ville være et udsagn
uden indhold. Det er simpelt hen, fordi hr. Steen
Gade, som jeg jo kender godt nok, har krav på et
konkret svar, og det giver jeg så: Jeg kan simpelt
hen ikke sige en dato for, hvornår varebilerne
skal med.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
236776;name_party;":
Man kan ikke sige andet, end at forvirringen på
en eller anden måde breder sig. Altså, man har
ordføreren fra det største regeringsparti, der
mere eller mindre trækker gulvtæppet væk under dele af forslaget, og så har man den konservative ordfører, som står fast.
Et eller andet sted synes jeg, man måske skylder Folketinget og den undrende befolkning at
have en klar holdning til, hvad det er, der er regeringens udspil på det her område. Det kan vi
nok ikke finde ud af i dag, men så må vi bruge
de kommende uger til at finde ud af det.
Men jeg vil gerne stille et direkte spørgsmål
til den konservative ordfører. Eksempelvis har
Trekantområdet i deres høringssvar bedt om at

417

komme med i lovgivningen: de vil også gerne
indføre miljøzoner, fordi de også har store problemer med partikelforurening i forhold til deres borgere. Vil den konservative ordfører - jeg
forstår, at det nu ikke længere er regeringen være med til at indføre miljøzoner også de andre
steder, hvor folk gerne vil have dem?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
237831;name_party;":
Jeg vil bare sige, at dette lovforslag har fulgt
proceduren for alle lovforslag: Regeringen fremsætter lovforslaget, det bliver sendt i høring, og
efterfølgende bliver det drøftet i de kredse, hvor
det skal drøftes. Og derfor er der ikke ved dette
lovforslag noget, der afviger fra, hvordan lovforslag normalt er blevet behandlet.
Jeg vil anbefale, at man tager det for gode varer, således som det er fremsat, og hvis der er
ændringsforslag, må vi selvfølgelig se på dem.
Men jeg har her fra starten af tilkendegivet, at
jeg mener, det er et godt og fornuftigt forslag, og
jeg synes, man skal vare sig for at ekstemporere
alt for meget, for så får vi ikke det her til at virke
til tiden.
Så man vil gerne fremskynde, men det eneste,
man får, er en polemiseret debat her i Folketinget. Så får vi ikke lovforslaget til tiden, og dermed kan hverken Københavns Kommune eller
andre glæde sig over at få indført miljøzoner
den 1. juli 2008.
Jeg afviste allerede i mit første indlæg at gennemføre det i flere byer, fordi jeg mener, at når vi
tager de fem kommuner, der er peget på, har vi
fat i langt det meste.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
238974;name_party;":
Nu var det en lang omvej frem til et svar, men
den konservative ordfører taler om at polemisere og om, at det ikke skal trækkes i langdrag.
Jeg tror, jeg kan garantere på vegne af en samlet opposition, at det ikke bliver os, der kommer
til at trække det her i langdrag, så man ikke
overholder tidsfristerne. Vi vil lægge os meget i
selen for at få det her lovforslag strammet op og
også gerne meget hurtigt.
Men jeg synes stadig væk, at der rejser sig et
helt principielt spørgsmål. Der kommer nogle
borgere med borgmestrene i spidsen fra Trekantområdet og siger, at de gerne vil med, at de også
gerne vil være med til at beskytte deres borgere
- og så skal vi høre den konservative ordfører

418

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)

stå her og sige, at det vil man ikke være med til.
Er det det, der er beskeden til Trekantområdet?
Det er fuldstændig det samme med Københavns Kommune, hvor borgerrepræsentationen
med borgmesteren i spidsen siger, at de synes,
det her er vigtigt af hensyn til sundheden for
borgerne i København. Der vil man heller ikke
være med til at stramme op. Er det virkelig den
konservative besked til mere end 1 million borgere i København og Københavnsområdet?";Torben Hansen
240174;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
240225;name_party;":
Den konservative besked er, at jeg personligt anser partikelforurening for at være noget af det
mest alvorlige. For at løse det problem er der
fremsat et lovforslag om miljøzoner, og det lovforslag er dækkende for den konservative gruppes holdning. Og jeg håber, at det er rigtigt, at
man vil lægge sig i selen for at få det her færdiggjort til tiden, således at det ikke er Folketinget,
som forlænger processen omkring det.
Jeg kan kun sige, at her ligger et forslag til
miljøzoner. Vi har ikke prøvet det før i Danmark: vi har ikke kendskab til, hvordan det virker: og vi ved ikke, hvordan folk vil reagere. Jeg
synes, det her er uhyre fornuftigt, det er afbalanceret, det vil løse problemet, og det vil vise vejen
frem.";Christian Wedell-Neergaard
240988;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste
ordfører er den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Jeg havde egentlig planlagt også at ville sige noget ret detaljeret om, hvorfor det var vigtigt, at
man både så at sige geografisk udvidede det her
lovforslag, styrkede det indholdsmæssigt og
også tidsmæssigt rykkede lovforslaget frem. Og
jeg havde også planlagt at bruge en del tid på at
begrunde, hvorfor alle tre ting var nødvendige.
Men jeg tror nok, at jeg vil vælge en lidt anden fremgangsmåde. For et eller andet sted må
man jo sige, det måske henhører til livets helt
store humoristiske ting at opleve det, vi oplever
i dag, nemlig at en regering fremsætter et lovforslag, som det største af regeringspartierne straks
undsiger fra talerstolen, og som regeringens
parlamentariske grundlag siger er enorm slapt,
hvorefter der så i øvrigt argumenteres lidt både i
øst og vest om, hvordan det skal indrettes, og

hvor der kun er en enkelt af regeringspartiernes
ordførere, der sådan stort set står ved det, men
dog også åbner lidt op i sin ordførertale. Det
henhører da et eller andet sted til livets store humoristiske ting, og man skal heller ikke være
ked af, at man også er med til at opleve sådan
nogle ting en gang imellem.
Hvis man var et mere følsomt menneske end
mig, kunne man måske godt i den her situation
komme helt derhen, hvor man fik medlidenhed
med miljøministeren og næsten syntes, det kunne være synd for miljøministeren at skulle opleve noget sådant. Men når man nu ikke er så følsom, går det nok alligevel, og jeg er også sikker
på, at miljøministeren kan stå det her igennem.
Måske er det endda sådan, at miljøministeren
kan glæde sig over, at det her måske, hvis vi skal
tage det for pålydende, der har været sagt fra talerstolen, trækker i retning af, at det kan ende
med et forslag, som ud fra en miljømæssig betragtning vil være bedre end det, der er lagt
frem fra regeringens side. Det vil vi i hvert fald
hilse velkommen, hvis det skulle ske.
Jeg vil også sige, at i forbindelse med afsættet
for at gøre en bedre indsats både med hensyn til
udbredelse af, hvilke kommuner og byer der ville kunne omfattes af lovforslaget, og med hensyn til en eventuel fremrykning af det tidsmæssige og det indholdsmæssige, er det jo ikke sådan, at de, der har skrevet til os og bedt om en
stærkere indsats, ligefrem nødvendigvis er de
allermest yderligtgående miljøkræfter i det her
land. Man kan vel ikke sige, at det hverken er revolutionens fortrop eller noget som helst andet,
der har påpeget, at her kunne man godt gøre noget mere. Situationen er jo rent faktisk, at det er
en lang række pæne og ordentlige kommuner Frederiksberg Kommune, trekantskommunerne,
Københavns Kommune og andre - og en række
organisationer, som påpeger, at der kan ske noget mere her.
Vi ved jo også, at uden for den her bygning
og i den diskussion, der har været ført op til i
dag, at der i alt fald er nogle dele af industrien,
som er stærkt optaget af, at man får det her lovforslag indrettet på en sådan måde, at det er så
moderne og fremtidsrettet som overhovedet
muligt og dermed også tager hensyn til de nyeste teknologier og kombinationen af de nyeste
teknologier på en sådan måde, at det dels altså
giver en betydelig miljømæssig gevinst, dels
også betyder, at man i realiteten måske kan stille
dele af den danske industri i en førerposition,
der betyder, at de vil kunne styrke deres mar-

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)
kedsfundament på det her felt nationalt og ikke
mindst internationalt, når der kommer til at ske
endnu mere også i andre lande med hensyn til
miljøzoner, krav om partikelfiltre og kvælstofoxidfiltre.
Så der er sådan set nok af gevinster at hente,
der er hængt nok gulerødder op, hvis man får
det her grebet an på den rigtige måde. Der må vi
så fra radikal side igen henholde os til, at det, vi
har oplevet i dag, i hvert fald kunne tyde på, at
det kunne gå i den rigtige retning. Erfaringsmæssigt ved vi dog også, at man ikke skal sælge
nogen som helst form for skind, før man har
skudt bjømen, så lad os nu se at få skudt bjørnen.";Helge Adam Møller
245084;Time;;Kl. 15.15
245123;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for SF, hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
245217;name_party;":
Man kan sige, at vi har ventet længe. Sidste år
var en enig opposition samlet om at stille forslag
til en lovændring. Det sagde regeringen så nej til
og lovede at komme med det her, og før det ligger der jo en meget, meget lang periode. Jeg tror,
at jeg kan prale af, at jeg er den, der har rejst det
første gang. Jeg har set efter, og det er altså i
1997. Det bekræfter jo den gamle teori om, at der
skal gå 10 år, før man får gjort noget ved sagerne.
Det vil altså sige, at der skal ske noget, men
det betyder jo ikke, at vi så skal stille os tilfredse
med noget, som er måske tredjebedst eller fjerdebedst eller femtebedst, når vi faktisk i dag kan
lave noget, der er rigtig godt. Derfor har en samlet opposition lavet en henvendelse til miljøministeren og til justitsministeren, allerede inden
forslaget kom, for at prøve at påvirke, og det er
også den linje, vi vil følge i udvalgsarbejdet.
Vi synes, forslaget er for uambitiøst, og vi må
have et udspil, som i hvert fald tilfredsstiller Københavns Kommune, og som giver os mulighed
for at lave både en partikelrensning og en NOxrensning samtidig, altså med det, der hedder
SCR-katalysatorer, sammen med partikelrensningen. Dermed vil vi også kunne lave noget
miljøteknologi, og det er jeg jo glad for at miljøministeren er begyndt at beskæftige sig med, og
jeg håber da, der står noget om det i den handlingsplan, vi skal lave, for det er jo det udstillingsvindue, nogle fremsynede danske erhvervsvirksomheder giver os chancen for at la-

l 419

ve. Og jeg kan ikke forstå, hvis det ikke skal ske,
også fordi af de to sundhedsproblemer, vi har,
hvor luftforurening er størst, er partikler nummer et, og nummer to er N02' Og det er de to
sundhedsproblemer, vi kan løse ved at lave den
kombinerede løsning. Det håber jeg virkelig sker
her.
Så skal vi have varebiler med. De står for 44
pet. af partikeludslippet, altså mere end på lastbilområdet, som vi altså fokuserer på. Jeg ved
godt, der er nogle særlige vanskeligheder, og
dem må vi kigge på. Det er derfor, det ikke er
med fra starten, men det må vi have med: vi må
have en fast dato, så vi ved, at det ligger i planen, og så må vi have flere biler med.
Så vil jeg bede ministeren kigge på EURO IV,
som man jo helt frikender. Efter de oplysninger,
jeg har, vil vi kunne få en situation, hvor det her
ville kunne give forbedringer, indtil EURO IV
kommer. EURO IV har udslip af bittesmå partikler og dermed måske endnu farligere. Dem må
vi kigge meget nøje på, så vi ikke fritager EURO
IV. I hvert fald er jeg uenig i, at man fritager
EURO III i det her projekt.
Så vil jeg lægge op til, at vi i udvalget arbejder hurtigt, men at vi også får alle facts på bordet. De kontakter, jeg har haft med de virksomheder, som producerer de her ting, drejer sig jo
om, at de ikke forstår afvisningen af, at det her
kan lade sig gøre. De siger, at det kan lade sig
gøre. Holland er i gang, London er i gang, mange lande er i gang, og derfor ville det da være
kreperligt, om det land, som faktisk kan levere
teknologien, ikke også er leveringsdygtigt.
Til sidst håber jeg også, at vi i udvalget, selv
om det er lidt utraditionelt, kunne blive enige
om at have en dialog med Københavns Kommune under udvalgsbehandlingen. De kan jo komme i deputation nogle gange i forløbet: de bestemmer det selv, men det kunne jo være, at vi
lige så godt kunne være opsøgende for at se til,
at vi får en løsning, der er sådan, at vi kan være
den bekendt - og altså bedre end den, vi har her.";Steen Gade
248727;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
248829;name_party;":
Nu kan det jo være klogt at benytte de lejligheder, man har til at være glad. Derfor kunne man
jo godt være glad i dag, fordi der nu er kommet
et forslag, som gør det muligt at etablere miljø-

420

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)

zoner i København og andre store byer i Danmark. Og det synes jeg da er positivt.";Per Clausen
249159;Time;"Selvfølgelig kan man også ærgre sig over, at
der skulle gå så lang tid, for hvad er det nu lige,
der forhindrer, at det her lovforslag kunne være
lavet for flere år siden? Det kunne være lavet for
flere år siden, hvis det ikke var, fordi der var
kommet meget forskellige signaler om, hvad der
skulle til for at skrue det her sammen, så det var
juridisk holdbart.
Det er måske også en af grundene til, jeg godt
synes, man kan tillade sig at kigge en lille smule
kritisk på Justitsministeriets beskrivelse af, hvad
det er, der gør, at noget bliver ekspropriation og
noget ikke bliver det. Det er jo bl.a. med henvisning til sagsforløbet. Det er det ene.
Det andet er, at når man nu kommer med det
her lovforslag, og vi har arbejdet med det i mange år, før lovforslaget kom, og sagen altså har
været bearbejdet grundigt, så synes jeg, at det er
ærgerligt, at lovforslaget er for lidt ambitiøst,
selv om jeg har noteret mig, at der måske er et
flertal i Folketinget for at gøre det mere ambitiøst. Det synes jeg er ærgerligt, også fordi det, at
der er gået så lang tid, gør, at der er nogle ting,
som vi kan få med nu, og som vi måske ikke
kunne have fået med for nogle år siden. F.eks. er
jeg sikker på, at hvis vi havde vedtaget det her
for 3-4 år siden, så havde vi ikke været i stand til
at få NOx'erne inddraget i det, sådan at man
kunne kombinere det med at få SCR-katalysatorer sat på. Det havde ikke været muligt for 3-4 år
siden, men det er muligt nu, og så synes jeg bare, det er så underligt, at vi ikke får det gjort.
På den ene side kan det selvfølgelig godt være, at de virksomheder, som har været i deputation i Folketinget, og som producerer de her
ting, er meget optimistiske med henblik på at få
det sat i produktion og få det brugt. På den anden side er det vel også rigtigt, at det er vigtigt,
at vi forsøger at understøtte de virksomheder,
som er langt fremme på det her område, og sikrer, at de faktisk får et hjemmemarked. Så jeg håber faktisk, at vi kan få en god og fornuftig diskussion om det element i udvalget og måske få
sagen yderligere belyst, sådan at vi kan få de
sidste overbevist om, at det godt kan lade sig
gøre nu, og at det ville være fornuftigt. Der er jo
tale om mennesker, som normalt tillægges stor
troværdighed i Det Konservative Folkeparti, så
mon ikke det kunne lade sig gøre.
Det andet, jeg synes også vil være vigtigt at
prøve at få en plan for hvornår vi i hvert fald får

løst, er spørgsmålet om varebilerne. Jeg bemærker jo, og det synes jeg er meget positivt, at ministeren har fået det element med i lovforslaget
som noget, man nok skal indføre på et tidspunkt, men jeg synes måske, det ville være fornuftigt at have en plan for det, en plan, der sådan kunne implementeres rimelig hurtigt.
Jeg er heller ikke helt sikker på, at jeg forstår
nødvendigheden af, at man skal indføre miljøzonerne i to tempi. Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at man kan argumentere for, at det er vigtigst at starte med det værste først, men på den
anden side kan man jo også sige, at nu har vi efterhånden ventet så længe med det her, at det taler for at handle så hurtigt som overhovedet muligt. Derfor synes vi altså, at man skal gå efter en
hurtigere iværksættelse, og at man også skal
springe det med at have forskellige tidsfaser i
forbindelse med det over.
Bare til allersidst: De informationer, som andre også har været inde på, og som nu kommer
frem, om, hvad konsekvensen vil være af at lade
EURO IV-køretøjer køre rundt uden filtre i forhold til, hvad et EURO III-køretøj med filter
præsterer med hensyn til at udlede farlige partikler, synes jeg må få os alle sammen til, inden
vi endelig vedtager den her lov, at ville have undersøgt, om de nye informationer er holdbare.
For hvis de er holdbare, er jeg fuldstændig overbevist om, at der også vil være et flertal i Folketinget for, at vi allerede nu får taget højde for
det.
Så jeg synes faktisk efter de indlæg, der er
kommet under dagens debat, at det måske for
alvor kan blive en glædens dag, når vi engang
vedtager det her forslag, fordi vi kan sikre, at
den tid, der måske kunne opfattes som spildt, er
gået med at sikre, at lovforslaget kan blive bedre, end det ellers ville være blevet.";Kl. 15.20
253383;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tænk, hvis verden var så enkel, som man kunne
få indtryk af at den er, når man har siddet og
hørt på en række ordførerindlæg her. Jeg synes
så alligevel også, at det er fremgået af nogle af
de sidste indlæg, at når man ved noget om, hvor
kompleks denne problemstilling er juridisk, så
kommer der jo alligevel nogle nuancer ind. Hr.
Steen Gade siger f.eks., at han har rejst ideen tilbage i 1997. Vi må jo nok konstatere, at så skyl-

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)

421

Vi står faktisk med et lovforslag, der indfører
des det jo ikke onde mennesker, at det ikke er
nogle meget ambitiøse partikelfilterkrav, og vi
blevet til noget.
:5
indfaser kravene så hurtigt, det er juridisk tillaJeg kan såmænd jqgså godt synes, at det er
deligt.
lidt besværligt, at dj^t skal tage så lang tid. Jeg
Under høringen var der faktisk også mange
havde været miljøminister i, jeg tror 1 uge, da
jeg første gang hørte om det her med miljøzoner parter, der argumenterede for, at man skulle
gøre det meget langsommere. De var meget beog tænkte: Fint, lad os da endelig lave det. Så
kymrede for, at det var alt for ambitiøst. Der er
spurgte jeg: Hvor lang tid går der, inden vi har
andre, der har argumenteret for en hurtigere
en afklaring på de juridiske ting? Ja, der ville gå
indfasning. Til sammenligning indebærer den
2 uger. Det var altså i august 2004.
model, der foreslås her, faktisk en større miljøJeg kan sige, at det er ikke, fordi hverken jeg
og sundhedsmæssig effekt, end den effekt, der
eller regeringen ikke har knoklet på for, at vi
ville blive opnået ved at følge de svenske regler.
skal gøre det her, og at vi skal gøre det så ambiSå det er faktisk noget af det mere ambitiøse, når
tiøst som overhovedet muligt, men vi har altså
nogle regler i Danmark om ekspropriation. Dem man kigger ud i Europa. Og jeg kan da også bare
lige nævne, at det faktisk er ambitiøst. Det unsynes jeg der er rigtig mange ordførere der har
glemt at forholde sig til i dag. Vi har nogle regler derstreges vel også af, at man regner med, at det
her vil koste vognmandserhvervet omkring 600
i vores grundlov om, at man ikke bare kan ekspropriere. Hvis mennesker har et erhverv i Dan- mio. kr., så det er altså ikke de rene småting, vi
taler om.
mark, og hvis de i øvrigt har nogle vilkår, som
Så er der nogle, der siger: Kunne vi ikke fremde tror de kan regne med, så plejer det nu i hvert
rykke filterkravet for EURO III fra 2010 til f.eks.
fald at være rigtig god borgerlig politik, at man
2008? Der skal jeg bare gøre opmærksom på, at
ikke er ligeglad, når Justitsministeriets statsretsdet ville forøge den samlede miljøeffekt af lovkontor siger: Hvis I gør det her hurtigere end
det, der ligger her, så risikerer I, at det drukner i forslaget med ca. 10 pet., men udgifterne ville
tilsvarende stige med 35 pet. Og jeg må i hvert
retssager om ekspropriation.";Helge Adam Møller
256318;Time;"fald som minister tage ad notam, at når arbejdsgruppen under Justitsministeriets ledelse fraråSå jeg synes, at vi:skal gøre det så ambitiøst,
der en hurtigere fremrykning til 2008, skyldes
som vi overhovedet kan, og det er også det, vi
det altså, at det ville kunne udgøre et eksproprihar gjort. Når hr. Torben Hansen spørger: Gad
ativt indgreb over for vognmændene. Derfor har
vide, hvad regeringen mener? så må jeg sige: Ja,
vi mener det, der ligger her. Derfor er jeg faktisk jeg valgt at følge arbejdsgruppens anbefaling,
derfor indeholder det lovforslag, vi står med i
meget glad for det forslag, der ligger her, for det
betyder, at vi nu kan komme i gang med at etab- dag, den hurtigst mulige indførelse af partikelfilterkravene.
lere permanente miljøzoner med partikelfilterMed hensyn til SCR-katalysatorer vil jeg gerkrav.
ne forsøge at sætte også det spørgsmål lidt i perDer er sagt mange ord i dag om, hvor alvorspektiv. Fra den 1. oktober i år er der indført
ligt et problem partikelforurening i byerne er.
skærpede miljøkrav til tunge køretøjer. Det forAlle ved, at det haster med at få gjort noget ved
ventes i den forbindelse, at 80 pet. af alle nye
det. Alle ved, at noget af det drejer sig om EUlastbiler og busser fremover vil have en SCR-karegulering, at ikke så meget, men noget af det,
talysator monteret.
drejer sig om national regulering, og at det her
SCR-systemet har vist sig at være en yderst
er en af vejene til at få gjort noget ved det i vores
effektiv metode til at nedbringe udslippet af
store byer.
kvælstofoxider fra tunge køretøjer. Af den
Nu står vi altså så med et forslag. Og ud fra
grund rejser diskussionen jo naturligvis også
det, jeg kan høre, tænker jeg: Gad vide, om ikke
spørgsmålet om, hvorvidt man så ikke kan efterdet skulle lykkes på trods af de faldne bemærkmontere det på de gamle biler. Det kræver en
ninger faktisk at få et forslag igennem? For vi
nærmere analyse af de krav, vi vil stille til et
kan jo diskutere fra nu af og lige så længe, som
SCR-system, og det kræver selvfølgelig også en
vi næsten orker det, men desto flere nye ting,
analyse af de miljømæssige og de økonomiske
man kommer med, og som ville risikere at betyde, at vi igen stødet på den her ekspropriations- konsekvenser, men faktum er, at den første rapport om effekten af eftermonterede SCR-systemur, desto senere risikerer man at være skyld i,
mer først nu er på vej. Det er rigtigt, at den viser
at det her overhovedet kommer til at gå i gang.

422

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)

lovende resultater for nogle af de afprøvede syJeg synes, at lovforslaget er fremadrettet. Jeg
stemers vedkommende, men der er endnu et
synes, at det tager højde for, at der også med tistykke vej, før vi har et reelt beslutningsgrundden kan blive tale om filterkrav til dieseldrevne
lag at kunne stille krav om SCR ud fra. Men som varebiler, men det forudsætter, at montering af
sagt er teknologien lovende, og jeg har derfor
partikelfiltre bliver teknisk nemmere og dermed
bedt Miljøstyrelsen om at få afklaret de nævnte
også mere økonomisk. Vi taler jo altså om den
problemer. Når vi har den afklaring, må vi herlille tømrer med den lille varebil, og vi skal staefter tage en diskussion om, hvordan SCR-katadig væk huske på, at vi taler om nogle ret store
lysatorer eventuelt kan indarbejdes i miljøzoneudskrivninger. Og det er lastbilerne og de tunge
konceptet.
køretøjer, der miljømæssigt udgør det rigtig stoUd over de ambitiøse partikelfilter krav synes
re problem. Jeg har bedt Miljøstyrelsen tilvejejeg også, vi står med et lovforslag, der indfører
bringe et opdateret beslutningsgrundlag med
miljøzonerne på en enkel og en effektiv måde,
henblik på en eventuel udmøntning af den bef.eks. ved, at det er kommunerne selv, der afstemmelse i efteråret 2007.
grænser miljøzonerne uden godkendelse eller
Til sidst vil jeg som sagt gerne opfordre komvetoret eller klageadgang. Det er en meget enkel munerne til at gribe muligheden, de kan sådan
og en meget målrettet måde, og jeg kan kun anset sætte zoneafgrænsning i gang. Allerede i
befale kommuneme nu hurtigst muligt at komstarten af 2007 kan de starte med det arbejde.
me i gang med at lave forarbejdet, så det kan
Synsvirksomhederne vil kunne foretage kontræde i kraft, når vi når frem til medio 2008.
trol af partikelfiltre og udlevere miljøzonemærKl. 15.30 ker fra omkring maj-juni næste år. En række høDet lægger op til, at en årlig kontrol af partiringssvar har så peget på, at indfasningen er alt
kelfiltrenes effektivitet set i forbindelse med det
for hurtig. Der er bl.a. også nogle, der er bekymsædvanlige årlige bilsyn bliver grundig og sam- rede for, at der slet ikke er filtre nok, men der er
tidig enkel for vognmændene. Forslaget om et
jo ikke andet at sige, end at der jo altså er nogle
miljøzonemærke betyder, at kommunernes tilmåneder til, og jeg tror, at den kloge vognmand
syn og politiets kontrol og håndhævelse kan ud- allerede er i gang med at begynde at sætte filtre
føres konsekvent og effektivt. Altså, jeg synes, vi på noget af sin vognpark. Og når han ved, at når
har prøvet at lave det så enkelt og tilgængeligt
vi taler trin 2 i 2010, vil det betyde, at biler, der er
som overhovedet muligt.
købt efter oktober 2006, skal have filter på, ja, så
Jeg tror, det var hr. Jørn Dohrmann, der
er det jo klart, at den fornuftige vognmand allenævnte problemstillingen om de udenlandske
rede tænker fremadrettet og sørger for nu at ankøretøjer. Også der er forslaget enkelt og afbaskaffe sig nye køretøjer med filtre.
lanceret. Udenlandske køretøjer skal opfylde
Derfor synes jeg også, at vi får en lidt teorenøjagtig de samme partikelfilterkrav som dantisk diskussion om år 2008 og 2010. Jeg er helt
ske køretøjer, men det vil være for vidtgående at overbevist om, at de stærke politiske signaler,
kræve, at udenlandske køretøjer kommer til syn
der allerede er sendt, betyder, at man er i gang
eller lignende i Danmark for at få et miljøzonederude med at begynde at montere filtre. Jeg
mærke. Til erstatning for mærket foreslås det
kan se, at den socialdemokratiske ordfører nikderfor, at der fastsættes tilsvarende dokumentaker til det, og derfor synes jeg også, at vi i dag
tionskrav for de udenlandske køretøjer, så man
skal lade være med at grave grøfterne dybere
kan altså håndhæve disse krav, hvis man støder
end nødvendigt. Jeg tror på, at vi kan lave et
på en udenlandsk bil og den ikke skulle have
lovforslag. Vi skal se at komme i gang, det er det
partikelfilteret.
vigtigste, og så håber jeg, at kommunerne vil
I den forbindelse kan jeg oplyse, at Europafølge det op.
Kommissionen i september måned har meddelt,
at Kommissionen ikke har nogen bemærkninger";Kl. 15.25
263016;title_name;":
til lovforslaget, som det ligger her. Det har Kom- Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning til
missionen faktisk haft til andre landes måder at
ministeren fra hr. Per Clausen.
håndtere det samme på. Her i efteråret skal
Kommissionen så vurdere den kommende be(Kort bemærkning).
kendtgørelse vedrørende de tekniske krav til fil- Per Clausen (EL):
trene.
Jeg er da enig med ministeren i, at grøfterne ikke
skal graves dybere end nødvendigt, og i den her

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 39)
sag er det måske ikke så nødvendigt at grave
dem så dybt.
Men jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren, og det er til det med ekspropriation, for ministeren er jo i den, kan man sige, lidt heldige situation, at ministeren har valgt den indfasning
af den her ordning, der juridisk kan lade sig gøre, siger ministeren. Der vil jeg så bare spørge
ministeren, om det er sådan, at vi i det videre
folketingsarbejde også kan få adgang til de overvejelser, som man har gjort sig i Justitsministeriet. For hvis man læser det, der står om det her,
vil man se, at der jo står:
Justitsministeriet vurderer, at der er risiko
for...
Når man nu erkender, at jura ikke helt er en
eksakt videnskab, og når andre ledende jurister
har udtrykt sig anderledes, så kunne det måske
være meget godt at få mulighed for at botanisere
lidt i det, selv om jeg sådan set også er enig med
ministeren i, at vi da skal se at få det her lovforslag vedtaget i en eller anden udgave.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu ved både spørgeren og jeg jo, at jura ikke er
sådan en decideret eksakt videnskab, og derfor
er det, at man også kan finde en meget anerkendt og fremtrædende jurist, der kommer med
et responsum og siger noget andet end Justitsministeriets statsretskontor, ikke så mærkeligt.
Men jeg tror også, at spørgeren har forståelse for,
at som medlem af en regering er det nu ikke
mærkeligt, at man lytter til den rådgivning, der
bliver givet fra Justitsministeriets statsretskontor. Og jeg er sikker på, at i det omfang udvalget
måtte ønske det, kan man jo få uddybet i Justitsministeriet, hvad det er, der ligger til grund for
vurderingerne. Jeg synes, at jeg må være forpligtet til at tage de vurderinger alvorligt. Det er jo
alligevel noget af den højeste juridiske sagkundskab, dette land råder over.";Helge Adam Møller
265326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
265362;name_party;":
Jeg er jo enig i, at det ville være utraditionelt,
hvis der var en minister, der gav udtryk for, at
hun ikke nærede nogen som helst tiltro til det,
der kom fra Justitsministeriets side. Det ville
være utraditionelt, så det vil jeg sådan set ikke
forlange.
Jeg vil bare sige, at da vi også tidligere har
haft diskussionen om forureneren betaler-prin-

423

cippet og diskussionen om andre brancher, der
føler, at de er kommet til at betale dyrt for ændret lovgivning og sådan noget, så kunne det
nok være godt alligevel at bruge lidt energi på at
bore ned i det. Og så kan jeg jo bare benytte lejligheden til at sige, at dette bare er endnu et eksempel på, hvor beklageligt det er, at Folketinget
ikke har sin egen juridiske ekspertise, som man
kan sætte ind i forbindelse med sådan nogle
spørgsmål som det her.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes altså stadig væk, vi skal prøve at fastholde nogle proportioner, for hvad er det, vi taler om? Vi taler om, at 20 måneder fra nu - vi er
altså kun ved første behandling i Folketinget træder første trin altså i kraft. Og som jeg allerede har sagt, er jeg overbevist om, at den fornuftige vognmand jo allerede er i gang med, næste
gang hans lastbil skal til syn, at få vurderet og få
sat filtre på, hvor der skal sættes filtre på. Og så
tager vi næste trin derefter.
Jeg garanterer ordføreren for, at det her jo er
noget, der allerede fra om ganske kort tid, allerede fra næste år, vil kunne findes på flere køretøjer. Der vil køre køretøjer rundt i de københavnske og de århusianske og de ålborgensiske gader
med filtre: de vil findes på mange flere end i
dag. Vi får da skubbet til en meget, meget fornuftig udvikling, en udvikling, vi i øvrigt jo er
enige om er en nødvendig udvikling.
Derfor synes jeg altså, at det er helt i orden, at
vi selvfølgelig skal diskutere SCR, og hvad vi
kan gøre med varebiler. Det synes jeg der har
været konstruktive tilkendegivelser om - også
sådan nøgterne tilkendegivelser. Lad os prøve at
se, hvor langt vi kan komme. Men skal vi nu
ikke lade være at bygge den barriere med, at vi
laver noget, der betyder nogle ret store udskrivninger for nogle eksisterende gamle køretøjer,
der kører rundt? Vi kommer faktisk i gang nu,
og de kloge af dem er da for længst begyndt, ellers ville de jo ikke være forretningsfolk.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
267825;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigel-

424

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 21)

se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler og beredskabsloven. (Samling af bemyndigelsesbestemmelser vedrørende fyrværkeri og andre
pyrotekniske artikler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
268444;name_party;":
Vi har jo desværre gennem de senere år set nogle
ganske alvorlige og omfattende ulykker foranlediget af fyrværkeri og opbevaring af fyrværkeri.
Det forslag, som nu er til behandling, skal ses på
den alvorlige baggrund.
Ved bl.a. den store fyrværkeriulykke i Seest
ved Kolding viste det sig, at der var koordineringsmæssige vanskeligheder i forbindelse med
slukningsarbejde og evakuering, vanskeligheder
foranlediget af uklare regelsæt og en vanskelig
koordinering mellem de forskellige myndighedsinstanser. Derfor gennemførtes i januar
2006 ved kongelig resolution en overflytning af
et regelgrundlag fra Forsvarsministeriet til Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Forslaget her er en opfølgning herpå for at få
et fælles mere entydigt lov- og regelgrundlag og
en klarere myndighedsfordeling og -kompetence i de her sager, som er alvorlige, således at de
bedre vil kunne bekæmpes, at slukningsopgaver
og evakueringsfunktioner bedre vil kunne varetages effektivt, når eller måske desværre rettere
hvis...";Kim Andersen
269485;title_name;":
Jeg må bede den lille forhandlingsdelegation,
der står derovre, at trække et andet sted hen, så
ordføreren kan høre, hvad han selv siger. Og det
gælder også hr. Steen Gade. Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
269702;name_party;":
... sådanne ulykker måtte opstå igen.";Kim Andersen
269752;Time;"Konkret overfører forslaget regler fra beredskabsloven til fyrværkeriloven. Det drejer sig
særlig om bemyndigelse til at fastsætte regler
om opbevaringen af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler. Så foreslås det også, at man
ensarter og harmoniserer bestemmelserne fra
den tidligere beredskabslov og fyrværkerilov, og
der er også en bestemmelse om, at fyrværkere
skal have en efteruddannelse. Det synes vi er
fornuftigt og naturligt, og vi er meget tilfredse
med, at økonomi- og erhvervsministeren hermed lever op til den regelforenkling og præcisering, som ministeren, dengang den store ulykke
fandt sted, lovede offentligheden.
I forbindelse med det her arbejde har vi fået
nogle høringssvar. Vi har bl.a. fået et fra Dansk
Industri, som appellerer til, at lovændringen bliver fulgt op med en forenkling og en samling af
bekendtgørelserne på fyrværkeriområdet. Det
synes jeg er et råd, man skal høre efter.
Miljøstyrelsen er inde på, at der også kan
være andre hjørner, som er relevante for fyrværkeriområdet. Det synes jeg ligeledes er en bemærkning, som man skal tage højde for i det videre arbejde, i hvert fald skal man have undersøgt, hvorvidt der er noget sagligt i det, og om
det i givet fald vil kunne løses i forbindelse med
myndighedsgrundlaget vedrørende fyrværkeriloven.
Med de bemærkninger skal jeg tilsige forslaget Venstres fulde støtte. Vi synes, det er godt,
der er taget fat om dette problem, og vi hermed
har draget en lære af de meget ulykkelige hændelser, som fandt sted i Seest for efterhånden et
par år siden.";Kl. 15.40
271330;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Jens Christian Lund.
Jens Christian Lund (S):
På Socialdemokraternes vegne kan jeg sige, at
dette lovforslag ikke har givet os søvnløse nætter: tværtimod finder vi egentlig forslaget fornuftigt. Det er en god idé at samle reglerne om
fyrværkeri og pyrotekniske artikler i én lov, i ét
regelsæt og under én ministers ansvar.
Vi er også - i hvert fald i denne sag - meget
trygge ved at bemyndige ministeren til at fastsætte regler, som er nødvendige for at opfylde

(54)
Torsdag den 12. oktober 2006 (L 21)
Danmarks internationale forpligtelser, og vi er
såmænd også trygge ved, at ministeren kan lave
nogle ordentlige regler for kommunalbestyrelsernes tilsyn og kontrol.
Vi er enige, som der står her i lovforslaget, i,
at personer, der har et strafbart forhold, der kan
begrunde en nærliggende fare for misbrug af
godkendelsen, ikke skal have godkendelse til at
fremstille eller indføre fyrværkeri.
Vi finder også bemærkningen om konkursbehandlingerne fornuftige. Fes tfyrværkerne skal
efter vor mening løbende sholdes ajour med gældende regler og sikkerhedsforhold, og derfor er
vi enige i, at kravet om efteruddannelse er meget relevant, selv om der i høringssvarene er enkelte organisationer, der måske ikke er helt enige heri.
Med mit tidligere job in mente vil jeg da sige,
at det er hensigtsmæssigt, at forsvaret og andre
offentlige myndigheder er undtaget fra lovens
krav om tilladelser og godkendelse. Til gengæld
er vi selvfølgelig enige i, at disse myndigheder
anmelder til kommunalbestyrelsen, hvor fyrværkeri eller andre pyrotekniske ting fremstilles
og opbevares, så det er også fornuftigt.
Generelt kan vi derfor støtte forslaget, og vi
vil ligesom Venstre medvirke positivt under udvalgsarbejdet, og afslutningsvis kan jeg meddele, at den radikale ordfører har de samme holdninger som Socialdemokraternes ordfører og
også støtter forslaget.";Helge Adam Møller
273338;title_name;":
Tak for det. Næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er overordnet af den opfattelse, at stramningerne i reglerne for fyrværkeri
var helt nødvendige. Derfor støttede vi også kulegravningsudvalgets anbefalinger, som i hovedtræk gennemførtes i sidste samling.
Dansk Folkeparti finder det positivt, at man
med dette forslag samler reglerne for fyrværkeri
og pyrotekniske artikler i én lov.
På baggrund af vores ønske om stramninger
finder Dansk Folkeparti det helt rimeligt, at der
stilles krav om efteruddannelse af festfyrværkere. Der ligger fornuft bag, at regler og straffe for
opbevaring af fyrværkeri ligestilles med reglerne for indførsel, overdragelse og fremstilling.";Helge Adam Møller
274089;Time;"Forslaget tager de hensyn, som jeg mener er
nødvendige, hvad angår reglerne om opbeva-

. 425

ring af fyrværkeri i forbindelse med konkursbegæringer. Det er fornuftigt, at man som udgangspunkt kan inddrage en virksomheds tilladelse til opbevaring af fyrværkeri, hvis virksomheden går konkurs, men det er logisk, at det kan
være svært at afhænde et varelager af fyrværkeri i forsommeren, hvor der ingen aftagere er.
Men med muligheden for dispensation til midlertidig videreførelse af virksomheden mener
jeg, at der gives en meget rimelig beskyttelse.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt videre med forslaget.";Kl. 15.45
274757;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
274887;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, ikke kan være til stede, skal jeg fremkomme med følgende:
Dette lovforslag har til formål at samle reglerne om fyrværkeri i én lov frem for i to, så det bliver nemmere for bl.a. branchen og kommunerne
at skabe et overblik over lovgivningen på området. Det betyder, at en række bemyndigelser
flyttes fra forsvarsministeren til økonomi- og erhvervsministeren.
Endvidere sikres det gennem lovforslaget, at
der skabes klar hjemmel til at stille krav til festfyrværkere om efteruddannelse. Lovforslaget
ændrer ikke på de regler, der blev indsat i 2005
på baggrund af implementeringen af regeringens tipunktsplan, men reglerne om fyrværkeri
vil i fremtiden blive lettere tilgængelige for de
berørte parter, hvilket den konservative gruppe
kan støtte.";Christian Wedell-Neergaard
275726;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi har hørt den radikale ordfører, så vi går videre til SF's ordfører, hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
275868;name_party;":
Jeg skal sige, at SF heller ikke har ligget søvnløs
over det her forslag. Det er en følge af den store
ulykke, vi havde på fyrværkeriområdet, og det
er på den baggrund fornuftige opstramninger.
Det er fornuftigt at samle lovgrundlaget på fyrværkeriområdet, og det er det, der sker her. Så
ensretter man også bestemmelserne, der på en
måde var skrevet i to sprog. Det er vi også helt
med på. Hvad angår efteruddannelse af fyrvær-

426

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 21)

kere, kan vi også sige, at det er fornuftigt. Så forslaget er helt igennem fornuftigt.
Man kan sige, at den lille ting, som måske
mangler, og som ministeren kunne tage med, er,
at det fremgår af høringssvarene på miljøområdet, at der var nogle bestemmelser, som med
fordel også kunne tages med i en oversigt over
området. Med de bemærkninger har vi en positiv indstilling til forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
276768;title_name;":
Jeg tror, jeg synes at kunne opfange, at økonomiministeren ikke hørte det sidste forslag, så af
hensyn til at der ikke skal spørges en gang til, vil
jeg bede den radikale ordfører gentage.";Helge Adam Møller
276983;name_party;":
Den radikale ordfører er ikke på talerstolen,
men SF's ordfører er.";Poul Henrik Hedeboe
277091;title_name;":
Undskyld, det var en formandsfejl. SF's ordfører.";Helge Adam Møller
277167;name_party;":
Det skal være SF's ordfører en fornøjelse endnu
en gang at sige til ministeren, at der er meget positivt at sige om det her. Den lille detalje, man
kunne forestille sig burde tages med, er, som det
fremgår af høringssvar, at der på miljøområdet
faktisk er nogle bestemmelser, man med fordel
kunne tage ind for at få en fuldstændig samling.";Poul Henrik Hedeboe
277547;title_name;":
Tak til SF's ordfører, og så går vi videre til den
sidste ordfører, som er Enhedslistens ordfører,
fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg har egentlig ikke så meget at tilføje, andet
end at jeg synes, at det er ganske fornuftigt at
samle lovgivningen. Vi synes, at det er fint, at
man påbyder efteruddannelse i de sikkerhedsmæssige forhold på det her område. Og ligeledes er vi tilfredse med den løsning, man har fundet vedrørende kommunal indberetning af kontrol og tilsyn. Så alt i alt kan Enhedslisten støtte
forslaget.";Helge Adam Møller
278140;title_name;":
Tak for det, og så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af lovforslaget. Det er, som flere ordførere var inde på,
ikke det største lovforslag, vi kommer til at se
fra Økonomi- og Erhvervsministeriet i denne
samling, men det er jo en samling af reglerne om
fyrværkeri i ét regelsæt for at sikre et højere sikkerhedsniveau, som flere ordførere har været
inde på. Det sker jo som følge af Seestkatastrofen, hvor vi blev klar over, at det er bedre at
have reglerne ét sted, så de, ligesom hr. Christian Wedell-Neergaard sagde, bliver lettere tilgængelige for alle.
Jeg vil sige til hr. Poul Henrik Hedeboes
spørgsmål til høringssvaret fra Miljøstyrelsen
om, hvorvidt der er muligheder for at indarbejde vejledning om, at der findes miljøregler på
området, at Sikkerhedsstyrelsens eventuelle vejledninger til kommunerne og fyrværkerierhvervet jo kan gøre, at vi kan indarbejde det her i en
vejledning.";Helge Adam Møller
279138;Time;"Jeg er også nødt til at sige, at der ikke er tale
om nye regler. Det er jo en samling af regelsættet, men som sagt: Vi kan sagtens gøre opmærksom på det her i en eventuel vejledning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.50
279457;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget.Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 22)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vand- og afløbsledninger og lov om autorisation af elinstallatører m.v. (Gebyrfinansiering af
autorisationsadministrationen og harmonisering af autorisationsordninger på vvs-installatør-, kloakmester- og elinstallatørområderne
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
280188;name_party;":
Dette lovforslag er et forslag, der vil modernisere og harmonisere de to love, der regulerer autorisationer, som elinstallatører, vvs-installatører
og kloakmestre arbejder under.
Oven i dette vil forslaget skabe endnu bedre
sikkerhed på elområdet ved at sikre efterlevelse
af kvalitetsstyringer. På flere områder har man
allerede i dag tredjepartskontrol, bl.a. på vvs- og
kloakområdet: en kontrol, som hverken udføres
af myndighederne eller virksomhederne selv,
men af en neutral tredjepart. Derfor er det for
Venstre også helt naturligt, at dette nu foreslås
indført på elinstallatørområdet.
I forslaget her foreslås også, at man ophæver
bestemmelsen om, at en elinstallatørs autorisation er begrænset til at gælde i 5 år. Med de nuværende regler påføres virksomhederne blot ekstra
administrative byrder, så dette bør vi hurtigst
muligt fjerne. Som det er i dag, skal virksomhederne på både vvs- og kloakområdet stille en
sikkerhed på 30.000 kr. Forslaget her sikrer også,
at den bliver fjernet.
Såfremt dette forslag bliver vedtaget, vil der
ske en større ligestilling af de forskellige erhverv
på tværs af brancher. Forslaget sikrer nemlig, at
administrationen af de nævnte autorisationsordninger skal være fuldt indtægtsdækkende. Det
bliver således den enkelte branche, som selv betaler for ydelsen.
Lovforslaget forslår samtidig, at der ryddes
op på forskellige områder, at man bl.a. fjerner
krav om fast forretningssted i Danmark, og at
man ikke længere har en geografisk begrænsning af autorisationer på elområdet. Forslaget

427

sikrer altså bedre vilkår både til at drive forretninger på det indre marked og for tjenesteydelser.
Samlet set er der tale om et rigtig godt forslag: et forslag, som rydder op, harmoniserer og
moderniserer: et forslag, som reducerer de administrative opgaver og sikrer bedre forretningsmuligheder og større kvalitet.
Dette forslag har derfor Venstres fulde opbakning.";Kurt Kirkegaard
282136;title_name;":
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken, og
det er så den socialdemokratiske ordfører, hr.
Ole Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
282279;name_party;":
Om forslaget siger regeringen, at det er en række tiltag, som vil modernisere og harmonisere
de to love, som regulerer autorisationen som elinstallatør, vvs-installatør og kloakmester. Det
kan man vel kalde en omstrukturering.
Hvordan er det nu med den slags positive
ord? Ser vi på fødevarekontrollen, så ved vi, at
det overordnet set medfører forringelser af kontrollen og nye omkostninger i form af nye brugerafgifter.
En anden begrundelse for forslaget er, at de
nuværende ordninger skaber barrierer for det
indre marked, hvorfor man må fjerne sikkerhedsstillelsen, indførelsen af nye gebyrer og fjernelsen af faste og geografiske forretningssteder i
Danmark.
Hvordan har brancherne modtaget dette forslag? Ja, man kan ikke just sige, at de har været
jublende lykkelige. Man må jo sige, når man læser de høringssvar, der ligger, at branchen er ret
så skeptisk over for det bortfald, der sker omkring sikkerhedsstillelsen på grund af EU-kravene.";Ole Vagn Christensen
283239;Time;"De finder faktisk, at vi nu kommer til at opleve nogle af de situationer, som vi har oplevet på
fødevareområdet, nemlig at plattenslagere får
mulighed for at kunne komme ind på området.
Men så kan vi selvfølgelig, når vi har set det ske,
gøre, ligesom vi også gør på fødevareområdet,
altså nedsætte nogle specielle enheder, som så
skal tage sig af forholdene.
I Socialdemokratiet føler vi derfor, at der er et
vist behov for, at vi nok får det her drøftet igennem lidt nærmere og lidt mere indgående, end
det sådan set er sket i forbindelse med det her
lovforslag.

428

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 22)

Man siger også, at den her sikkerhedsstillelse
faktisk er til gavn for miljøet, den faktisk er til
gavn for, at man kommer i den situation, at man
her har respekt for sit arbejde. Og er der noget,
der betyder noget, er det jo netop, at der er respekt for arbejdet. Derfor er den situation, som
vi befinder os i her, jo en situation, hvor branchen selv siger, at det, der lægges op til, er, at der
kan ske store forringelser på det, som vi ellers
taler meget godt om herinde.
Hvis vi ser på kloakbranchen, finder de sådan
set også, at de ikke bør sammenlignes med elbranchen, og at man ikke kan gå ind og lave disse overordnede tiltag. De er heller ikke i tvivl
om, at det her med, at der også er en vis kvalitet
i det at hedde kloakmester og også det, at der er
noget, der følger med, også gør sig gældende for
elinstallatørerne.
Så alt i alt mener jeg, vi har meget at drøfte på
det her område, for at vi kan nå frem til, at vi får
udarbejdet et godt lovforslag, som også er i
stand til at være målrettet mod den fremtid, som
vi står over for. Den tredjepartskontrol, der ligger, er faktisk den eneste - hvad skal man sige? sådan positive ting, hvor man fra branchens side
har sagt, at det her er en god ting.
Jeg vil derfor sige, at vi går ind til det her med
disse kritiske bemærkninger.
Jeg har forstået det sådan, at De Radikale har
bedt mig om at sige, at de kunne sige det samme, som jeg har sagt. Det ved jeg ikke rigtig, og
derfor er jeg i den situation, at jeg sådan set er
nødt til at sige, at vi altså er indstillet på, at det
her skal køres igennem, og at vi også skal få det
til at fungere, så det har et fremtidsperspektiv.";Kl. 15.55
285526;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Med dette lovforslag harmoniseres reglerne om
vvs-installatører, kloakmestre og elinstallatører.
Dansk Folkeparti finder i hovedtræk de ændringer, loven fører med sig, positive. Vi kan derfor
støtte, at der oprettes en tredjepartskontrol af
kvalitetsstyringssystemerne på elområdet. Derfor vurderer Dansk Folkeparti også afskaffelsen
af reglen om, at elinstallatører skal forny deres
autorisation hvert 5. år, som værende helt rimelig. Vi er i Dansk Folkeparti opmærksomme på,
at indførelsen af 100 pet. gebyrfinansiering følger Økonomi- og Erhvervsministeriets praksis.

Med hensyn til at skabe ensartethed mellem
brancherne kan Dansk Folkeparti også komme
forslaget i møde på dette punkt, men vi noterer
os, at det, når alt kommer til alt, kan være en
økonomisk byrde, der pålægges erhvervene. Det
er på den anden side helt fornuftigt, at reglen
om, at vvs- og kloakmestervirksomheder ikke
længere skal stille sikkerhed på 30.000 kr., når de
skal autoriseres, bortfalder. Dermed gives erhvervet en administrativ og økonomisk lettelse.
Dansk Folkeparti ønsker, at forbrugerne gives
større valgmuligheder på disse områder, og at
kravet om fast forretningssted her i landet ophæves. Vi noterer os, at kravene til autorisationerne stadig fastholdes.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt videre med forslaget i udvalgsarbejdet.";Helge Adam Møller
287051;title_name;":
Ja tak. Jeg giver ordet til hr. Christian WedellNeergaard.";Helge Adam Møller
287121;Time;;Kl. 16.00
287153;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, ikke kan være her, har jeg lovet at fremføre følgende:
Lovforslaget er både en modernisering og en
harmonisering af de nugældende regler om
autorisationer for elinstallatører, vvs-installatører og kloakmestre. I dag er det således, at vvsinstallatører og kloakmestre skal efterleve et
krav om brugerfinansieret tredjepartskontrol af
deres kvalitetsstyringssystemer. I lovforslaget
kommer dette også til at gælde for elinstallatører, hvilket vil højne sikkerheden på elområdet.
Desuden ophæves bestemmelsen om, at en
elinstallatørautorisation er begrænset til 5 år,
samt et krav på vvs- og kloakautorisationsområdet om, at virksomhederne skal stille med en
sikkerhed på 30.000 kr. De to regler står ikke mål
med administrationen af dem, og derfor finder
vi Konservative det helt korrekt, at de ophæves.
Derved sikres virksomhederne en administrativ
lettelse, som er helt rimelig. Samtidig harmoniseres reglerne på de tre områder, hvilket vi også
finder rimeligt.
Endelig er det positivt, at reglerne om fast
forretningssted samt den geografiske begrænsning for autorisationer harmoniseres. Det betyder, at der åbnes op for, at udenlandske virksomheder kan udøve virksomhed i Danmark, og
at vores vvs- og kloakmestervirksomheder i hø-

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 22)
jere grad kan agere i udlandet. Dette styrker
konkurrencen og væksten i virksomhederne.
Grundlæggende hilser vi Konservative lovforslaget velkommen som en tiltrængt modernisering og harmonisering på området, som forslaget vedrører.
I";Christian Wedell-Neergaard
288756;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
288849;name_party;":
De harmoniseringsbestræbelser, der er i det her
forslag, ser vi som noget positivt. Så grundlæggende en positiv indgangsvinkel til det her.
Men der er nogle steder, hvor vi skal kigge
nærmere på det. Med hensyn til den sikkerhedsstillelse på 30.000 kr. for kloakmestre, der er tale
om bortfalder, er jeg ikke så rebelsk som Socialdemokratiet, men vii har umiddelbart en anden
vinkel på det. For hår man begynder at snakke
harmonisering af brancher, kan man jo komme
ind i nogle fast indarbejdede mønstre og måske
nogle monopollignende tilstande.
Det vil jeg gå lidt tættere på: Den sikkerhedsstillelse, der har været, kunne jo godt være en
barriere for små virksomheder for at komme ind
på markedet, og den vinkel har jeg sådan set
valgt at se det fra. Men vi må spørge lidt nærmere ind hos brancheiine til, om det er korrekt.
Den 5-års-frist, der var for nyautorisation på
elområdet, ser jeg faktisk afbalanceret med den
større sikkerhed, der: ligger i de nye regler, som
kommer til at gælde for elområdet.
En sidste ting, der kunne være problematisk,
er fjernelsen af det faste tilhørsforhold til Danmark. Hvordan balanceres det af kontrol? Vil vi
kunne få samme kontrol, hvis der ikke er det
krav? Det vil være et spørgsmål også.
Men vi går positivt ind i arbejdet og har altså
nogle spørgsmål tiI: lovforslaget.";Poul Henrik Hedeboe
290209;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Rosenkrantz-Theil.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Som udgangspunkt må jeg sige, at jeg har været
meget, meget vægelsindet med hensyn til, hvad
jeg mente at Enhedslisten skulle ende med at
stemme til det her forslag. Jeg er stadig en lillebitte smule ufast i kødet, hvad angår min indstilling til det.
I

429

Dog vil jeg sige, at der er visse problemer,
som får mig over i den boldgade, at det måske
nok ender med, at vi ikke støtter forslaget. Det
handler bl.a. om, at vi ikke bryder os om ideen
om, at man ikke skal have fast driftssted i Danmark.
Det er i virkeligheden en debat, vi har haft for
4-5 år siden, i forbindelse med at man fjernede
kravet om en fiskal repræsentant i Danmark.
Dengang var vi imod, at man gjorde det, og det
er vi også i den her sammenhæng, fordi vi mener, at det åbner op for mere snyd, og eftersom
der ikke er nogen anvisning i det her lovforslag
på, hvordan man undgår det, så er jeg altså en
lillebitte smule bekymret ved præcis den del af
lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
291260;Time;"Så vil jeg sige, at jeg synes - hvis vi skal tage
noget af det positive - at det er en rigtig god idé,
at man får en tredjepartskontrol af elinstallatørernes kvalitetsstyringssystemer. Det har været
en af de ombæringer i lovforslaget, som jeg kunne støtte.
Hvad angår de her 30.000 kr. i sikkerhedsstillelse, som har været diskuteret, lægger jeg mig
faktisk på linje med SF, altså at det ikke er der,
den største knast er i forhold til at skulle kunne
støtte det her forslag. Vi kan faktisk godt ende
med at synes, at det er en mulighed for de små
til at kunne komme ind på markedet, og at vi
derfor faktisk støtter, at man fjerner den sikkerhedsstillelse.
Til sidst vil jeg sige, at der er to yderligere
problemer. Det ene er, at jeg ikke forstår det her
med, at man fjerner kravet om autorisation for
kloakmestre. Hvorfor i alverden gør man det?
Jeg kan jo se, at prøven stadig skal aflægges, så
jeg forstår ikke helt, hvorfor man går ind og fjerner den autorisation. Det kan være, ministeren
kan opklare det for mig, for jeg begriber det ganske enkelt ikke, og jeg synes ikke, det er belyst i
bemærkningerne på en måde, så jeg bliver klarere over hvorfor.
Det sidste, jeg skal nævne, som hælder i retning af, at vi ikke kan støtte det, er det her med,
at kontrollen med autorisation bliver sjældnere.
Det er vi ikke glade for, og jeg kan se, at Dansk
El-Forbund også har sagt, at de ikke synes, det
er nogen god idé. Det gør vi heller ikke i Enhedslisten.
Summa summarum er, at jeg sagtens kan se,
at der er et par positive elementer i det her, men
måske vejer det, der hælder i den anden retning,
en lillebitte smule tungere.

430

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 22)

En endelig indstilling vil komme inden tredjebehandlingen, men det vil være de punkter, vi
kigger på i udvalgsarbejdet.";Kl. 16.05
293097;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til økonomi- og erhvervsministeren, værsgo.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak for modtagelsen af forslaget.
Lovforslagets formål er netop at harmonisere
de to love om regulære autorisationer af vvs-installatører og kloakmestre samt elinstallatører.
Forslaget har en række hovedpunkter. For det
første foreslås det at indføre et krav om brugerfinansieret tredjepartskontrol af virksomhedernes kvalitetsstyringssystemer på elinstallatørområdet. Det betyder altså, at en tredjepart, altså
hverken myndigheden eller virksomheden selv,
skal godkende og kontrollere systemet. Det er en
ordning, der allerede i dag findes på vvs- og
kloakområdet.
Det er netop derfor, vi foreslår, at når vi nu
har den her tredjepartskontrol, er det ikke nødvendigt at skulle have fornyet en autorisation
hvert femte år - det her er jo også en form for
kvalitetsstyring. For vvs- og kloakmestre er der
altså ikke et tilsvarende krav om fornyelse her.
Så er der kommet nogle bemærkninger fra hr.
Ole Vagn Christensen og andre om den her sikkerhedsstillelse på de 30.000 kr. på vvs- og
kloakområdet. Når vi er indstillet på at fjerne
den sikkerhedsstillelse, er det netop, fordi vi på
elområdet fjernede den i 1989, uden at det har
givet anledning til problemer. Så jeg tror ikke, at
hr. Ole Vagn Christensen skal være så bange for
ordet konkurrence.
Med hensyn til de bemærkninger, der er kommet til gebyrområdet, kan jeg sige, at det jo er en
form for brugerbetaling. De mennesker, der driver virksomheder, skal autoriseres, det er vi jo
enige om, så de skal altså betale, hvad det koster
for at få en autorisation. Det kan jo ikke være
den almindelige skatteborger, der skal betale det
- helt stille og roligt.
Når der er betænkeligheder hos de foreninger, som hr. Ole Vagn Christensen nævnte i sin
ordførertale, er der blot at sige til det, at det jo
kunne være, at man ikke kan lide konkurrencen,
siden man nu ønsker en større sikkerhedsstillelse. Man ønsker en på 50.000 kr.: jeg mener faktisk, det er konkurrencebegrænsende. Det er

ikke hver dag, jeg må give SF's ordfører ret, men
når hr. Poul Henrik Hedeboe nævner det i sin
ordførertale, er jeg tilbøjelig til at sige, at det
godt kunne blokere for nogle små, som gerne
ville være med.
Der er flere, der har rejst problemstillingen
om det faste forretningssted, også fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, og der er ikke andet for, end
at vi selvfølgelig vil uddybe det under udvalgsarbejdet.
Alt i alt mener jeg faktisk, at vi har et lovforslag, hvor vi holder fast i kvaliteten i installationsarbejdet, at vi styrker det, og at vi minimerer
fejlene, og jeg ser frem til en positiv udvalgsbehandling.";Niels Helveg Petersen
295800;Time;;Kl. 16.10
295843;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen har bedt om ordet for
en kort bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
295963;name_party;":
Jeg forstod, at på grund af at man har afskaffet
sikkerhedsstillelsen i elsektoren og det ikke har
givet anledning til nogen problemer, foreslår
man nu med forslaget her at afskaffe den i andre
sektorer.
Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren:
Det er forklaret i høringssvaret fra Danske
Kloakmestre, at indtil nu har det ikke givet anledning til nogen problemer, men at det godt
kan se ud til, at der vil udvikle sig problemer, så
når ministeren siger, at det ikke er noget, som vil
give problemer, hvad bygger man det så på? Er
det, på grund af at 30.000 kr. skulle fratage nogle
muligheden for at blive kloakmester? Hvad er
det for nogle beviser, man har for at kunne fremføre den slags argumenter?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er simpelt hen for at bekæmpe bøvl, som
man kalder det i Jylland. Det har jo vist sig, at
det ikke har givet problemer, at vi afskaffede det
i 1989 på elområdet, og derfor er vi ikke bange
for at sige: Jamen så afskaffer vi det også her.";Ole Vagn Christensen
297024;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for endnu en kort bemærkning.

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 4)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
297161;name_party;":
Hørte vi ikke også det om bøvl, dengang det
drejede sig om lettelse af administrative byrder?
Var det ikke den måde, man faktisk argumenterede på dengang, og var det ikke derfor, man
ville fjerne de gebyrer, som man nu vil genindføre? Ord kan altså bruges på mange måder, men
lad os nu gå i gang med arbejdet.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil da gerne benævne bøvl som administrative byrder, nu vi er i København, men det er faktisk også derfor, vi gør det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Vagn Christensen
297803;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Gennemførelse af direktiv 2004/108/EF
om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
298397;name_party;":
Udbredelsen af elektriske apparater stiger og stiger til gavn for os alle og også til gavn for samfundet, både i vores private hjem og når de bruges i virksomheder og industrier og skaber arbejdspladser og gang i hjulene. Samtidig øges

431

trådløse teknologiers omfang og muligheder
konstant, og i den sammenhæng er det jo logisk,
at vi skal sikre, at de flere og flere apparater enten ikke kommunikerer med hinanden eller
også har mulighed for at kunne kommunikere
med hinanden. Derfor er det selvfølgelig naturligt, at vi har regler for elektromagnetisk kompatibilitet.
Som det måske knap så mundret hedder i forslaget, er formålet med det, at det nye EMC-direktiv ligesom det gældende EMC-direktiv skal
kunne sikre den frie bevægelighed for de produkter, som direktivet omhandler. Det skal ske
ved at sikre et homogent elektromagnetisk miljø
og korrekt fungerende produkter, og de produkter, det drejer sig om, er elektriske og elektroniske apparater og nu også faste anlæg, der er
bygget under anvendelse af sådanne apparater.
Det er jo noget teknisk, men teknologierne af
denne slags bliver mere og mere udbredt til
gavn for forbrugere og virksomheder, og hvis
produkterne begynder at forstyrre hinanden,
har man jo ikke meget gavn af dem. Der er ikke
meget sjov ved, at hvis man tænder for brødristeren, skifter radioen kanal.
I Venstre er vi store tilhængere af teknologiens muligheder, og vi støtter naturligvis derfor
forslag, som sikrer ordentlige vilkår og regler for
en teknologi, som vi kan se vil blive anvendt i
øget omfang.";Torsten Schack Pedersen
299983;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg tror ikke, der er korte bemærkninger, så jeg skal give ordet til den næste
ordfører, hr. Magnus Heunicke.";Niels Helveg Petersen
300134;name_party;":
Elektroniske apparater, der udsender og modtager radiobølger, er en del af vores hverdag. Vi
benytter dem alle sammen, og det drejer sig om
ikke bare de mere åbenlyse ting som f.eks. mobiltelefoner og babyalarmer, men også om nogle
ting, der findes skjult i medicinsk udstyr og
f.eks. hjælpeudstyr til handicappede.";Magnus Heunicke
300461;Time;"Når man har adskillige af disse radiosendere
inden for husets fire vægge, er det jo centralt, at
radiobølgerne ikke lader sig påvirke af hinanden, og her kommer det europæiske EMC-direktiv ind i billedet. Verden bevæger sig hurtigt, og
især på dette område er der hele tiden behov for
at revidere den gældende lovgivning. Den sidste
revision skete tilbage i marts 2000. Siden da er
der sket meget på området, og derfor er det nød-

432

Torsdag den 12. oktober 2006 (L 4)

vendigt, at den danske lovgivning følger det nye
direktiv, der er kommet.
Den nye lovgivnings formål er i socialdemokratisk optik at sikre et velfungerende marked,
hvor fabrikanter af elektroniske og elektriske apparater gives nemmere forhold i godkendelsesprocessen af deres produkter. Det er også vigtigt
at sikre, at disse apparater ikke forstyrrer eller
lader sig forstyrre af andre apparater. Samtidig
sker der en udvidelse af lovens ansvarsområde,
således at den også omfatter faste anlæg, komponenter og delmontage, og det er vi tilfredse
med. Vi mener, det er vigtigt, at man hele tiden
sørger for at følge med tiden på et område, hvor
der foregår en rivende udvikling, og hvor lovgivningen meget hurtigt kan blive forældet.
Vi mener dog også, det er vigtigt, at det her
ved førstebehandlingen præciseres, at radioudstyr, der anvendes af radioamatører, og byggesæt til radioamatørbrug ikke omfattes af lovgivningen, sådan som det også gøres i høringsnotatet fra IT- og Telestyrelsen.
Med disse bemærkninger kan Socialdemokraterne erklære sin støtte til forslaget, og det
samme gælder for Det Radikale Venstre.";Kl. 16.15
302096;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til næste
ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
302221;name_party;":
Da den konservative ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg her fremføre følgende:
Dette lovforslag indfører det såkaldte EMCdirektiv, der ud over at forenkle reglerne i de nuværende direktiver har til formål at styrke udviklingen af et effektivt fungerende indre marked af elektroniske og elektriske apparater. Vi
Konservative støtter forslaget, da et stort indre
marked med så få barrierer som muligt er medvirkende til at skærpe konkurrencen og sikre et
bredt og hurtigt udvalg af stadig billigere produkter til glæde og gavn for forbrugerne, virksomhederne og producenterne.
Det nye EMC-direktiv udvider anvendelsesområdet i forhold til det nuværende, således at
også faste anlæg som f.eks. malkeanlæg, produktionsanlæg og samlebånd er omfattet. Desuden er komponenter og delmontage også omfattet.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at
styrke konkurrence og innovation og kan på den
baggrund støtte forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
303170;name_party;":
SF's ordfører på området, hr. Holger K. Nielsen,
kan ikke være til stede, så jeg kan på SF's vegne
ganske kort meddele, at SF kan støtte forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
303336;name_party;":
På baggrund af den konservative ordførers indlæg kunne det jo være fristende at rejse en større
debat om det indre marked og dets velsignelser
eller mangel på samme. Man kunne også over
for Venstres ordfører rejse en diskussion om,
hvordan det nu kan være, at når man tænder for
brødristeren ovre i Thisted, har det åbenbart
indflydelse på kanalvælgerne i radioen. Jeg vil
bare sige, at det problem har vi ikke i Aalborg,
så det kan måske blive løst, når Thisted nu kommer med i den nordjyske region.
Men når alt kommer til alt, kan jeg efter ihærdig og grundig forberedelse og gennemlæsning
af dette forslag sådan set ikke finde noget, som
er problematisk, men måske heller ikke noget,
der er særlig velsignelsesrigt. Derfor vil vi ikke
fra Enhedslistens side stille os på tværs med
hensyn til at få forslaget vedtaget, selv om jeg alligevel vil understrege, at jeg synes, at når man
læser ministeriets høringssvar, er der nogle gange, hvor man tænker: Det er da alligevel skægt,
for når nogle benytter lejligheden til at komme
med nogle forslag til forbedringer af lovgivningen, får man at vide, at det måske nok kunne
være en god idé. Men nu er det jo bare et EU-direktiv, som skal implementeres, og så kan man
jo sige, at det er da godt, vi har tre behandlinger,
så vi kan få en grundig gennemgang, inden vi
sætter stempel på forslaget.";Per Clausen
304721;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til videnskabsministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Uden at komme nærmere ind på brødristere og
det indre marked vil jeg selvfølgelig gerne sige
tak for den velvillige førstebehandling af lovforslaget, for det er selvfølgelig vigtigt, at disse regler gennemføres, selv om det er ren teknik. Ikke
bare fordi Danmark er forpligtet til det i henhold
til EMC-direktivet, men også fordi det er vigtigt,
som ordførerne har understreget, at vi sikrer, at
radiokommunikation og -apparater kan fungere uden at blive forstyrret.";Niels Helveg Petersen
305305;Time;"Jeg vil sige, at med de mange venlige bemærkninger, der er faldet om forslaget, ser jeg

(55)
Torsdag den 12. oktober 2006 (L 4)
frem til en meget konstruktiv og hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.20
305634;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

433

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
305876;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. oktober 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.21";Niels Helveg Petersen
