split;reason;text;value
0;;"1546

Fredag den 24. november 2006 (D)

23. m ø d e";
90;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Den almene sektors midler, sammenlægning af boligorganisationer og indberetning
af data til en boligportal).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og forskellige andre love. (Ændring af
regler om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til delvis sygemeldte, udvidelse af arbejdsgiverperioden samt konsekvensændringer).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Tilskud til visse revalidenders elev- og lærlingeløn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om individuel boligstøtte. (Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og undtagelse heraf i beregningsgrundlaget for boligstøtte).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om friplejeboliger.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af privat udlejningsbyggeri.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1638;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Henrik Hedeboe
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 28. november 2006, og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed for
kommunerne til at etablere helhedsskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 46).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og forskellige andre love. (Ændring af
regler om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til delvis sygemeldte, udvidelse af arbejdsgiverperioden samt konsekvens ændringer).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 24. november 2006 (L 73)
Forhandling";Formanden
2649;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle her, indebærer
ændringer af sygedagpengeloven på tre punkter.
For det første indfører forslaget mulighed for
at forlænge sygedagpengebetalingen for dem,
der er under lægelig behandling, samt for dem,
der venter på behandling. Herefter vil sygedagpengeperioden kunne udvides med op til 52
uger og vil dermed maksimalt udgøre en periode på 3 år regnet fra den første sygedag. Bestemmelsen vil finde anvendelse for sygemeldte, der
antages at kunne genoptage arbejdet inden for
den nævnte periode.
Formålet er at tilgodese personer, der er i
gang med et længerevarende behandlingsforløb.
Det kan f.eks. være gigtpatienter og trafikofre eller sygdomstilfælde, hvor det er vanskeligt og
derfor kan være meget tidskrævende at finde
frem til den rette behandlingsform.
Det er for det første vigtigt, at en sygemeldt
kan koncentrere sig om at blive rask uden også
at skulle bekymre sig om, hvordan økonomien
skal hænge sammen. Men samtidig mener Venstre og regeringen, at det er vigtigt ikke helt at
ophæve varighedsbegrænsningen, da det risikerer at kunne medføre varig udstødelse fra arbejdsmarkedet.
For det andet medfører dette forslag, at en
særlig gruppe af delvis sygemeldte får mulighed for at opnå sygedagpenge på samme niveau
som ved fuld sygemelding. Det drejer sig om
forsikrede ledige, om lønmodtagere, der eventuelt mister deres arbejde under den delvise sygemelding, og endelig drejer det sig om lønmodtagere, som ikke har mulighed for at få nedsat arbejdstid hos den arbejdsgiver, de er hos, under
den delvise sygemelding.
Den tredje og sidste ændring tager sigte på at
udvide arbejdsgiverens betalingsperiode med 1
dag, således at arbejdsgiveren betaler de første
15 sygefraværsdage frem for kun 14, som det er
tilfældet i dag.
Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
4492;name_party;":
Jeg kan her læse op af den betænkning, vi havde
på L 154, som blev vedtaget lige før sommerferien i sidste samling. Her står der i pkt. 3:
Beskæftigelsesministeren har tilkendegivet,
at han efter sommerferien vil indkalde partierne

1547

for at genoptage de politiske drøftelser om varighedsbegrænsningen og forlængelsesreglerne
i sygedagpengeloven.
Kan Venstres ordfører fortælle her, om de forhandlinger har fundet sted, og i benægtende
fald - jeg kan jo godt konkludere, at jeg i hvert
fald ikke er blevet inviteret til nogen forhandlinger - hvorfor de ikke har fundet sted?";Elisabeth Geday
5082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
5121;name_party;":
Jeg er ikke hovedordfører på det her område, så
jeg vil normalt ikke deltage i den slags forhandlinger. Jeg tror desværre, at fru Elisabeth Geday
må spørge ministeren om det, når ministeren
kommer på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
5375;name_party;":
Så har jeg et andet spørgsmål til Venstres ordfører. Det er sådan, at ordføreren under sin tale
sagde, at Venstre gerne ville hjælpe de mennesker, som fortsat var for syge til, at de kunne opretholde deres sygedagpenge. Nu er det sådan,
at det jo af det her lovforslag fremgår, at det kun
er 900 ud af de 5.000, der hvert eneste år falder
for varighedsbegrænsningen, som rent faktisk
får glæde af den her lovgivning.
Mener Venstres ordfører, at der virkelig er
tale om en acceptabel, tilstrækkelig udvidelse,
når det stadig væk vil være sådan, at mennesker,
som f.eks. lider af sklerose eller har en psykisk
sygdom og altså fortsat er syge efter 52 uger,
ikke kan få en forlængelse, heller ikke efter det
her er vedtaget? Mener ordføreren, at det er acceptabelt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
6178;name_party;":
Vi mener, at en ophævelse af varighedsbegrænsningen vil hænge dårligt sammen med, at der
kun på sygedagpenge skal være mennesker,
som kan komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Der findes jo andre steder, man kan flytte over i,
hvis man kan se, at det her ikke har nogen udsigt inden for en overskuelig fremtid.
Der er væsentlig forskel på den måde, man
får hjælpen i de forskellige tilfælde, og derfor
mener vi, det er vigtigt, at man kun kan være på
sygedagpenge en vis periode, for ellers er der
andre tiltag, der skal sættes ind med.

1548

Fredag den 24. november 2006 (L 73)

(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
6798;name_party;":
I forlængelse af den tidligere spørgers spørgsmål mangler vi at få et svar på det faktum, at det
her lovforslag, som det er strikket sammen, kun
vil betyde, at mindre end en femtedel af dem,
som i dag falder ud af sygedagpengesystemet
på grund af varighedsbegrænsningen, ender på
kontanthjælp, måske ender med ikke at få noget.
Kun mindre end en femtedel af dem vil rent faktisk blive reddet af det her forslag. Er det efter
fru Marion Pedersens mening tilstrækkelig
mange til, at man kan sige, at man nu har gjort
noget for de langtidssyge, så de ikke skal miste
deres ret til sygedagpenge?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
7430;name_party;":
Vi ved fra tidligere ændringer i sygedagpengelovgivningen og a-kasse-dagpenge-lovgivningen, at der er stor risiko for, at folk simpelt hen
ændrer adfærd, hvis man laver noget ubegrænset.
Med den her lovgivning udvider vi muligheden, men samtidig er der jo den opfølgningsregel, som findes i forhold til kommunerne. Den er
utrolig vigtig, for hvis ikke man hele tiden bliver
holdt fast på, at man har fat i de folk, risikerer
man altså, at de for tid og evighed ryger ud af
arbejdsmarkedet. Det kan hverken de mennesker, det går ud over, eller vi andre være tjent
med.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
8040;name_party;":
Jeg har stadig væk overhovedet ikke fået svar på
det, jeg spurgte om. Ifølge lovforslaget er det sådan, at ca. 900 mennesker vil det her forslag
kunne være en hjælp for. Det skal sættes i forhold til, at der i 2005 var 4.745, der faldt for varighedsbegrænsningen og dermed mistede retten til sygedagpenge, kom på kontanthjælp eller
på ingen ydelse.
Under en femtedel vil det her forslag rent faktisk berøre. Er det tilstrækkeligt til at opfylde
ambitionen om, at vi skal hjælpe de langtidssyge, så de ikke falder ud af sygedagpengesystemet? Det må man kunne svare på. Det er jo en
holdningstilkendegivelse. Mener fru Marion Pedersen, at det er godt nok?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
8735;name_party;":
Ja, jeg mener, at det er godt nok, for jeg mener, at
man stadig væk fastholder, at folk skal kunne
komme tilbage inden for den overskuelige fremtid, som 3 år er. Man er nødt til at holde fast i, at
det skal være så overskueligt, så man på den
måde holder folk fast på, at der hele tiden bliver
fulgt op på det fra kommunernes side.
Det vil let kunne blive en sovepude for kommunerne, hvis vi bare forlænger det i al evighed.
Vi kan se på de svenske erfaringer, at svenskerne, som hidindtil har haft en åben port, kan man
sige, i oktober måned har konkluderet, at de bliver nødt til at lave deres lovgivning om, fordi
mønsteret har ændret sig. Så jeg synes, at det er
o.k. Jeg ved godt, at vi ikke hjælper alle, men vi
får dog 900 med.";Marion Pedersen
9481;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
9520;name_party;":
Nu har tallet 900 floreret et par gange her i Folketingssalen. Jeg skal lige bede ordføreren om at
bekræfte, at det ikke er 900, men 400, der står i
lovforslaget på side 6. Det er de 400, som vil blive hjulpet, ud af de næsten 5.000 mennesker, der
årligt ryger ud af sygedagpengesystemet.
Jeg forstod på ordføreren fra Venstre, at det lå
Venstre meget på sinde at sikre, at mennesker,
der var syge, fik ro under deres sygdomsbehandling, så de kunne blive raske. Jeg vil godt
spørge: Hvordan kan det så være, at det her lovforslag kun tager sigte på at forlænge sygedagpengeperioden for dem, man med overvejende
sandsynlighed kan sige er raske nok til at vende
hundrede procent tilbage til arbejdsmarkedet?
Det hjælper ikke de mennesker, der har været
ude for en ulykke, så de i hvert fald ikke ville
kunne klare sig hundrede procent, men som måske ville være berettiget til et fleksjob: de kan
ikke blive forlænget. Eller dem, som man ved
har været ude for et sygdomstilfælde eller en
ulykke, der betyder, at de senere hen i tilværelsen skal have en pension: de vil heller ikke kunne blive forlænget. Eller dem, som ikke har fået
stillet en diagnose endnu: de vil heller ikke kunne blive forlænget med de her regler.
Det svarer da ikke til ønsket om at hjælpe
syge mennesker og sikre, at de har ro i deres behandlingsperiode.

Fredag den 24. november 2006 (L 73)
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
10924;name_party;":
Vi mener, at vi hjælper den store gruppe, som
normalt ville falde for den her grænse. Det er sådan, at man ikke kan få den forlænget, hvis man,
inden man kommer ud for sygdom eller ulykkestilfælde, eller hvad det nu kan være, har været i fleksjob. Det er rigtigt, at man så ikke kan få
den forlænget, fordi det her sigter på fuld beskæftigelse efterfølgende. Så det er korrekt opfattet.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
11351;name_party;":
Skal jeg tolke det på den måde, at Venstres hjerte
bløder for de mennesker, som igen skal ud på arbejdsmarkedet, men mennesker, der på grund af
den ulykkelige omstændighed, de er kommet i
med sygdom eller ulykkestilfælde, ikke kan yde
hundrede procent på arbejdsmarkedet bagefter,
er man sådan set ligeglad med? De skal ikke
have tryghed i deres behandlingsperiode. Der er
man ligeglad med hvordan de vil have det. Er
det sådan, vi skal forstå det?
Venstre interesserer sig altså kun for mennesker, der kan yde hundrede procent på arbejdsmarkedet, alle andre er ligegyldige.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
11966;name_party;":
Nej, sådan skal det bestemt ikke forstås, men for
dem er der andre muligheder end sygedagpengeloven.";Marion Pedersen
12080;title_name;Tak til fru Marion Pedersen. Så er det hr. Thomas Adelskov som ordfører. 홢;Formanden
12174;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at Socialdemokratiet
støtter alle forslag, der forbedrer forholdene for
syge og svage mennesker i vores samfund. Derfor vil vi også ende med at stemme for det forslag, vi behandler her i dag. Men det er samtidig
vigtigt at få rejst en række spørgsmål over for regeringspartierne om deres håndtering af det her
forslag og over for Dansk Folkeparti for deres
støtte til det her forslag.
Vi har at gøre med et forslag, som kun vil
hjælpe omkring 8 pct. af de mennesker, der
hvert eneste år falder ud af sygedagpengesystemet. Vi har at gøre med et forslag, som på ingen
måde tager sigte på ud fra retfærdige og objektive kriterier at give mennesker med langvarige

1549

sygdomsforløb ordentlig økonomisk tryghed og
sikkerhed for, at de ikke bliver sat på kontanthjælp eller mister deres forsørgelsesgrundlag i
kontanthjælpssystemet på grund af ægtefælleafhængighed.
I sygedagpengelovgivningen er det sådan, at
vi kan opleve mennesker, der har arbejdet hele
deres liv, ydet til samfundet, betalt deres skat, og
som aldrig har ligget nogen til last. De bliver på
et eller andet tidspunkt ramt af enten sygdom
eller ulykke, f.eks. trafikuheld, og derfor ryger
de ud i længerevarende sygdomsforløb, der
kræver behandling.
Med det her lovforslag åbner regeringen kun
op for en lille hjælp til en lille gruppe. Spørgsmålet rejser sig: Hvorfor er den lille gruppe, der
skal hjælpes, kun på omkring 400 mennesker,
altså hvorfor er det kun dem, som alle ved på et
eller andet tidspunkt vil kunne vende tilbage til
arbejdsmarkedet igen? Hvad med dem, man
med sikkerhed ved er så sygdomsramte og sygdomsplagede eller skadede, at de ikke kan vende tilbage hundrede procent? De kan måske
godt yde noget på arbejdsmarkedet og få et
fleksjob, eller det kan være, at de slet ingenting
kan yde, fordi de er så syge, at man bliver nødt
til at visitere dem til førtidspension. De får ikke
forlængelser.
Vi har hen over foråret haft sager i Arbejdsmarkedsudvalget, der dokumenterer, at mange
mennesker i adskillige år går uden forsørgelsesgrundlag, mens de venter på enten at blive færdigbehandlet, at blive visiteret til fleksjob eller
blive visiteret til førtidspension. Det er ikke acceptabelt.";Thomas Adelskov
14388;Time;"Socialdemokratiet ønsker varighedsbegrænsningen i sygedagpengene fuldstændig afskaffet.
Vi mener ikke, det er rimeligt, at man fratager
melmesker deres forsørgelsesgrundlag og sygedagpenge i en situation, hvor de er syge og
kæmper for igen at blive raske eller kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Efter vores opfattelse bør det være sådan, at
man kan oppebære sygedagpenge, indtil man er
rask, indtil man går i gang med revalidering,
indtil man bliver visiteret til fleksjob, eller indtil
man bliver visiteret til en førtidspension.
Vi er derudover også noget overraskede over
den procedure, beskæftigelsesministeren har
valgt at anlægge.
I foråret havde vi en lang forhandlingsrunde:
der var god tid til at diskutere med partierne.
Det endte med, at beskæftigelsesministeren

1550

Fredag den 24. november 2006 (L 73)

valgte at sætte sit forslag til afstemning i Folketingssalen, inden forhandlingerne var afsluttet.
Og der står i betænkningen til lovforslaget, at
beskæftigelsesministeren over for udvalget har
tilkendegivet, at forhandlingerne skulle optages
med partierne efter sommerferien.
Vi har så fået et eller andet brev om, at beskæftigelsesministeren var travlt optaget af andre forhandlinger. Det er vi flere andre, der har
været, bl.a. i forbindelse med implementeringen
af velfærdsaftalen. Men vi må jo konstatere, at
det løfte, der blev afgivet i brevet, om, at vi ville
blive inviteret til forhandlinger i forbindelse
med finansloven, ikke holdt.
Resultatet er en meget lille forbedring i sygedagpengelovgivningen, i øvrigt en forbedring,
der er fuldstændig identisk med det forslag,
som beskæftigelsesministeren lagde frem for Arbejdsmarkedsudvalget allerede tilbage i foråret,
og som et flertal uden om regeringen sagde nej
til. Forbedringen var for lille, den var for sølle.
Det flertal indeholdt også Dansk Folkeparti, som
sagde nej på det tidspunkt.
I dag kan vi konstatere, hvad konsekvensen
er af, at Dansk Folkeparti går til forhandlinger
med regeringen: Man får ingenting ud af det.
Der er ikke kommet en eneste forbedring ind i
det forslag, regeringen lagde frem i foråret.
Dansk Folkeparti har ikke leveret det, de lovede
her i Folketingssalen, netop at sikre forbedringer
for langt flere end de knap 400 personer, hvilket
regeringen skønner det her forslag vil indebære.
Regeringen har ikke indfriet det løfte, der
blev givet til Folketinget, om, at man ville forhandle med partierne, og man sikrer sig ikke en
bred aftale, der garanterer, at syge melmesker
rent faktisk kan få en ordentlig behandling og
sikres ordentlige økonomiske vilkår under deres
sygdom, hvilket vi ellers har talt så meget om.
Jeg skal gentage, at Socialdemokratiet kan
støtte forslaget, fordi der er tale om forbedringer, men det er meget små forbedringer. Under 8
pct. af de mange mennesker, der hvert eneste år
ryger ud af sygedagpengesystemet, bliver hjulpet, men af en eller anden mærkelig grund har
man valgt, at det kun skal være dem, der kan
vende tilbage til arbejdsmarkedet, man fokuserer på.";Kl. 10.15
17412;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører.";Formanden
17500;name_party;":
Forslaget er en del af aftalen om finansloven
mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Der har i det sidste års tid været en heftig debat om sygedagpenge og konsekvenserne af mistede sygedagpenge, og det har stået klart, at
der har været en del sager, hvor sygedagpengene er mistet. Det har været vigtigt for Dansk Folkeparti at få så optimal en løsning som muligt.
Det, der er opnået, er det, vi kunne få igennem,
og det er en forlængelse af sygedagpengene for
personer, der har mulighed for at vende tilbage
til arbejdsmarkedet på ordinære vilkår.
Det betyder så, at man fremover kan få sygedagpenge i op til 3 år, altså en forlængelse på 1
år, hvis man kan vende tilbage til ordinært arbejde. Er man så ikke klar til at få et arbejde, må der
naturligvis efter Dansk Folkepartis opfattelse tildeles en førtidspension. Derfor er det for os oplagt, at kommunerne foretager en relativt hurtig
sagsbehandling, så der ikke mistes forsørgelsesgrundlag.
Ligeledes er der kommet henvendelser om,
hvorfor de, der er berettiget til fleksjob, ikke kan
få den ekstra forlængelse. Det er selvfølgelig
uacceptabelt, at en, der er syg og venter på fleksjob, ikke har et forsørgelsesgrundlag. Jeg må til
det sige, at det er urimeligt, at kommunerne
ikke søger for, at der så bliver givet førtidspension eller fleksjob til tiden. Derfor vil jeg anmode
om, at ministeren tager hånd om, at kommunerne lever op til det, der forventes af dem.
Dansk Folkeparti er ikke med i forliget om
førtidspension og fleksjob, men jeg mener, at
forligspartierne på de to områder må se på, om
disse love lever op til forventningerne, når de nu
skal revideres her til foråret.";Bent Bøgsted
19152;Time;"Det andet element i lovforslaget er sygedagpenge til delvis raskmeldte. Da loven om delvis
raskmeldte blev lavet, opstod der et uventet problem med, at man mistede sygedagpenge for
den del, man var raskmeldt. Det var ikke hensigten. Det rettes der op på. Nu er det således, at
en, der bliver delvis raskmeldt uden at få en lønindkomst, kan fortsætte på fulde sygedagpenge.
Det er trods alt ikke altid, at en arbejdsgiver kan
beskæftige en delvis raskmeldt.
Det tredje element er en udvidelse af arbejdsgiverperioden for sygedagpenge fra 2 uger til 2
uger og 1 dag, altså til 15 kalenderdage.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti støtte forslaget.

Fredag den 24. november 2006 (L 73)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19871;name_party;":
Nu har jeg igen været nede og rode i de gamle
papirer og står med et første udkast til betænkningen over den sygedagpengelov, som vi vedtog lige før sommerferien. I den står det næsten
fra ord til andet. Det er altså en fuldstændig afskrift af den aftale, som regeringen har indgået
med Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne, nemlig den her meget beskedne lempelse af varighedsbegrænsningen,
som altså kun kommer - nu må jeg også hellere
rette mig selv - 400 ud af de 5.000, der hvert år
falder for varighedsbegrænsningen, til gode.
Om det forslag, som regeringen kom med,
sagde hr. Bent Bøgsted fra talerstolen, at det
langt fra var nok, og at det ikke ville tilfredsstille
Dansk Folkeparti. Hr. Bent Bøgsted sagde fra talerstolen mere eller mindre noget i retning af det kan være, at jeg er lidt upræcis i min formulering at han så frem til forhandlingerne, som
ville betyde en bedre lempelse af varighedsbegrænsningen end den, regeringen lagde op til.
Kan hr. Bent Bøgsted ikke give mig en forklaring? Hvad er det, der er sket? Hvorfor er det
her lige pludselig blevet acceptabelt for Dansk
Folkeparti, når det ikke var det før sommerferien? Hvordan kan Dansk Folkeparti leve med, at
vi kun hjælper 400 ud af 5.000?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
21150;name_party;":
Det er egentlig ganske enkelt: Jeg kunne simpelt
hen ikke få mere igennem. Beklager, det kunne
jeg ikke, og det ved fru Elisabeth Geday også. I
nogle forhandlinger kan man bare ikke få mere
igennem.
Jeg var i den situation, at jeg optimistisk troede, at man måske kunne få noget mere igennem
i finanslovforhandlingerne. Det erkender jeg
blankt at jeg ikke kunne. Derfor er det, som jeg
siger, den optimale løsning, vi så støtter nu. Det
var den, vi kunne få igennem.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
21658;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Bent Bøgsted.
Dansk Folkeparti sidder med den afgørende
indflydelse på, hvorvidt Venstre og De Konservative fortsætter med regeringsmagten eller de
ikke gør. Det er en meget stor magt, man sidder
med. Man kan stort set selv diktere indholdet af
mange af de aftaler, man laver.

1551

I det her tilfælde kunne hr. Bent Bøgsted garanteret have valgt at udvide kredsen af forhandlingspartier, så han ikke sad alene over for
en stærk beskæftigelsesminister, men kunne
have fået opbakning fra S, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten for at opnå en bedre lempelse af varighedsbegrænsningerne, altså hjælpe
flere mennesker end det lille marginale tal på
400, som man her har hjulpet.
Hvorfor valgte hr. Bent Bøgsted ikke det?
Hvorfor valgte hr. Bent Bøgsted ikke at insistere
på de forhandlinger, som beskæftigelsesministeren oven i købet også havde bebudet rent faktisk
skulle finde sted? Det kunne jo have styrket
Dansk Folkepartis synspunkt, hvis hr. Bent Bøgsted altså mente det alvorligt. Det er nok i virkeligheden det, jeg tvivler på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
22768;name_party;":
Dansk Folkeparti mener selvfølgelig altid alvorligt, at man skal hjælpe dem, der er udsatte,
dem, der er blevet ramt af sygdom i de her tilfælde. Men jeg erkender blankt, at på det tidspunkt, hvor det her kommer igennem i finanslovforhandlingerne, sidder jeg ikke med ved
bordet. Til sidst er jeg ikke med. Jeg er orienteret
hele vejen igennem om, at det er det, der kunne
komme igennem.
Fru Elisabeth Geday henviser så til forhandlinger. Det er rigtigt, at ministeren i foråret lovede, at der skulle indkaldes til en forhandlingsrunde. Jeg rettede også henvendelse til ministeren inden finanslovforhandlingerne, og ministeren orienterede mig om, at han havde haft kontakt til de forskellige parter, og at det var i orden, at det blev taget med i finanslovforhandlingerne.
Det er det, jeg ved. Andet kan jeg ikke sige. Så
må fru Elisabeth Geday spørge ministeren,
hvorfor de forhandlinger ikke er blevet til noget.";Bent Bøgsted
23694;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
23735;name_party;":
Det her bliver mere og mere mystisk, for nu siger hr. Bent Bøgsted som en del af forklaringen,
at hr. Bent Bøgsted ikke selv sad med ved forhandlingerne om det her. Men vil det sige, at hr.
Bent Bøgsted egentlig mener, at det, at man
hjælper de her 400 ud af ca. 5.000, ikke er godt
nok? Det er bare det, jeg godt vil have bekræftet.

1552

. Fredag den 24. november 2006 (L 73)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
24154;name_party;":
Vi skal lige have med, når vi snakker om de her
400, at det drejer sig om 400 ud af de 900, der
helt mister dem. Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr havde læst tallene og fulgt lidt med i det, så er der
mange ud af de 5.000, der har andre muligheder
for forsørgelse. Det er 400 ud af de sidste 900.
Så er der en restgruppe, ja. Der er nogle, der
skal have fleksjob, og der er nogle, der skal have
førtidspension. Der siger jeg, at så må kommunerne leve op til loven og give et fleksjob eller
førtidspension. Ellers må partierne bag aftalen
om førtidspension/fleksjob se på, hvorfor der
skal gå så lang tid, inden de kan få et fleksjob.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
24822;name_party;":
Nu bliver jeg mere og mere rundtosset af det
her, for før fremgik det af hr. Bent Bøgsteds svar
til fru Elisabeth Geday, at det her egentlig ikke
var godt nok i forhold til hr. Bent Bøgsteds visioner. Nu virker det, som om hr. Bent Bøgsted mener, at det er godt nok, at man redder de her 400
mennesker.
Kan jeg ikke bare få et svar: Mener hr. Bent
Bøgsted, at det her forslag er godt nok i forhold
til de mange mennesker - de ca. 5.000 - som mister deres forsørgelsesgrundlag eller kommer på
kontanthjælp på grund af varighedsbegrænsningen? Mener hr. Bent Bøgsted, at det her forslag er godt nok, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
25471;name_party;":
Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr havde hørt efter, så
sagde jeg i min ordfører tale, at det her var det
optimale, Dansk Folkeparti kunne få igennem.
Jeg beklager, at vi ikke kunne få mere igennem.
Vi havde håbet, at vi kunne få mere igennem
med regeringen, men det kunne vi ikke.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
25784;name_party;":
Ved førstebehandlingen gælder det jo partiernes
principielle tilkendegivelser af, hvad de mener
om et forslag. Jeg kan forstå, at hr. Bent Bøgsted
ikke har siddet med ved forhandlingsbordet om
finansloven - det er vi flere, der ikke har gjort,
for vi var ikke inviteret - og at hr. Bent Bøgsted i
øvrigt er lidt ked af, at han ikke fik mere igennem i forhandlingerne osv. Kunne hr. Bent Bøgsted ikke have sendt sin hovedforhandler ned i

salen, så vi i stedet for kunne diskutere med
ham om, hvorfor han har lavet det her forslag?
Hr. Bent Bøgsted stod den 30. maj i Folketingssalen og lovede mig, at resultatet af efterårets forhandlinger skulle føre til markante forbedringer i forhold til det oplæg, regeringen
havde lagt foran os. Det lovede Dansk Folkeparti ved den lejlighed, og så ligger der nu et forslag, som kun hjælper knap 400 ud af de 5.000,
og det er i øvrigt et meget usikkert tal.
Så noterer jeg mig, at hr. Bent Bøgsted mener,
at det drejer sig om 400 ud af de 900, der helt mister forsørgelsesgrundlaget, altså dem, der bliver ramt af ægtefælleafhængighed. Så har hr.
Bent Bøgsted læst lovforslaget forkert. De, der
bliver hjulpet, er 400 mennesker ud af de knap
5.000, der hvert eneste år mister sygedagpengene.
Hvis hr. Bent Bøgsted tror noget andet, vil jeg
godt spørge: Kan vi ikke enes om, at hvis det
kun er 400 ud af de 5.000, så afviser vi forslaget,
og så skriver vi et ændringsforslag i Arbejdsmarkedsudvalget, og så sikrer vi, at det bliver
langt flere, der bliver hjulpet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
27325;name_party;":
Jeg synes, at Socialdemokratiets ordfører, hr.
Thomas Adelskov, er lidt ude på et vildspor, for
hr. Thomas Adelskov ved godt, hvordan politik
fungerer. Hr. Thomas Adelskov ved jo også
godt, at han ikke kalder fru Helle ThorningSchmidt ned i salen til sådan en diskussion som
den her.
Hr. Thomas Adelskov prøver at køre på, at
Dansk Folkeparti ikke er tilfreds med det her.
Selvfølgelig er vi tilfredse med den finanslov, vi
har lavet, ellers ville vi ikke have indgået aftale
om den. Det er da klart. Selvfølgelig er vi også
tilfredse med, at vi kan hjælpe nogle af dem, der
mister sygedagpengene. Det er også klart.
Hr. Thomas Adelskov kan læse alle de papirer igennem, som vi fik i foråret. Der var den
pulje på 5.000, og der stod, hvordan fordelingen
var, hvad de kunne få, og hvad de ikke kunne få,
og hvem der mistede hvad. Så er det heller ikke
et antal ud af 5.000, vi snakker om. Så er det et
antal ud af de 900 mennesker, der mister sygedagpengene på grund af varighedsbegrænsningen, og som ikke kommer i beskæftigelse eller
skal have en anden offentlig ydelse, der vil forlænge deres sygedagpenge. Det er det, vi har
hjulpet med her.

(195)
Fredag den 24. november 2006 (L 73)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
28553;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige om, på hvilket
grundlag vi går til forhandlinger, og vi er også
enige om det, vi står og siger nede i Folketingssalen. Det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Jeg ved godt, at politik foregår på en helt anden
måde i Dansk Folkeparti, for hvis man er kritisk,
bliver man ekskluderet. Det er fair nok, at de har
det på den måde.
Men lad mig nu lige understrege for hr. Bent
Bøgsted, for jeg har papirerne fra forhandlingerne i foråret: 12005 faldt 4.745 personer ud af sygedagpengesystemet på grund af varighedsbegrænsningen. Når man læser lovforslaget, er det
kun 400 af dem, der vil blive hjulpet.";Thomas Adelskov
29195;Time;"Jeg kan forstå, at hr. Bent Bøgsted har troet, at
det drejede sig om mange flere, og at det var
nogle af dem, der helt mistede forsørgelsesgrundlaget og sådan noget. Så mit spørgsmål til
hr. Bent Bøgsted er: Hvis nu den opfattelse, hr.
Bent Bøgsted har fået, viser sig ikke at være korrekt, altså at man hjælper 400 af de 900, der helt
ryger udenfor og mister forsørgelsesgrundlaget
- det er dem, der bliver ramt af ægtefælleafhængigheden i kontanthjælpssystemet - hvis nu
man ikke hjælper næsten 50 pct., vil hr. Bent
Bøgsted så være med til at stille ændringsforslag
i Arbejdsmarkedsudvalget, der sikrer, at vi får
hjulpet den gruppe?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29869;name_party;":
Jeg synes, at hr. Thomas Adelskov skulle forholde sig til, hvordan politik fungerer, og hr. Thomas Adelskov ved udmærket godt, at når man
indgår forlig om en finanslov, står man ved den
finanslov.";Bent Bøgsted
30079;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Og så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
30178;name_party;":
Der er for mig ikke nogen grund til at stå og
gentage nøjagtig de samme argumenter, som
kom fra Venstres ordfører, fru Marion Pedersen,
så jeg vil prøve at tage afsæt videre derfra og sige, at oprindelig var vi alle sammen her i Folketinget jo enige om, at der var nogle områder,
hvor der var et problem. Jeg tror, de fleste af arbejdsmarkedsordførerne har haft besøg af repræsentanter for polio- og trafikofrene og fra

1553

Gigtforeningen, og vi fandt, at der altså var nogle områder, hvor nogle faldt ned mellem to stole.
Men lad os prøve at fundere lidt over ordet
dagpenge. Altså, vi er jo også alle sammen enige
om, at folk, der er på dagpenge, formodes at
skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og så
plejer vi at kunne sætte punktum.
Nu taler vi så om sygedagpenge. Når man er
på sygedagpenge, formodes man at få dagpenge: mens man er syg, vel at mærke hvis der er rimelig udsigt til, at man kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Dermed også sagt, at hvis man
ikke kan vende tilbage til arbejdsmarkedet, skal
man ikke ind under noget, der benævnes dagpenge. Det er vi jo i virkeligheden enige om. Så
de mennesker, som er syge, og som ikke har en
rimelig udsigt til at kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet, skal have noget andet i vores
udmærkede sociale system.
Så har vi altså fundet, at der var nogle gigtramte og polioramte, hvor den moderne lægevidenskabelige kunnen har gjort, at de med 1 år
plus forlængelse - nu er det 2 år med forlængelsesmuligheder - ikke kunne afklares fuldt ud,
og derfor var det for dem urimeligt, at de røg
helt ud af forsørgelsessystemet, når det med en
vis grad af sikkerhed fra en læges mund kunne
slås fast, at der ved yderligere behandling var
mulighed for, at de kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder fast i, at
det her hviler på den forudsætning, at der er en
rimelig mulighed for, at man kan vende tilbage
til arbejdsmarkedet.
Derfor har det også for os Konservative været
utrolig vigtigt, at vi fastholder, at der er en tidsfrist i det her: man kan ikke være på dagpenge i
en uendelighed - der er en 4-års-periode, og vi
har så nogle aktiveringsperioder, indtil dagpengeperioden ophører, og det er en del af hele velfærdsreformen - ligesom man heller ikke kan
være på sygedagpenge i en uendelighed.
Men lad mig lige sige - også for at seerne ude
i det ganske land kan forstå det - at det jo ikke
er, fordi folk skubbes ud i det bare ingenting. For
de syge, som ikke kan forventes tilbage på arbejdsmarkedet, er der jo andre ting. Det er det
ene.
Det andet er, at det hævdes, at der er borgere,
der ryger ud til ingen form for forsørgelse, men
det hører med til diskussionen, at så er det altså
borgere, der formodes at kunne være finansieret
af en ægtefælle, der har en vis indkomst. Det falder muligvis uden for rammerne af det her lov-

1554

Fredag den 24. november 2006 (L 73)

forslag at tage en diskussion om det personlige
ansvar, og om det altid er det offentlige, der skal
løfte og være en institution for en hvilken som
helst borger, eller om der også er et personligt
ansvar for, at man skal løfte og hjælpe hinanden
inden for et ægteskab.
Det falder nok uden for rammerne af det her,
men det er stadig væk relevant at gøre gældende, at vi bør have en diskussion om det personlige ansvar: om der skal være en institution, der
griber folk i en hvilken som helst situation - altså hele det socialdemokratiske velfærdssamfund, hvor systemet tager sig af folk og ingen tager sig af hinanden. For det er jo ikke sådan, at
der ikke er forsørgelse til den enlige.";Jakob Axel Nielsen
33759;Time;"Alt i alt mener vi, at der her er fundet en fornuftig balance med forlængelsesmuligheder til
de syge, som en læge vurderer at der er rimelig
udsigt til vil kunne komme i arbejde. Vi noterer
os, at det her ikke bliver en sovepude for lægerne, da kommunerne, som er tættest på - særlig
med de nye jobcentre: de skal nemlig stå for finansieringen ud over de første 52 uger - hele tiden kan holde øje med, at der sker noget for de
syge, at der er en fremdrift i deres helbredelse,
sådan at vi ikke giver sygedagpenge til mennesker, som ikke kan formodes at komme tilbage
til arbejdsmarkedet, for de skal nemlig have en
anden form for hjælp.";Kl. 10.35
34408;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Formanden
34526;name_party;":
Det her har jo været en ret atypisk førstebehandling af et lovforslag, for først har vi haft en ordfører fra Venstre, som tydeligvis ikke var tilfreds
med det lovforslag, som hun var ordfører på,
derefter har vi haft en ordfører fra Dansk Folkeparti, som tydeligvis heller ikke var tilfreds med
det lovforslag, som han var ordfører på, og så
har vi haft den konservative ordfører, som efter
min bedste opfattelse nu har tilbragt de sidste 5
minutter med at forsøge at cykle udenom. Derfor vil jeg lige vende tilbage til den førstebehandling af L 154, vi havde før sommerferien,
hvor hr. Jakob Axel Nielsen - det var ganske vist
fru Charlotte Dyremose, der læste hans tale op,
men jeg går ud fra, at han selv har skrevet den skriver noget i retning af:

Vi Konservative er opmærksomme på, at varighedsbegrænsning i visse situationer medfører
helt utilsigtede økonomiske konsekvenser for
mennesker, der er ramt af uheld eller sygdom,
og det vil vi gerne have fundet en løsning på.
Det sidste er sådan frit fortalt, men pointen er
jo lige præcis, at på det tidspunkt havde vi jo liggende på bordet udkastet til præcis den samme
aftale, som regeringen nu har indgået med
Dansk Folkeparti, altså den her meget beskedne
lempelse, som ikke kommer trafikofrene, og
som ikke kommer de gigtramte til gavn, sådan
som hr. Jakob Axel Nielsen har påstået. Hvad er
det så lige præcis, der gør, at hr. Jakob Axel Nielsen nu stiller sig tilfreds, når vi kun får hjulpet
400 ud af 5.000?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
36040;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg selv har skrevet den ordførertale, som fru Charlotte Dyremose holdt.
Jeg er ikke enig i den udlægning, som fru Elisabeth Geday kommer med, om, at vi ikke hjælper de gigtramte, de polioramte, de trafikuheldsramte. Det er jo lige nøjagtig det, vi gør.
Vi hjælper dem, som har brug for yderligere behandling, og hvor læger vurderer, at der er flere
behandlingsmetoder, der skal afprøves. For hver
afprøvning, går der tid, og det har vist sig, at 2
år - 1 år plus forlængelse - ikke har været nok,
så derfor er det nu 2 år plus forlængelsesmuligheden.
Fru Elisabeth Geday kan også kun her i salen,
hvor der i virkeligheden tales til seerne, sige, at
Det Konservative Folkeparti ikke hele tiden har
talt for en tidsbegrænsning af det her, for det bør
være velkendt, at i de diskussioner, vi har haft,
også i Arbejdsmarkedsudvalget og på gangene
her på Christiansborg, når vi har drøftet det her
forslag, har vi været enige om, at der var nogle
problemer, men det bør også være velkendt, at
jeg som arbejdsmarkedsordfører for Det Konservative Folkeparti hele tiden har holdt fast i, at
der skal være en tidsbegrænsning.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
37220;name_party;":
Det, der jo er problemet, er, at hr. Jakob Axel
Nielsen påstår fra talerstolen, at vi nu har løst
problemet for gigtpatienterne. Altså, jeg sidder
her med et høringssvar fra Gigtforeningen, som
jo om nogen burde vide, om gigtpatienterne rent
faktisk opnåede den lempelse, som hr. Jakob
Axel Nielsen påstår de opnåede, og de siger, at

Fredag den 24. november 2006 (L 73)
der er problemer med de udiagnosticerede, altså
det her med, at det kan være svært at diagnosticere inden for 1 år, om en patient lider af gigt eller måske af en helt anden sygdom: han eller
hun kan ikke få forlænget sine dagpenge, heller
ikke efter det, vi har lavet her, selv om vedkommende er syg.
Den anden situation er, hvis du har en gigtpatient, som ser ud til at kunne blive så rask, at
vedkommende kan få et fleksjob. Jamen hvis du
har udsigt til et fleksjob, som vi jo i øvrigt i arbejdsmarkedssammenhæng behandler på lige
fod med almindelig ordinær beskæftigelse, kan
du heller ikke få forlænget dine sygedagpenge.
Så bottom line er: Vi hjælper en lillebitte gruppe
på 400 mennesker: alle de andre bliver efterladt i
samme situation, som de var i før. Nogle mister
deres forsørgelse helt, andre kan slet ikke få forlænget sygedagpengene og ender på kontanthjælp.
Man må altså meget undskylde, men jeg kan
ikke engang se, hvor den konservative anstændighed er henne i det her.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
38623;name_party;":
Jamen her er jeg faktisk meget enig med hr. Bent
Bøgsted, når vi taler fleksjob, hvilket Det Konservative Folkeparti er en varm fortaler for.
Fleksjob er en rigtig god løsning for folk, der
ikke kan arbejde på fuld tid, men stadig væk kan
være på det ordinære arbejdsmarked. De mennesker har vi brug for, særlig i den her tid, hvor
der er så mange flaskehalse, og i fremtiden vil vi
få endnu mere brug for dem.
Men fleksjob har bare ikke noget med det her
at gøre. Det er en proces, kommunen skal sætte i
gang for folk, der ikke har fuld arbejdsevne. Og
der er jeg da enig med hr. Bent Bøgsted: jeg vil
da også håbe, at ministeren er opmærksom på at
sørge for, at kommunerne lever op til lovgivers
intention på det her område.
Vi skal have alle de mennesker, der kan og
gerne vil arbejde i et fleksjob, fordi de ikke kan
arbejde på fuld tid. Det har bare ikke noget at
gøre med den her sygedagpengeændring, der
handler om, at folk kan komme ud i ordinær beskæftigelse, hvis de formodes at have en rimelig
chance for at komme over deres sygdom. Det er
jo det, det handler om.";Jakob Axel Nielsen
39709;Time;"1555

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
39755;name_party;":
Jeg vil starte med at rose ordføreren. Jeg synes,
det er dejligt befriende at møde en fra regeringspartierne, som står ved sine holdninger, og som
kæmper for de konservative mærkesager. Det er
ikke ligesom Venstre, der prøver at begrave, at
man er liberalistisk, og knægter sin folketingsgruppe, når den har andre meninger. Jeg synes,
det er dejligt at høre.
Nu kan vi forstå, at Det Konservative Folkeparti vil gøre op med det socialdemokratiske
velfærdssamfund og det sikkerhedsnet, der er
deri. Vi kan også forstå, at det ligger Det Konservative Folkeparti meget på sinde, at det kun er
mennesker, der kan vende tilbage på fuld styrke
på arbejdsmarkedet, som man vil hjælpe. Det er
fair nok.
Må jeg ikke lige stille et spørgsmål til hr. Jakob Axel Nielsen, som sagde, at det der med
fleksjob er kommunernes opgave: Er det ikke
korrekt, at der jo er nogle mennesker, der godt
kan være i gang med et behandlingsforløb, hvor
kommunerne simpelt hen ikke har lov til at starte en fleksj obvisitation, før behandlingsforløbet
er afsluttet, altså hvor der kan gå 1, 2, 3 år, hvor
man er i gang med behandling, genoptræning
osv., før man så kan starte en fleksjobvisitation?
Og i al den tid synes hr. Jakob Axel Nielsen, det
er i orden, a:t man mister forsørgelsesgrundlaget,
at man ikke har noget at leve af, og at man må
flytte fra hus og hjem.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
41141;name_party;":
Jeg starter med at takke for rosen, som jeg betragter som velmenende, selv om det nok ikke
var ment sådan fra hr. Thomas Adelskovs side.
Jeg vil gerne i den forbindelse have lov til at
tilføje, at det, vi Konservative er meget optagede
af, er at få en fair diskussion om, hvordan vi virkelig hjælper samfundets allersvageste mennesker. Jeg kan i øvrigt godt have nogle holdninger
til, at de ikke altid bliver grebet, og det er uanset,
om det er os, der har været i regering, eller om
det er Socialdemokratiet delvis støttet af R. Det
er en diskussion, som vi kan tage, og som går
mange, mange år tilbage, hvor jeg nok mener, at
vi kan tage en diskussion om, hvad der er det
personlige ansvar for hver enkelt, hvilken form
for solidaritet vi skal have med hinanden. Det
var det, jeg prøvede at rejse her.
Jeg mener ikke, at der er nogle mennesker,
der skal overlades til ingen form for forsørgelse.

1556

Fredag den 24. november 2006 (L 73)

Men det bør være sådan, når vi taler om sygedagpenge, at der skal ske noget. Det var også
derfor, jeg startede med at sige: Hvad er dagpenge? Dagpenge er for folk, der står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det vil sige, at sygedagpenge er for de syge, som formodes at stå til
rådighed for arbejdsmarkedet eller i hvert fald
kan komme til det igen, og hvis de ikke kan
komme til det, så skal de ud af beskæftigelsesministerens regi og over i socialministerens regi,
for så er det en anden form for hjælp, de svage
borgere, der ikke kan passe et arbejde, skal have.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
42689;name_party;":
Men før citerede fru Elisabeth Geday jo ganske
udmærket fra Gigtforeningen, som siger: Jamen
man er nogle gange i gang med så lange behandlingsforløb, at det simpelt hen ikke vides,
om der på et tidspunkt findes en medicin, der
gør, at man kan vende hundrede procent tilbage
til arbejdsmarkedet, eller om der findes en medicin, så man måske kan få et fleksjob, eller om
problemerne overhovedet ikke kan løses, sådan
at man ender med at må blive visiteret til en førtidspension.
Alligevel står hr. Jakob Axel Nielsen her og siger: Nå, det er bare too bad. Det kan godt være,
det tager lang tid at behandle, men hvis man ikke, når man giver forlængelsesmuligheder, med
sikkerhed kan sige, at man inden for forlængelsesmulighedens frist kan nå at vende hundrede
procent tilbage til arbejdsmarkedet, så skal man
miste sit forsørgelsesgrundlag. Jeg synes ikke,
det er acceptabelt, og jeg synes ikke, det er rimeligt.
Jeg synes i øvrigt ikke, at hr. Jakob Axel Nielsen svarede på det spørgsmål, jeg stillede. For
det, der er hovedproblemet, er jo, at nogle mennesker først får påbegyndt visitation til fleksjob
eller til førtidspension 2-3 år efter, at de er blevet
syge og lang tid efter, de er røget ud af sygedagpengesystemet, og i den tid har nogle simpelt
hen måttet gå fra hus og hjem, fordi man mister
forsørgelsesgrundlaget, og nogle lader sig skille,
fordi man er i en sårbar situation, når man er syg
og under behandling. Det er ikke en fair måde at
behandle borgere i det her land på.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
44223;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov rejser to problemstillinger. Med hensyn til fleksjob og hvornår de begynder at blive visiteret, kan jeg jo ikke blande

mig her fra talerstolen i kommunernes måde at
gribe tingene an på, men jeg er fuldstændig enig
med hr. Bent Bøgsted i, at vi skal kigge på, om
kommunerne visiterer i overensstemmelse med
Folketingets intentioner bag lov om fleksjob.
Det kan godt være, at der kommer for sen visitation - det har jeg ikke overblik over på nuværende tidspunkt - men jeg vil godt være med
til, at man ser på, om folk bliver visiteret hurtigt
nok til det. For det er en god ordning, som vi
skal bevare, og som vi skal sikre.
Med hensyn til folk, der er syge og på sygedagpenge, mener jeg, det er rimeligt, at man udvider fristen for at gribe nogle mennesker, hvorom lægerne siger, at der er en rimelig god chance for, at de kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Men hvis vi ikke kan få den garanti, at de
kan vende tilbage til arbejdsmarkedet, så er det,
jeg har den grundholdning, at så skal de væk fra
Beskæftigelsesministeriet regi og over i Socialministeriets regi, for det er et socialt problem at
få hjulpet de mennesker. Det her ligger i Beskæftigelsesministeriets regi, fordi det handler om at
få folk ud på arbejdsmarkedet, men hvis vi ikke
engang kan få den garanti, så er det et socialt
problem, og så skal det løses et andet sted.";Jakob Axel Nielsen
45597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
45638;name_party;":
Jeg tror, at vi så må tage udgangspunkt i Det
Konservative Folkepartis ordførers lidt begrænsede forståelsesverden.
Men jeg vil godt sige: Det, som hr. Jakob Axel
Nielsen sagde i sin ordførertale, var, at sygedagpenge er beregnet til folk, som er syge, og som
på et eller andet tidspunkt har udsigt til at kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet. Så spørger
jeg mig selv: Hvis det er sådan, at man er syg og
på et eller andet tidspunkt har udsigt til at vende tilbage til arbejdsmarkedet i et fleksjob, er
man så omfattet af hr. Jakob Axel Nielsens betragtninger af, hvad sygedagpenge er beregnet
til?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
46284;name_party;":
Fleksjob er en del af det ordinære arbejdsmarked, og hvis en fleksjobber bliver syg, kan vedkommende også få sygedagpenge: jeg ved ikke,
om ydelsen har en anden benævnelse. Men hvis
man er en del af det ordinære arbejdsmarked,
man har et job, og man bliver syg, så kan man få
sygedagpenge. Det er en del af min opfattelse.

Fredag den 24. november 2006 (L 73)
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
46687;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, hr. Jakob Axel Nielsen så har
forstået, hvad problemet i det her lovforslag er.
Det er meget forståeligt: Man har et job, man
kommer ud for en ulykke, eller man bliver alvorligt syg. Man er nødt til at få sygedagpenge
længere end 52 uger for at få afklaret, hvad man
kan.
Hvis man står i den situation, at man med videre behandling osv. på et tidspunkt har muligheden for at vende tilbage i et fleksjob, er den
person ikke omfattet af det her lovforslag. Ud
fra hr. Jakob Axel Nielsens helt egen forståelsesverden så er det forkert, fordi et fleksjob lige så
meget er et ordinært arbejde, bare på nedsat tid
osv., som et fuldtidsarbejde er. De mennesker er
ikke omfattet. De mennesker falder fortsat for
varighedsbegrænsningen. Var det ikke værd at
gøre noget ved det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
47522;name_party;":
Jeg er helt med på, at det her handler om mennesker, som er i job, som bliver syge, og som efter 52 uger efter de gamle regler vil falde for varighedsbegrænsningen, men hvor læger siger, at
det ikke kan udelukkes, at vedkommende ville
kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet i ordinær beskæftigelse.
Det er også netop derfor, at der med vedtagelsen af det her lovforslag bliver mulighed for 1
års ekstra sygedagpenge plus de to gange 26
ugers forlængelse, det vil sige, altså yderligere 2
år i forhold til de 52 uger. Det er jo netop også inden for den ekstra 2-års-periode, som lovforslaget omfatter, at de her mennesker, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr omtaler, skal gribes. Det er vi
enige om.
Jeg mener, uenigheden går på, om 3 år er nok
til at se på, om folk kan vende tilbage, eller om
man bare skal have en fuldstændig tidsubegrænsning. Der er derom uenigheden er.";Jakob Axel Nielsen
48399;title_name;Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
48495;name_party;":
Det her lovforslag er resultatet af et løftebrud.
Beskæftigelsesministeren lovede i forbindelse
med behandlingen af L 154 i sidste folketingssamling at indkalde Folketingets partier til forhandlinger om en lempelse af varighedsbestem-

1557

melsen i sygedagpengeloven. De forhandlinger
har aldrig fundet sted.
I stedet har regeringen og Dansk Folkeparti
under finanslovforhandlingerne bekræftet hinanden i, at den beskedne lempelse, som ministeren allerede før sommerferien havde bebudet,
var nok, selv om det reelt kun er 400 ud af de
5.000 mennesker, som hvert år falder for varighedsbestemmelsen i sygedagpengeloven, som
bliver hjulpet. Og Dansk Folkepartis rolle i sagen er ynkelig.
Hr. Bent Bøgsted har fra talerstolen den 30.
maj sagt, at der skulle laves om på det forslag,
regeringen var kommet med, for at stille Dansk
Folkeparti tilfreds, og at der skulle holdes forhandlinger efter sommerferien. Begge ting er
Dansk Folkeparti løbet fra. Der har ikke været
forhandlinger, og der er ikke lavet om på forslaget fra regeringen.";Elisabeth Geday
49543;Time;"Det største problem med varighedsbegrænsningen i sygedagpengeloven består, nemlig for
den gruppe af patienter, der er uafklarede efter
52 ugers sygdom. Disse mange mennesker, som
måske lider af gigt eller sklerose eller er psykisk
syge, kan stadig væk ikke få forlænget dagpengene ud over 1 år, fordi ingen læge kan sige, om
de vil være klar til at arbejde i løbet af 1 år eller
2. Eller også kan lægerne se, at de måske nok bliver klar til at komme i job, men det bliver i form
af et fleksjob.
Ingen af disse mennesker vil kunne få sygedagpenge mere end 1 år, selv om de fortsat er
syge. De ca. 4.000 ryger fortsat på kontanthjælp
eller ud i ingenting, hvis deres ægtefælle er i arbejde.
Vi mener i Det Radikale Venstre helt principielt, at mennesker, der er syge, ikke bør miste
deres offentlige forsørgelse, før de er blevet raske eller har fået tilkendt et fleksjob eller førtidspension eller på anden måde har fået afklaret
deres situation. Derfor ønsker vi varighedsbegrænsningen helt afskaffet eller i hvert tilfælde
lempet langt mere, end regeringen og Dansk
Folkeparti her lægger op til.
I juli 2005 vedtog et stort flertal i Folketinget
en række opstramninger i sygedagpengereglerne. Kommunerne har nu meget præcise regler
for, hvornår og hvordan der skal følges op, når
en borger sygemelder sig, afhængigt af hvilken
type lidelse borgeren har. Og hvis kommunen
ikke følger op på den sygemeldte, mister kommunen sin statsrefusion for sygedagpengene, og
efter 52 uger på sygedagpenge skal kommunen

1558

Fredag den 24. november 2006 (L 73)

selv betale hele gildet. Disse regler gør, at der
ikke længere er grund til bekymring for, at mennesker risikerer at blive parkeret på sygedagpenge.
Vi vil dog gerne være med til, at der sker en
endnu tættere opfølgning på den enkelte sygemeldtes situation, f.eks. ved at der jævnligt skal
udarbejdes handlingsplaner, samtidig med at vi
så fjerner varighedsbegrænsningen helt. Problemet er jo, at marginaliseringen bliver selvforstærkende, fordi den syge, samtidig med at vedkommende mister dagpengene, også mister den
tætte opfølgning fra kommunens side, som jo ellers skulle hjælpe ham eller hende tilbage i job
hurtigst muligt.
Vi er glade for, at forslaget her retter op på de
forsørgelsesproblemer, der er med de delvise
raskmeldinger, som vi jo sådan set selv har været med til at skabe med de seneste ændringer af
sygedagpengeloven, og vi kan godt acceptere, at
forslaget finansieres ved, at arbejdsgiverperioden for betaling af sygedagpenge udvides med
endnu en dag.
Vi ender formodentlig med at stemme for det
her lovforslag, selv om vi er stærkt fortørnede
over forløbet og ærgerlige over, at de virkelige
problemer ikke er blevet løst for de 4.000 mennesker, der mister sygedagpengene. Men det gør
vi, fordi det trods alt er bedre at hjælpe 400 end
ikke at hjælpe nogen, og vi gør det, fordi vi så
får løst problemet omkring de deltidssygemeldte.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
52490;name_party;":
Jeg synes, at det er sådan lidt overraskende men det er da også for mig selv en sådan lidt
glædelig overraskelse - hvis det, som fru Elisabeth Geday giver udtryk for på talerstolen, at jeg
skulle have mere magt, end beskæftigelsesministeren har, til at samle og indkalde partierne og
begynde at starte forhandlinger op om sygedagpengene, er rigtigt. Det synes jeg er en meget positiv tilkendegivelse og erklæring fra De Radikale: at De Radikale erkender, at jeg som arbejdsmarkedsordfører skulle have så stor en magt.
Det er jeg lidt overrasket over, men jeg ser da
frem til de kommende forhandlinger, hvis jeg
hver gang skal indkalde beskæftigelsesministeren til forhandlinger om, hvad der skal opnås.
Jeg er lidt overrasket over, at fru Elisabeth Geday står og taler så hårdt imod det og siger: Vi
ender nok med at stemme ja. Hvis De Radikale

er så utilfredse med det, så erklær det dog og
sig: Vi vil slet ikke være med til det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
53464;name_party;":
Jeg synes, det er langt ude, at en repræsentant
fra Dansk Folkeparti ikke vil vedstå, at Dansk
Folkeparti udgør en del af flertallet bag regeringen. Det er jo det, der er virkeligheden. Og derfor ville hr. Bent Bøgsted - muligvis ikke ham
selv som person, jeg skal ikke kunne udtale mig
om hr. Bent Bøgsteds position i hans gruppe - i
hvert fald kunne henvende sig til sin partileder
eller sin gruppeformand og meddele, at han har
afgivet et løfte om, at der skulle laves forhandlinger, og at man derfor må insistere på i al anstændighed, at de forhandlinger også bliver
gennemført.
Jeg tror, at alle, der er til stede her, har iagttaget Dansk Folkepartis indflydelse på regeringen
f.eks. på flygtninge/indvandrerområdet og kunnet konstatere, at hvis Dansk Folkeparti står fast
på, at der er noget, der skal gennemføres, så bliver det sådan. Præcis det samme kunne hr. Bent
Bøgsted have gjort i den her sag. Jeg kan bare
konstatere, at den form for ihærdighed eller sande vilje til virkelig at få ændret tingene altså ikke
har været til stede.";Elisabeth Geday
54519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
54556;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for det igen. Jeg kan sige,
at jeg personligt er udmærket tilfreds med min
placering i Dansk Folkeparti. Jeg synes, jeg har
rigelig indflydelse: jeg er slet ikke ked af den position, jeg har i Dansk Folkeparti. Jeg er da også
glad for, at De Radikale heroppe fra talerstolen
erkender, at de er totalt uden for indflydelse.
Men det må da være lidt beskæmmende for
fru Elisabeth Geday at stå og klandre en kollega
fra Folketinget for, at man på et tidligere tidspunkt før nogle forhandlinger er optimistisk, og
at man går ind i forhandlingerne med en optimistisk tro på, at man kan få noget mere igennem.
Jeg er overbevist om, fru Elisabeth Geday går
til forhandlingerne på samme måde med optimisme og tro på, at man kan få noget igennem.
Det er ikke altid, det lykkes, og det har jeg erkendt her: Det er ikke lykkedes for mig at få
mere igennem. Men derfor har jeg da ikke opgivet sagen. Og jeg håber da, at fru Elisabeth Geday har den samme synsvinkel. Man opgiver ikke, bare fordi man er nået til et resultat og man

Fredag den 24. november 2006 (L 73)
så kan sige: O.k., det var det for den her gang.
Man arbejder videre på det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
55752;name_party;":
Det, jeg bebrejder Dansk Folkeparti, er, at partiet
ikke har stået fast på det, man lovede før sommerferien, nemlig at der skulle være forhandlinger. Jeg er helt overbevist om, at havde hr. Bent
Bøgsted henvendt sig til sin gruppeformand og
gjort opmærksom på, at beskæftigelsesministeren havde lovet forhandlinger med en bred
kreds af partier, så ville hr. Kristian Thulesen
Dahl også have kunnet henvende sig til hr. Thor
Pedersen eller et andet regeringsmedlem og insisteret på, at de forhandlinger rent faktisk blev
gennemført.
Det er det, jeg bebrejder Dansk Folkeparti for
ikke at have gjort, og det er det, der får mig til at
sige, at det ønske om at få ændret reglerne tilsyneladende ikke har været så stærkt, at man har
stået fast på, at det rent faktisk også skulle ske.
Det har bare ikke været en sag, man har prioriteret fra Dansk Folkepartis side. Erkend det dog,
det er da det, der er tilfældet. Den er ikke blevet
prioriteret, og derfor er det ikke blevet til andet
end den lille, meget beskedne lempelse, som så
formodentlig kommer igennem Folketinget her.";Elisabeth Geday
56838;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det fru Lotte
Thiim Bertelsen som ordfører.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg er her på vegne af fru Anne Baastrup, der
normalt ville være ordfører på det her område.
Selv om der er tale om en lille forbedring, vil
vi i SF gerne kvittere for, at regeringen i forlængelse af finanslovforhandlingerne har fremsat
det foreliggende forslag, for i SF siger vi ja til
selv små forbedringer i forhold til en opblødning af varighedsbegrænsningerne på sygedagpengeområdet.
Samtidig vælger vi desværre ikke uden en vis
malice at betragte det som en indrømmelse - eller vi skal måske sige tilståelsessag - fra regeringen af, at der er store problemer i forbindelse
med reglerne om varighedsbegrænsninger på
sygedagpengeområdet. Der er i dag borgere, der
mister deres eksistensgrundlag og henvises til
bistandshjælp, fordi de er ramt af langvarige
sygdomsforløb, arbejdsskader, langvarige udredninger af diagnoser m.m.

1559

Det er uacceptabelt, og det er uforståeligt, at
det har skullet tage så lang tid at få et flertal i
Folketinget til at rykke sig. Men det er ikke nok,
for det bliver - det viser høringssvarene fra bl.a.
LO og FTF - kun en meget lille personkreds, der
vil blive hjulpet af det foreliggende forslag.
Det vil dog hjælpe lidt mere, hvis flertallet tager vel imod de foreslåede ændringsforslag fra
Det Centrale Handicapråd, som peger på, at bestemmelsen om, at man skal kunne genoptage
erhvervsmæssig beskæftigelse, er lidt for rigid.
Derudover synes vi, at regeringen bør have
lidt mere tiltro til deres syge medborgere. Der er
som udgangspunkt ikke nogen, som ønsker at
sejle rundt på sygedagpenge i årevis, men hvis
der er enkelte, synes jeg, man bør have mere tiltro til, at det kommunale selvstyre kan klare det.
For det første er det de færreste kommuner, der
med vilje lader deres syge borgere sejle rundt.
For det andet burde der være rigeligt incitament
for kommunerne til at sætte initiativer i gang for
deres borgere, når de efter 52 uger selv skal finansiere dagpengene. Og for det tredje ville man
lette sagsgangen betydeligt hos den kommunale
administration, som i forvejen er presset som
følge af kommunalreformen og nedskæringerne
m.m., hvis man lavede et mere gennemskueligt
regelsæt på sygedagpengeområdet.
En af grundene til, at der i dag laves så fantastisk mange fejl i sagsbehandlingen, er et helt
umuligt regelsæt. Det er fejl, som vi i øvrigt har
forelagt beskæftigelsesministeren i flere omgange, siden hans tiltræden, uden at det tilsyneladende har givet ministeren anledning til at følge
op på fejlene. Hver gang foreslår ministeren blot
yderligere undersøgelser eller siger, han vil se
på sagen.";Formanden
59513;Time;"Hvorfor benytter ministeren nu ikke lejligheden til at gøre op med varighedsbegrænsningerne på sygedagpengeområdet, så vi kan komme
systemtænkningen på området til livs?";Kl. 11.00
59695;title_name;"Tak til fru Lotte Thiim Bertelsen. Så er det hr.
Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
59796;name_party;":
Det burde jo egentlig være så enkelt: Folk, der er
syge, folk, der på grund af deres sygdom, på
grund af en ulykke eller andre ting har mistet
retten til at arbejde, burde have et forsørgelsesgrundlag på den ene eller den anden måde. I
Danmark kalder vi det sygedagpenge. Det bur-

1560

Fredag den 24. november 2006 (L 73)

de være så enkelt, at de mennesker, som er syge,
har mulighed for at få sygedagpenge, indtil deres situation er afklaret og de enten kan få et andet forsørgelsesgrundlag inden for det offentlige
eller i større eller mindre grad kan vende tilbage
til et arbejde. Men sådan er det ikke.
Med de varighedsbegrænsninger, der er i dag
for sygedagpenge, er det sådan, at knap 5.000
mennesker hvert år, selv om de er syge, mister
retten til sygedagpenge, og 900 af dem mister totalt deres eget forsørgelsesgrundlag.
Det her forslag giver sig ud for at være et forslag, der vil prøve at rette op på de problemer.
Men hvad er det så, forslaget retter op på? Jo,
det retter op på, at 400 mennesker ud af de her
knap 5.000 vil kunne få mulighed for at få forlænget deres sygedagpenge i yderligere 52 uger
- 400 ud af knap 5.000! Det er småt - det er meget småt. Man kan jo sige, at det ikke er alt småt,
der er godt, men i det her tilfælde vil jeg godt slå
fast, at for Enhedslisten er et fremskridt, hvor
400 syge mennesker får forbedret deres mulighed for at have et forsørgelsesgrundlag, selvfølgelig et fremskridt, og derfor vil Enhedslisten
også slutte af med at støtte forslaget.
Under debatten her er det jo kommet frem, at
det i hvert fald for en del af de ordføreres vedkommende, som står bag finanslovaftalen på det
her område, er forholdsvis uafklaret, hvad de i
virkeligheden mener. Når De Konservatives
ordfører slår fast, at det jo handler om, at man
skal kunne få sygedagpenge, indtil man kan
vende tilbage til arbejdsmarkedet, er en stor
gruppe af de mennesker, som kan vende tilbage
til arbejdsmarkedet, alligevel udeladt for muligheden for at få forlænget sygedagpengene, så
længe de endnu er syge. Det handler om de
mennesker, som efter en længere sygeperiode
har mulighed for at vende tilbage, ikke fuldt og
helt på arbejdsmarkedet, men i et fleksjob. De
mennesker er udeladt af det her forslag, og derfor vil forslaget meget let medføre, at de mennesker i stedet for at kæmpe en kamp for at komme ud af deres sygdom og vende tilbage i et
fleksjob måske bliver henvist til hurtigere, hvis
de skal kunne klare sig, helt at forlade arbejdsmarkedet og komme på førtidspension. Det er
en af de meget uheldige virkninger af, at lovforslaget er skruet sammen, som det er.
Tilsvarende med de mennesker, som står i
den situation, at det endnu ikke er afklaret, hvad
det egentlig er, de lider af, hvordan de skal behandles, og hvordan de kan komme videre i deres liv: De mennesker er heller ikke omfattet af

lovforslaget. Derfor er det så begrænset, som det
er, og det i en situation, hvor et flertal i det her
Folketing i virkeligheden, hvis ikke det var, fordi man var underlagt magtens pris osv., måske
kunne lave et forslag, der var bedre. Jeg har i
hvert fald hæftet mig ved, at vi står i en situation, hvor vi efter et regeringsskifte har et flertal i
det her Folketing, som går ind for en total ophævelse af varighedsbegrænsningerne, sådan at
mennesker, der er syge, kan få sygedagpenge,
indtil de kan overgå til noget andet, eller indtil
de kan komme i arbejde igen. Og det er da i
hvert fald glædeligt.";Jørgen Arbo-Bæhr
63245;Time;"Man må også sige, at det er glædeligt med to
af de andre elementer i forslaget:
For det første det, at delvis sygemeldte kan
sikres fuld forsørgelse, hvis de bliver fyret, fordi
arbejdsgiverne ikke vil sætte dem på nedsat tid.
Folk, der på den måde forsøger at have tilknytning til arbejdsmarkedet, vil ikke længere blive
straffet, hvad angår forlængelse af sygedagpengene.
For det andet vil jeg til sidst også sige, at jeg
synes, det er en god idé, at arbejdsgiverperioden, selv om det så kun er med en enkelt dag,
bliver forlænget. Jeg har bidt mærke i Beskæftigelsesministeriets svar i høringsnotatet på arbejdsgiverorganisationernes klynkeri, hvor beskæftigelsesministeren siger:
»Incitamentet for at nedbringe sygefraværet
hænger i høj grad sammen med forpligtelsen. Al
erfaring viser, at de arbejdspladser, der sætter
fokus på godt arbejdsmiljø og trivsel, høster gevinsten i form af mindre sygefravær. Arbejdsgiverne har derfor selv en vigtig nøgle til at nedbringe sygefraværet og udgifterne til sygedagpenge.«
Sjældne kloge ord fra beskæftigelsesministeren.";Kl. 11.05
64324;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for kommentarerne til lovforslaget om ændring af sygedagpengeloven og andre love, og det ser jo glædeligvis ud til, at det
bliver enstemmigt vedtaget i Folketinget.
Med lovforslaget får vi på en god og afbalanceret måde løst de problemer, der knytter sig til
reglerne om varighedsbegrænsningen og regler-

(196)
Fredag den 24. november 2006 (L 73)
ne om de delvis sygemeldte. Det er således en
klar og målrettet forbedring, at der nu bliver
mulighed for yderligere forlængelse af den periode, hvor en sygemeldt kan få sygedagpenge,
hvis den pågældende er under eller venter på
behandling og der er en forventning om, at den
pågældende kan vende tilbage til arbejdsmarkedet.
De syge skal under behandlingsforløbet have
den nødvendige ro til at blive helt raske, og denne ro indebærer også, at de ikke oven i sygdommen skal have spekulationer om, hvordan økonomien kan hænge sammen. Derfor åbner vi
med lovforslaget op for, at de kan få sygedagpenge i yderligere 1 år, altså sammenlagt i op til
3 år.
Samtidig vil jeg understrege, at regeringen
ikke ønsker at ophæve varighedsbegrænsningen
fuldstændig og dermed lade de syge i stikken i
meget lang tid på sygedagpenge. Vi vil ikke risikere at øge sygefraværet og risikoen for udstødning fra arbejdsmarkedet, specielt ikke i en situation, hvor vi har hårdt brug for arbejdskraft.
Lovforslaget giver også en forbedring for de
delvis sygemeldte, der i dag kan være i en situation, hvor de kun kan få nedsatte sygedagpenge
og ikke nogen anden supplerende ydelse. Men
det at miste en del af sit forsørgelsesgrundlag
harmonerer ikke med regeringens ønske om at
fremme muligheden for en gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen. Derfor vil de delvis sygemeldte nu med lovforslaget få ret til at få udbetalt fulde sygedagpenge.
Det tredje element i lovforslaget er en udvidelse af arbejdsgiverperioden, så arbejdsgiverne
fremover skal betale for de første 15 sygedage i
stedet for de første 14 dage.
Selv om mange virksomheder i dag gør en
betydelig indsats for at nedsætte medarbejdernes sygefravær, vil en ekstra arbejdsgiverbetalt
sygedag kunne være med til at give arbejdsgiverne en ekstra tilskyndelse til at sætte ind over
for sygefraværet. Al erfaring viser, at arbejdspladser, der sætter fokus på arbejdsmiljøet og
trivslen på arbejdspladsen, høster gevinsten i
form af lavere sygefravær.
De spørgsmål, som lovforslaget måtte give
anledning til, er jeg selvfølgelig meget indstillet
på at drøfte under udvalgsbehandlingen, og jeg
ser frem til et konstruktivt samarbejde herom.";Formanden
66999;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ministeren,
først fra fru Elisabeth Geday.

1561

(Kort bemærkning).";Formanden
67124;name_party;":
Nu kan jeg se af dagspressen, at der foregår en
diskussion i Venstre om, hvad der er løgn, og
hvad der er sandhed, og hvem der siger hvad
om hvem og alt sådan noget, og jeg kunne da
godt tænke mig, at beskæftigelsesministeren lige
forholder sig til en udtalelse, som fremgår af betænkningen til L 154, som vi vedtog før sommerferien.";Elisabeth Geday
67469;Time;"Beskæftigelsesministeren har tilkendegivet,
at han efter sommerferien ville indkalde partierne for at genoptage de politiske drøftelser om
varighedsbegrænsningen og forlængelsesreglerne i sygedagpengeloven.
Jeg mindes at have fået et brev fra ministeren,
hvor han siger, at de forhandlinger skal foregå i
forbindelse med finanslovforhandlingerne, men
jeg mindes ikke at have fået en indkaldelse til de
forhandlinger. Det kan være, jeg husker forkert,
men er det sådan, at ministeren har en særlig
fortolkning af, at de forhandlinger altså har fundet sted med partierne eller partiet, eller hvordan
skal vi forstå det, ministeren har skrevet?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det skal forstås på den måde, at da vi nærmede
os finanslovforhandlingerne, og det er jo der, vi
aftaler, hvad staten skal have af indtægter, og
hvad staten skal have af udgifter, syntes jeg, at
det rigtige var at skrive til partierne, at det måtte
tages op i finanslovforhandlingerne. Det går jeg
også ud fra de forskellige partier har gjort i finanslovforhandlingerne.
Det synes jeg var en fair måde at gøre det på,
frem for at mødes efter finansloven var aftalt, for
så kan man sige, at så havde vi ikke diskuteret
statens indtægter og udgifter. Det rigtige var jo,
at vi tog det over der og sagde, at det var en væsentlig bestanddel. Det skrev jeg til partierne, og
derfor synes jeg, at jeg har været fair i den her
forhandling. Det havde været dumt at afslutte finanslovforhandlingerne og bagefter indkalde til
nogle forhandlinger, hvor det med, om man
skulle finde pengene, ikke rigtig blev noget tema.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
69131;name_party;":
Nu synes jeg, at diskussionen om, hvad der er
fair og ikke fair, handler om et meget fleksibelt

1562

Fredag den 24. november 2006 (L 73)

begreb, så det vil jeg lade være helt op til ministeren selv. Jeg kan bare konstatere, at vi har fået
et løfte om at indgå i nogle forhandlinger om at
drøfte varighedsbegrænsningen.
Vi havde fint gang i de her forhandlinger før
sommerferien. Vi havde bl.a. fået en redegørelse
for, hvor der var problemer, når det gælder varighedsbegrænsninger, og hvor der ikke var. Der
var oplysninger om, hvad det ville koste at fjerne varighedsbegrænsningen helt, og vi skulle
sådan set til at gå i gang med at diskutere, hvordan man kunne løse det her problem, så vi også
kunne imødekomme en eventuel bekymring fra
Venstre og De Konservative om arbejdsudbud
og lignende. De forhandlinger er vi aldrig blevet
indkaldt til, de er aldrig blevet gennemført. Der
er tale om et regulært løftebrud.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren virkelig kan
mene, at det var en fair behandling af oppositionen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det rigtige er, at der, hvor man diskuterer penge, diskuterer man også de forbedringer, vi vil gøre. Derfor var det naturligt, at vi
sagde: Da alle partier har rejst ønsker på det her
område, så lad os da få rejst det i finanslovforhandlingerne, for det er stedet, hvor man skal
diskutere det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
70569;name_party;":
Jeg er blevet spurgt, om jeg er skuffet over, at beskæftigelsesministeren ikke indkaldte os til møder, hvor vi kunne have fundet en løsning på det
her. Til det bliver jeg bare nødt til at svare, at nej,
jeg er sådan set ikke skuffet. Jeg synes, at det er
en del af en række elementer og handlinger fra
regeringens side, som bare bekræfter, at selv om
vi tror, vi har en aftale i Folketinget om at skulle
forhandle og løse et problem, så gør regeringen,
hvad der passer den.
Jeg vil i øvrigt godt sige tillykke til beskæftigelsesministeren. Der var et flertal imod den her
lille ændring i foråret. Der var et flertal for, at
der skulle ske meget mere. Nu er det lykkedes
for beskæftigelsesministeren i forbindelse med
finanslovforhandlingerne at banke Dansk Folkeparti på plads, og det aftvinger vel en vis respekt.
Beskæftigelsesministeren siger i sin tale, at
den sygemeldte skal have ro til at blive helt rask

og ikke skal have spekulationer om sit forsørgelsesgrundlag. Gælder den bekymring kun for
mennesker, der kan vende tilbage til arbejdsmarkedet? For mig at se er syge mennesker, uanset om de kan vende fuldt tilbage eller halvt tilbage eller slet ikke kan vende tilbage til arbejdsmarkedet, mennesker, der har brug for al vores
respekt. De har brug for ro i deres behandlingsforløb.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I det lovforslag, vi behandler her, skal der være
et perspektiv om, at den pågældende kan komme tilbage til arbejdsmarkedet.
Vi har lyttet til Gigtforeningen og Foreningen
for Trafikofre, som rejste den her diskussion. De
sagde, at hvis man fik en forlængelsesmulighed,
kunne flere komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Jeg synes da, at vi skal tage diskussioner om
de her varighedsbegrænsninger og om ophævelse af varighedsbegrænsninger. Men nu vil jeg
gerne henlede opmærksomheden på en svensk
undersøgelse, der lige er blevet lavet. Den er fra
Socialforsikringsudredningen, som blev nedsat
af den socialdemokratiske regering, og de har
afgivet en slutbetænkning, hvor de fremhæver
under overskriften tidsbegrænsning, at en tydelig tidsbegrænsning for udbetalingen af sygedagpenge er en ændring, som man ikke kan
komme uden om, for i Sverige er der ingen ændring, hvad angår det her. I analysearbejdet har
man ikke fundet noget, som taler for, at de lange
tidsrum, hvori der udbetales sygedagpenge,
skulle have nogen positiv effekt. Derimod oplyses det: Meget taler for, at det har en negativ effekt på chancerne for at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Det er da interessante diskussioner at føre.";Thomas Adelskov
73142;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
73181;name_party;":
Tak for svaret, der ikke var et svar, og nu vil jeg
godt prøve en gang til: I sin takketale, altså opsamlingen på lovforslaget, sagde beskæftigelsesministeren, at de sygemeldte skal have ro til at
blive helt raske og ikke spekulere over forsørgelsesgrundlaget.
Det gælder kun for dem, der fuldt ud kan
vende tilbage til arbejdsmarkedet. Det gælder jo
ikke for dem, som f.eks. kan komme tilbage til
arbejdsmarkedet i et fleksjob. De får ikke ro. De

Fredag den 24. november 2006 (L 73)
mister sygedagpenge, de mister deres forsørgelsesgrundlag, og de får spekulationerne.
Det gælder åbenbart heller ikke dem, som har
været ude for en trafikulykke, en hjerneblødning eller andet, og som går rundt og ikke ved,
om de overhovedet kan komme tilbage til arbejdsmarkedet, for de får altså heller ikke ro. Beskæftigelsesministeren interesserer sig åbenbart
kun for dem, som kan yde hundrede procent på
arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For lovforslaget har det været vigtigt, at vi fastholder fokus på at vende tilbage til arbejdsmarkedet, for vi ved, at jo længere en borger modtager sygedagpenge, desto større er risikoen for, at
den pågældende ikke kommer tilbage til arbejdsmarkedet. De senere års diskussioner har
med al ønskelig tydelighed vist, at vi skal sætte
meget tidligt ind og meget klart.
En ophævelse af varighedsbegrænsningen vil
efter min mening hænge dårligt sammen med
den her bestræbelse, for jo flere år en sygemeldt
modtager dagpenge, desto mere vil den pågældendes livsvilkår ligne den persons, der er på
langvarig kontanthjælp. Vi har altså brug for, at
alle systemer arbejder sammen, for at folk kan
komme hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
74937;name_party;":
Der har været en del forvirring fra i hvert fald
nogle af ordførernes side om, hvad det her lovforslag overhovedet betyder, så derfor vil jeg
godt bede beskæftigelsesministeren om at gøre
nogle ting klart.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
rigtigt, at det her lovforslag vil betyde, at ca. 400
vil få mulighed for at få en forlænget sygedagpengeret, så de ikke falder ud af systemet, men
at det skal ses i forhold til, at antallet af dem, der
faldt ud i 2005, var på lige knap 5.000. Det her
lovforslag omfatter altså ca. 400 ud af de knap
5.000, som i dag falder for varighedsbegrænsningen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg prøver jo ikke at skjule, at der er nogle, der
falder for varighedsbegrænsningen. Det, jeg
bare prøver at give udtryk for, er, at vi nu har ta-

1563

get det her skridt, hvor vi hjælper de mennesker,
hvor lægen har skønnet, at der er en udsigt til at
vende tilbage til arbejdsmarkedet. Det er det
skridt, vi tager i den her forbindelse.
Der er mange andre emner i sygedagpengeloven, vi kan diskutere, og vi skal i hvert fald have
en diskussion om, hvorvidt varighedsbegrænsning/ikkevarighedsbegrænsning er rigtig. De
svenske erfaringer, hvor man ingen varighedsbegrænsning har, er jo meget dårlige, og vi kan
se i den undersøgelse, som jeg lige citerede fra
før, at man i Sverige er klar over, at man ikke
hjælper mennesker ved bare at lade dem gå på
sygedagpenge.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
76425;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det her lovforslag omfatter
færre end 10 pet. af de mennesker, der i dag falder for varighedsbegrænsningen. Men så er der
også et andet spørgsmål, som beskæftigelsesministeren selv rejser, for beskæftigelsesministeren
gentager nu det, som også den konservative
ordfører sagde, at det omfatter de mennesker,
som efter en behandling vil kunne vende tilbage
til arbejdsmarkedet.
Jeg vil godt have, at beskæftigelsesministeren
bekræfter, at det ikke gælder for de mennesker,
der har haft et fuldtidsjob, er blevet syge eller
har været ude for en ulykke og har udsigt til at
vende tilbage til arbejdsmarkedet i et fleksjob.
De mennesker vil ikke have mulighed for at få
forlænget deres sygedagpengeret. Er det ikke
rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt præcisere, hvad det her forslag går
ud på. Det er, at man i udgangspunktet kan få
sygedagpenge fra kommunen i 52 uger. Det er
det, vi kalder den almindelige varighedsbegrænsning. I praksis bliver mange mennesker
dog forlænget efter en eller flere af de seks forlængelsesmuligheder, der er i sygedagpengeloven. Med lovforslaget vil man kunne få sine sygedagpenge i op til 3 år, hvis man er under lægebehandling eller venter på lægebehandling og
vil kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet inden for denne periode.
Med denne ændring i regelsættet holder vi
fast i det centrale sigte i sygedagpengeloven,
nemlig at ydelsen udbetales til personer, der vil
kunne vende tilbage på arbejdsmarkedet, samti-

1564

Fredag den 24. november 2006 (L 73)

dig med at loven tager højde for udviklingen på
det behandlingsmæssige område.
Det er det, vi tager stilling til. Der er så andre
grupper, der falder for sygedagpengereglerne,
men nu har vi taget dette første skridt.";Jørgen Arbo-Bæhr
78232;Time;;Kl. 11.20
78244;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det hr.
Thomas Adelskov som ordfører i anden omgang.";Formanden
78356;name_party;":
Beskæftigelsesministeren sagde i sin tale, at syge
mennesker skal have ro til at blive helt raske og
ikke skal spekulere på deres forsørgelsesgrundlag. Det er Socialdemokraterne fuldstændig enige i, og det er jo også derfor, at det her lovforslag
langtfra er tilstrækkeligt. Det her lovforslag
hjælper kun 8 pct. af dem, der hvert eneste år
mister deres forsørgelsesgrundlag eller mister
sygedagpengene på baggrund af varighedsbegr ænsningerne.
Der er tale om mennesker, der måske har arbejdet et helt liv og ydet alt, hvad de kunne. Der
er tale om mennesker, som har gjort alt, hvad vi i
alle mulige andre sammenhænge forlanger af
dem som borgere i dette samfund. Der er tale
om nogle, der fuldstændig uforskyldt er blevet
ramt af sygdom eller af ulykke. Disse mennesker har brug for vores hjælp og vores støtte. De
har ikke brug for, at der er uro omkring deres
økonomiske situation. De har brug for, at vi sikrer, at de får den rigtige behandling, at de bliver
behandlet så hurtigt som muligt, og at vi, mens
de er syge, giver dem et forsørgelsesgrundlag,
de kan leve af.
Det her lovforslag tager sigte på kun at hjælpe den gruppe, hvorom man kan sige, at de med
sikkerhed bliver så raske, at de kan vende hundrede procent tilbage til arbejdsmarkedet. De,
som måske ikke kan vende hundrede procent
tilbage til arbejdsmarkedet, bliver ikke hjulpet,
men får frataget sygedagpenge. De, som måske
kan blive så raske, at de kan få fleksjob og i al
mulig anden logisk forstand dermed bidrage på
arbejdsmarkedet efter den restarbejdsevne, de
nu har, mister også sygedagpengene. De, som er
så dårlige, de, som ikke kan vende tilbage til arbejdsmarkedet og bliver visiteret til førtidspension, har heller ikke ret til at få forlænget deres
sygedagpenge med dette lovforslag.
Det har været skuffende, at beskæftigelsesministeren ikke har genoptaget forhandlingerne

fra i foråret. Jeg synes, vi nåede langt. Vi fik, synes jeg, en grundig dokumentation for, at det
her utilsigtet rammer utrolig mange mennesker
hårdt. Vi fik også dokumentation for, at 900
mennesker af dem, der hvert eneste år mister sygedagpengene, også mister deres forsørgelsesgrundlag, oftest fordi de bliver ramt af ægtefælleafhængigheden i kontanthjælpssystemet. Og
vi ved fra sager, vi har fået i Arbejdsmarkedsudvalget af familier og pårørende, der er kommet
ind og har fortalt, hvad konsekvenserne har været, at de måtte gå fra hus og hjem. Nogle har ladet sig skille, og det har givet psykiske og personlige problemer, at man har haft spekulationer
om forsørgelsesgrundlaget. Dansk Folkeparti
har i dag i salen sagt, at det her var så langt, man
kunne komme. Det er ikke rigtigt. Det er ikke
korrekt. Det er direkte usandt. For Dansk Folkeparti ved ligesom alle vi andre, at der var et flertal i Folketinget for at lave flere forbedringer end
det, der er lagt op til. Dansk Folkeparti har bare
valgt at gøre det sammen med regeringen og
dermed svigte de sygemeldte - og dermed sikre
regeringen et flertal.";Thomas Adelskov
81344;title_name;Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører i anden omgang.;Formanden
81452;name_party;":
Det her er en direkte pinlig sag for regeringen og
i særlig grad for beskæftigelsesministeren. Beskæftigelsesministeren har brudt et skriftligt løfte om forhandlinger om sygedagpengelovens
varighedsbegrænsninger, som han havde lovet
en gruppe af Folketingets partier. Der har ingen
forhandlinger været overhovedet.";Elisabeth Geday
81778;Time;"Det kan være, at der har været nogle drøftelser i enrum mellem Dansk Folkeparti og regeringen, men disse såkaldte forhandlinger er ikke
engang mundet ud i, at man har ændret på indholdet af det, man allerede havde lovet, før forhandlingerne gik i gang. Så jeg vil næsten vove
at påstå, at der formodentlig heller ikke engang
har været forhandlinger med Dansk Folkeparti.
Jeg synes, det her er særlig pinligt, fordi beskæftigelsesministeren fra talerstolen over for
de ca. 5.000 sygemeldte, der hvert år falder for
varighedsbegrænsningen, giver indtryk af, at
han med den her lillebitte lempelse har løst alle
problemer med varighedsbegrænsningen. Det
er direkte usandt.

Fredag den 24. november 2006 (L 74)
Der er 400 mennesker, som ud af 5.000 mennesker får glæde af denne lovgivning, og alt andet lige vil det sige, at der altså er 4.600 mennesker, som ingen hjælp får. Det er altså mennesker, som er ramt af sklerose, af gigt, og det er
ofre for arbejdsulykker eller ofre for trafikuheld.
Jeg synes, det er utroligt, at beskæftigelsesministeren vil være bekendt at sige, at syge fremover ikke vil miste deres forsørgelsesgrundlag,
når det er sådan, at vi positivt ved, at der vil
være måske helt op til 800-900, som fortsat hvert
år vil miste deres forsørgelsesgrundlag fuldstændigt, fordi de er syge, men er gift med en
person, der tjener penge.
Jeg har det sådan, at det her måske er en eller
anden helt speciel form for garanti, som regeringen er i færd med at udvikle på samme måde,
som den gør det på sundhedsområdet. Man siger, at ingen sygemeldte skal miste deres forsørgelse, men faktum er, at der altså er op til 900,
der gør det hvert eneste år. Måske er det den
særlige terminologi, som regeringen anvender
også på behandlingsområdet, når det gælder
kræftpatienter, men det kan jeg jo spørge beskæftigelsesministeren om han vil bekræfte.";Kl. 11.25
83643;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører i anden omgang.";Formanden
83753;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, at beskæftigelsesministeren gjorde noget som helst for at
skabe klarhed over, hvad det her lovforslag indeholder, hvad baggrunden er for de begrænsninger, der er i lovforslaget, og hvad beskæftigelsesministerens egen holdning er til spørgsmålet om varighedsbegrænsningerne. De betyder jo, som vi tidligere har kunnet konstatere, at
knap 5.000 mennesker, der er syge, hvert år mister retten til sygedagpenge, uden at de har noget andet at stille i stedet, uden at de har et afklaret forløb.
Jeg synes heller ikke, at beskæftigelsesministeren svarede på, hvordan man kan have et lovforslag, som taler om, at folk, der står i en situation, hvor de er uafklarede i forhold til, hvornår
de bliver raske, men har udsigt til at komme tilbage på arbejdsmarkedet, skal omfattes af den
forlængede dagpengeret. Man har så alligevel et
lovforslag, som udelader de mennesker, der af
naturlige årsager i forlængelse af den ulykke, de
har været ude for, eller på grund af deres sygdom kun kan vende tilbage på arbejdsmarkedet

1565

delvis i et fleksjob. Hvorfor er disse mennesker
ikke omfattet, når vi jo er enige om, at fleksjob er
ordinær beskæftigelse? De får ikke glæde af den
forlængede dagpengeret. Det er fuldstændig
uforståeligt, og ministeren har ikke formået at
forklare, hvorfor det skal være sådan.
Ministeren betegner lovforslaget som det første skridt. Ja, små skridt kan man godt sige, men
jeg har et spørgsmål, der i hvert fald melder sig,
og som ministeren må svare på: Hvornår kommer det næste skridt? Hvornår kan vi forvente
at ministeren rent faktisk tager det alvorligt at
forhandle med Folketingets partier om at få løst
de reelle problemer i varighedsbegrænsninger
på sygedagpengene? Hvornår kommer det næste skridt?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
85626;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
85788;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Tilskud til visse revalidenders elev- og lærlingeløn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.30
86138;name_party;":
Nu er jeg spændt på det næste forslag her: det
må da være et, hvor vi alle sammen kan stå sammen om at rose beskæftigelsesministeren. Det er
jo en gave, vi giver her, og en meget tiltrængt gave, som hører under regeringens 14-punkts-

1566

Fredag den 24. november 2006 (L 74)

plan, den, der skal give »Nye veje til arbejde«
specielt for en meget udsat gruppe, der lider af
sindslidelser, og andre udsatte grupper, der skal
ind på arbejdsmarkedet.
Det konkrete forslag her udmønter et initiativ,
der helt specifikt giver en ny og forbedret mulighed for at give tilskud til revalidenders elev- eller lærlingeløn, en unik mulighed, der gør, at
personer med en meget begrænset evne til at arbejde får en chance for at komme ud på arbejdsmarkedet.
I Venstre er vi meget optagede af, at mennesker med nedsat arbejdsevne på grund af store
sociale og personlige problemer også får mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet. Vi
ved, at disse mennesker sjældent kan klare et almindeligt arbejde, hvorfor vi må skabe nogle alternativer. Vi må skabe nogle andre veje. Mange
af disse mennesker har masser at byde på, det er
bare sjældent, at de får chancen. Personer med
f.eks. psykiske problemer kan have vanskeligt
ved at sælge sig selv over for en arbejdsgiver, og
så er det rigtig svært at få foden indenfor, specielt fordi arbejdsgiveren skal afholde hele lønudgiften selv, som reglerne er nu og her.
Det er det, regeringen lægger op til at ændre
på her, og det vil gøre det muligt at give tilskud
til elevlønnen, tilskud, der er fastsat efter de
gældende satser for tilskud pr. time. Det vil virkelig gøre en forskel for revalidender, der kun
har mulighed for at yde en meget begrænset
indsats. Det initiativ er rettet imod de allersvageste, hvorfor de generelle regler om løntilskud
til revalidender ikke ændrer sig. Vi gør en konkret forskel for dem, der netop har allermest
brug for det.
I lang tid har mange fra den udsatte gruppe
været tilknyttet kontanthjælp, og de har ikke
haft udsigt til forandring. På grund af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer er
det for mange meget svært og meget vanskeligt
at få f.eks. en læreplads. Derfor er det på tide, at
vi forbedrer forholdene og skaber bedre vilkår.
Venstre vil gerne være med til at gøre en forskel for de mennesker. Vi vil skabe en meningsfuld tilværelse, hvor det at arbejde indgår som
en naturlig del af livet. Det afgørende er, at de,
der overhovedet kan, får muligheden for et liv
med arbejde, og dette lovforslag er et rigtigt
skridt på vejen.";Irene Simonsen
88675;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det hr. Thomas
Adelskov som ordfører.";Formanden
88767;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at Socialdemokratiet naturligvis støtter det her lovforslag,
alene af den grund at det udspringer af den store satspuljeaftale og derfor er en forlængelse af
en aftale, som en stor del af Folketingets partier
har indgået, men også fordi vi rent faktisk lægger meget stor vægt på, at mennesker med psykiske, sociale eller fysiske problemer får lige og
fri adgang til arbejdsmarkedet, og der, hvor de
har behov for et ekstra løft og en ekstra hånd, er
vi der for at give det.
Jeg er ikke enig med den forrige ordfører i, at
det er en gave, jeg synes derimod, at det er et
nødvendigt tiltag, som skal være med til at sikre, at vi kompenserer arbejdsgiverne for det tab,
arbejdsgiverne har, når de ansætter eller tager en
elev, som ikke kan yde hundrede procent.
Håbet er naturligvis, at det her kan være med
til at få flere unge eller flere mennesker under revalidering i elev- og lærlingeforløb og sikre, at
de får en mere fast og permanent tilknytning til
arbejdsmarkedet. Det er derfor et godt forslag,
som skal være med til at sikre, at nogle af de
svageste og meste udsatte grupper i det danske
samfund også får plads på det danske arbejdsmarked.";Thomas Adelskov
89967;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører.";Formanden
90054;name_party;":
Med lovforslaget her skabes der grundlag for, at
arbejdsgiverne kan få tilskud til elevløn, når de
ansætter revalidender med særlige problemer i
en læreplads. Ordningen skal dermed skabe
grundlag for, at også unge med særlige psykiske, fysiske eller sociale problemer kan få en uddannelse og dermed muligheden for at leve et
normalt liv. Hvis arbejdsgiverne skal løfte det
sociale ansvar, er det også ret og rimeligt, at staten går ind med et tilskud til elevlønnen. Det
sker hermed, og det er et rigtig godt forslag.
Forslaget indgår tillige som en del af satspuljen, som Dansk Folkeparti er med i, og vi kan
selvsagt støtte forslaget.";Bent Bøgsted
90702;Time;;Kl. 11.35
90736;title_name;":
Der ser ikke ud til at være spørgsmål, og dermed bliver det hr. Tom Behnke som ordfører.

Fredag den 24. november 2006 (L 74)";Poul Nødgaard
90880;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Jakob Axel
Nielsen, desværre ikke kan være til stede under
det her punkt på dagsordenen, har jeg lovet at
sige følgende:
Vi Konservative er meget glade for dette lovforslag, også selv om det jo er velkendt, at vi er
varme tilhængere af kontanthjælpsloftet. Det
skal altid kunne betale sig for alle raske og rørige at tage et arbejde frem for at være på passiv
forsørgelse. Men der findes jo nogle mennesker,
der ikke kan få førtidspension, men som alligevel har svært ved at yde andet end en begrænset
arbejdsindsats. De skal have en helt ekstraordinær, særlig hjælp til at komme ud på arbejdsmarkedet, og det hjælper netop dette lovforslag
til.
Målgruppen er mennesker med behov for revalidering i et elev- eller lærlingeforhold, og
som har psykiske, fysiske eller sociale problemer. Med forslaget her gøres en indsats møntet
på samfundets allersvageste, dem, som velfærdssamfundet jo netop skal gribe og samle op.
Det er vi fra konservativ side meget tilfredse
med.";Tom Behnke
91917;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Elisabeth Geday.";Poul Nødgaard
91990;name_party;":
Forslaget her betyder, at arbejdsgivere kan få tilskud til elev- og lærlingelønnen, når de skal ansætte revalidender med meget svage forudsætninger for at kunne få en læreplads.
Forslaget er en del af satspuljeforliget, og Det
Radikale Venstre støtter det.
Vi ved, at der er behov for at gøre det lettere
for eksempelvis sentudviklede eller grupper
med omfattende fysiske, psykiske eller sociale
problemer at få en læreplads, og derfor er det
fornuftigt at åbne mulighed for, at arbejdsgiverne kan få tilskud til elev- eller lærlingelØlmen.
Jeg synes, det er et åbent spørgsmål, om forslaget her favner en bred nok målgruppe. Der lægges op til, at omkring 100 mennesker hvert år vil
få glæde af ordningen. Jeg har bemærket, at Rådet for Socialt Udsatte mener, at målgruppen
burde være større, at der også er problemer med
at få revalidender, som kun har såkaldt begrænsede evner og ikke meget begrænsede evner, i
gang med en uddannelse.
Hvis det bliver sådan, at der er mennesker,
der på den ene side er så dårlige, at de ikke kan
revalideres på almindelige vilkår, og på den an-

1567

den side er så gode, at de ikke kan få glæde af
den lov, som vi her behandler i Folketinget, ja, så
er det min opfattelse, at vi må udvide personkredsen i forbindelse med næste års satspulje.
På samme måde må vi også se på, om løntilskuddet er højt nok, eller om arbejdsgiverne
fortsat ikke vil ansætte den her gruppe i et eleveller lærlingejob.";Elisabeth Geday
93458;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Lotte Thiim Bertelsen. Det er vist et af de forslag,
der går ret stærkt.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg er her igen på vegne af fru Anne Baastrup og
skal blot sige, at SF støtter forslaget.
Det glæder os, at der nu bliver bedre mulighed for elever og lærlinge for at tage revalideringforløb med denne her støtte. Så det er vi meget glade for.";Poul Nødgaard
93887;title_name;":
Det var lutter glæde, tak til ordføreren. Den næste er hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Poul Nødgaard
94000;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, er et godt og socialt forslag til glæde for nogle af de personer,
som har det sværest med hensyn til at komme
ind på arbejdsmarkedet, et af den slags forslag,
som man kunne kalde gode socialpolitiske, beskæftigelsespolitiske tiltag, et af den slags forslag, som naturligvis skal være finansieret solidarisk over det danske skattesystem, som vi
kender det fra opbygningen af velfærdssamfundet i Danmark.
Det er det bare ikke, det er finansieret af nogle
af de andre svageste i det her samfund. Det er finansieret via de såkaldte satspuljemidler betalt
af kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister,
folkepensionister, folk, der er arbejdsløse, og
folk på sygedagpenge. Hver gang denne regering foreslår gode socialpolitiske tiltag - det sker
en gang imellem - er det finansieret af de svageste grupper i samfundet, og det må vi have gjort
op med.";Jørgen Arbo-Bæhr
94889;Time;"Man kan også sige, at målgruppen for det her
forslag er meget snæver. Den omfatter kun folk,
som på grund af omfattende psykiske, fysiske
eller sociale problemer alene er i stand til at yde
en meget begrænset arbejdsindsats.

1568

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

Jeg er enig med Rådet for Socialt Udsatte,
som ønsker ordningen udvidet til også at omfatte personer, der kan yde lidt mere end en meget
begrænset indsats, men alligevel klart yde en
mindre indsats end normalt. Konkret har Rådet
for Socialt Udsatte foreslået, at man skeler til formuleringerne i reglerne om fleksjob. Jeg synes,
det er et fornuftigt udgangspunkt, og det vil vi
se på under udvalgsbehandlingen.
Hvor snæver ordningen er, ses jo også af, at
den kun anslås at ville omfatte 100 personer årligt. Alligevel mener Enhedslisten, at det i al sin
begrænsethed er et fremskridt for nogle af de
svageste mennesker, og derfor kan vi støtte forslaget.";Kl. 11.40
95849;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforslaget her i Folketinget.
For at bidrage til at skabe et samfund, hvor
alle får en chance, igangsatte regeringen i marts
2006 14 initiativer, der skal hjælpe sindslidende
og andre grupper ind på arbejdsmarkedet. Dette
lovforslag udmønter det af initiativerne, der skal
give bedre mulighed for at ansætte revalidender
med helt særlige problemer i en læreplads, og
forslaget er vedtaget i forligskredsen omkring
satspuljen.
Det kan i dag være svært for personer med
store begrænsninger i arbejdsevnen at få en
praktikplads i forbindelse med revalidering. Det
hænger sammen med, at arbejdsgiverne efter de
hidtidige regler selv skal afholde hele udgiften
til lønnen for elever og lærlinge i revalideringsforløb. Det problem løser vi med lovforslaget.
Arbejdsgivere vil fremover få tilskud til lønnen,
hvis der er tale om revalidender, som på grund
af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer alene er i stand til at yde en meget begrænset arbejdsindsats.
Forslaget ændrer ikke ved de gældende principper for, hvornår der kan iværksættes revalidering. Det vil fortsat gælde, at et revalideringsforløb kun kan iværksættes, hvis det forinden
konkret er vurderet, at det er realistisk, at revalideringen kan bringe personen helt eller delvis
tilbage på arbejdsmarkedet.
Ved elevforhold skal det således være vurderet, at eleven vil kunne gennemføre uddannel-

sen. Derfor er der ikke tale om en ordning, der
vil kunne benyttes af alle personer med svage
ressourcer. Det hænger sammen med, at det
langtfra er alle, der er i stand til at gennemføre
en uddannelse, også selv om det sker i forbindelse med en revalidering.
Med lovforslaget kan arbejdsgiveren få tilskud til lønnen som kompensation for det ekstra
arbejde, der er forbundet med at bistå en elev,
der har omfattende vanskeligheder ved at gennemføre en uddannelse.
Jeg ser frem til samarbejdet under den videre
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
98047;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om individuel boligstøtte. (Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og
undtagelse heraf i beregningsgrundlaget for
boligstøtte).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
98620;name_party;":
Som led i finanslovforslaget for 2007 fremsættes
dette lovforslag for at forbedre vilkårene for de
økonomisk svagest stillede ældre.
Forslaget medfører, at vi forhøjer den maksimale supplerende pensionsydelse og ændrer boligstøtteloven, så pensionsydelsen ikke længere
indgår i grundlaget for vurderingen af boligstøtten. Konkret hæver vi maksimumsbeløbet for

(197)
Fredag den 24. november 2006 (L 78)
den supplerende pensionsydelse fra 6.300 kr. i
2006 til 7.600 kr. i 2007. Det samlede beløb til ældrechecken stiger i 2007 til 1,6 mia. kr., hvilket jo
altså betyder, at vi nu har 225.000 folkepensionister, som kan se frem til en ekstra udbetaling allerede i 2007.";Anne-Mette Winther Christiansen
99300;Time;"Ydermere undtages den supplerende pensionsydelse fra husstandsindkomsten, når boligstøtten beregnes. Dette kommer især til at hjælpe de pensionister, som bor til leje, og det kommer dem til gode, fordi den boligstøtte, der udbetales til pensionister, der bor i lejeboliger, ikke
længere vil blive reduceret på grund af ældrechecken.
For os i Venstre er det en mærkesag at gøre livet lettere for pensionisterne og særlig for de
økonomisk svagest stillede. Jeg betragter derfor
dette lovforslag som et godt initiativ og som en
forbedring af forholdene for de pensionister, der
har det sværest rent økonomisk. På den baggrund kan Venstre tilslutte sig lovforslaget.";Kl. 11.45
99997;title_name;":
Ja tak. Der er lige et enkelt spørgsmål - foreløbig. Det er fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
100115;name_party;":
Det er jo fint at høre, at det for Venstre er en
mærkesag at gøre noget for pensionisterne. Men
så forstår jeg ikke, hvorfor Venstre hvert eneste
år er med til at tage penge fra pensionisterne via
satspuljen, hvor man hvert år stjæler lidt af den
regulering, de skulle have for at følge med den
almindelige pris- og lønudvikling. Hvis man :
ikke havde gjort det, ville en enlig pensionist
f.eks. have haft 4.500 kr. mere om året.
Hvordan hænger det sammen, at Venstre siger, at det er en mærkesag at gøre noget for pensionisterne, når man så samtidig bliver ved med
at tage penge fra dem?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
100760;name_party;":
Det her drejer sig jo om, at vi laver denne forhøjelse af ældrechecken. Jeg synes ikke, at det skal
rodes sammen med det andet, eller at man kan
sige, at vi ikke støtter. Vi vil gerne støtte de svagest stillede, det gør vi meget for, og det er ikke
et problem, at vi også har en satspulje, hvor vi
især kan forhandle omkring udsatte grupper.

1569

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
101146;name_party;":
Jeg forstår ikke sammenhængen mellem, at man
på den ene side siger, at det er en mærkesag, og
at man gerne vil støtte de pensionister, der har
mindst, og derfor giver man dem nogle penge,
men med den anden hånd tager man altså penge
fra dem.
En enlig folkepensionist ville have haft 4.500
kr. mere om året, hvis ikke man hvert år stjal noget via satspuljen. Hvordan hænger det sammen
for Venstre? Det er bare det, jeg spørger om og
beder om at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
101661;name_party;":
Jeg forholder mig altså til kvaliteten i, at vi får
lov til at forhøje ældrechecken, og jeg ser det
som et stort gode, at vi også har chancen for at
hjælpe de udsatte grupper via vores satspuljeforhandlinger, som vi er enige om - næsten hele
Folketinget i hvert fald.
Jeg kan ikke se, at det er et problem, at vi giver en hjælp til begge parter.";Anne-Mette Winther Christiansen
102042;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Dorrit Knudsen.
Dorrit Knudsen (S):
Når Socialdemokraterne prioriterer penge i finansloven, er det pasning og pleje af de svageste
ældre, der er i fokus. Regeringen og Dansk Folkeparti kommer med et forslag om at forhøje
den supplerende pensionsydelse, også kaldet
ældrechecken, pr. 1. januar 2007. Ældrechecken
stiger med 1.300 kr., og det svarer til, at de ældre, der får højeste ydelse, får 633 kr. mere om
måneden, hvoraf der skal betales skat.
I alt 225.000 pensionister får ældrechecken,
men ifølge en undersøgelse, Ældre Sagen har
foretaget, får kun 180.000 det fulde beløb, og det
fulde beløb forhøjes som før nævnt kun med 633
kr., hvoraf der skal betales skat.
Derudover omfatter lovforslaget også en ændring i boligstøtteloven, idet man ønsker at undtage ældrechecken fra beregningsgrundlaget for
boligstøtten. Det retter naturligvis op på lidt af
den skævhed, som ældrecheckens udmøntning
udgør, men omregnet ville forhøjelsen kun udgøre ca. 740 kr. årligt pr. person eller 61,50 kr. pr.
måned.
Det er bestemt ikke nok til at flytte Socialdemokraternes overbevisning om, at forslaget til

1570

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

ændring af loven ikke er godt nok, og at det rent
faktisk ikke er det, der skal til for at forbedre situationen for de svageste ældre.
Der er for 2007 i alt afsat 400 mio. kr. til forbedring af ældrechecken og forhøjelse af boligstøtten. Det lyder sådan lige umiddelbart af rigtig mange penge, men når vi ser på, hvad den
enkelte ældre rent faktisk får ud af det, ser det
for mig ud til at være en tynd kop te.";Poul Nødgaard
103655;Time;"Også derfor synes vi som Socialdemokrater,
at pengene kan anvendes bedre andetsteds. Vi
har altid gerne støttet op om de ældre, både økonomisk og menneskeligt, men hvad angår den
økonomiske side, er vi fortsat overbeviste om, at
det, som vi tidligere har sagt, bør ske ved at regulere pensionstillægget.
Som vi hører og ser situationen ude i kommunerne i dag, er det plejen, den menneskelige omsorg og nærværet, som er det, der vægter tungest i de ældres bevidsthed. Derfor er det her, vi
skal prioritere vores finanslovmidler.
Vi Socialdemokrater er tilbøjelige til at give
Ældre Sagen ret, når de påstår, at politikerne
kun lytter med det ene øre og ser med det ene
øje, for det forslag, som kommer fra regeringen
og Dansk Folkeparti, giver ikke fornemmelsen
af, at de har forstået de budskaber, som både de
ældre, plejepersonalet og organisationerne kommer med.
Hver tredje kommune vil afsætte færre midler til praktisk hjælp til plejekrævende ældre i
2007. Det viser en rundspørge blandt kommunernes socialchefer, som analyseinstituttet Epinion har foretaget for Ældre Sagen. Undersøgelsen underbygger ikke, at besparelserne på praktisk hjælp bruges til personlig pleje, som det tidligere har været hævdet. Det går med andre ord
ud over de ældre, og det kan vi ikke rigtig være
med til. Vi er ikke overbeviste om, at det er måden, det her skal gøres på, så vi vil i det videre
udvalgsarbejde undersøge, om der med forslaget er en reel forbedring.
Vi stemmer for enhver forbedring for de ældre, og derfor stemmer vi også for forslaget.";Kl. 11.50
105228;title_name;":
Der er lige et spørgsmål fra hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105321;name_party;":
Jeg forstår på den socialdemokratiske ordfører,
at Socialdemokraterne i virkeligheden er imod

det her lovforslag. De synes, det er en forkert
måde, man bruger pengene på, og det gavner
ikke de ældre, det burde gavne. Jeg er faktisk
meget enig i hele den tale, som fru Dorrit Knudsen har holdt.
Derfor har jeg kun et enkelt spørgsmål: Hvorfor stemmer man så for det?
(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Jamen det gør vi, fordi vi ønsker selv de få det
godt, og som jeg også sagde, er der jo en lille forbedring i udmøntningen af ældrechecken, fordi
man ikke tager ældrechecken med i beregningsgrundlaget for boligstøtten. Det er en ganske lille forbedring, og vi vil de ældre det godt.
Men vi vil stadig pointere, at det ikke er den
rigtige måde.";Martin Lidegaard
106106;title_name;":
Hr. Lidegaard endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106177;name_party;":
Det er bare, så det står mejslet helt krystalklart
for alle dem, der sidder og kigger på: Socialdemokraterne ville i virkeligheden gerne bruge de
her penge på noget andet, de ville hellere bruge
dem til de rigtige ældre, de svageste ældre, ligesom vi vil - eller på børnene eller på hvad som
helst.
Så den eneste grund til, at man stemmer for
det, er, at man ikke tør stemme imod det. Er det
rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Nej, bestemt ikke. Nej, det er bestemt ikke rigtigt
forstået. Vi ønsker at gøre det rigtige hele vejen
igennem, og det mener vi også vi gør med det
her. Vi pointerer, at det ikke er den rigtigste måde, men dog et lille skridt på vejen.";Martin Lidegaard
106897;title_name;":
Tak for en flot debut. Næste ordfører er fru Pia
Kristensen.";Poul Nødgaard
106979;name_party;":
De ældre er et højt prioriteret område for Dansk
Folkeparti. Hvert år, når vi forhandler finanslov,
stiller vi krav om forbedringer, og sammen med
regeringen har vi fået gennemført en masse
gode ting til gavn for de ældre. Et godt eksempel

Fredag den 24. november 2006 (L 78)
er den supplerende pensionsydelse eller ældrechecken, som den kaldes i folkemunde.
Vi anerkender, at vi har en gruppe folkepensionister, der er økonomisk vanskeligt stillede, det
er pensionister, der ikke har indkomster ud over
den sociale pensions grundbeløb og pensionstillæg, det er pensionister, som ikke har været i
stand til at spare op til alderdommen, fordi de
måske hele deres arbejdsliv har været ansat i
lavtlønnede job. For dem kan tilværelsen være
den rene ørkenvandring, og for dem kan enhver
ekstraudgift vælte budgettet, når de månedlige
udgifter er betalt. Det er den skinbarlige virkelighed, og den forholder Dansk Folkeparti sig til.
Derfor var det et af vores hovedkrav i finanslovforhandlingerne i år 2002, at der skulle afsættes midler, som skulle gå målrettet til pensionister med meget små indkomster. Vi var tilfredse
med, at det dengang lykkedes os at få afsat 420
mio. kr. til en ældrecheck. Det var det, der var
politisk muligt dengang, men vi lagde ikke skjul
på, at vi i de efterfølgende år ville have afsat
endnu flere penge til pensionisterne, og jeg synes faktisk, det er lykkedes ganske godt.";Pia Kristensen
108395;Time;"12003 blev der afsat 430 mio. kr., og der blev
indført en bundfradrag på 1.500 kr., og samtidig
blev ældreydelsen permanentgjort.
I forbindelse med jobpakken, som regeringen
præsenterede i foråret 2004, lykkedes det for
Dansk Folkeparti at få afgørende indflydelse på
udmøntningen af en pulje på 570 mio. kr. Det
betød, at målgruppen blev udvidet, så flere pensionister ville modtage ydelsens fulde beløb, og
vi sikrede, at flere pensionister med beskedne
indkomster fik en indkomstfremgang. Der blev
dermed lagt op til en central forbedring af den
daværende ordning, og der blev rådet bod på
svaghederne ved den tidligere ældreydelse.
Da vi så forhandlede finanslov i 2004, blev
den supplerende ydelse forhøjet med 1.000 kr.
årligt, og samtidig blev indtægtsreguleringen
lempet, så den supplerende ydelse udbetales afhængigt af den personlige tillægsprocent..
Forslaget, vi behandler i dag, er en del af finanslovaftalen for 2007 mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, og formålet med forslaget er
endnu en gang at forbedre de økonomiske forhold for modtagere af den supplerende pensionsydelse.
Der er to elementer i forslaget.
For det første hæves maksimumsbeløbet for
en supplerende pensionsydelse til 7.600 kr. i

1571

2007. Det svarer altså til en stigning på 1.300 kr. i
forhold til 2006.
For det andet ændres boligstøtteloven, så
ydelsen ikke længere indgår i grundlaget for
indkomstregulering af boligstøtte. Det betyder,
at modtagerne af ydelsen ikke får reduceret deres boligstøtte, og det er initiativer, der gør ydelsen mere forståelig og retfærdig for modtagerne,
så igen er der rådet bod på svaghederne ved den
nuværende ydelse.
Her på falderebet kan jeg ikke lade være med
at skue nogle år tilbage, helt præcis til december
måned 2004, da vi behandlede lovforslag
nr. L 115. Det handlede også om forbedring af
ældrechecken. Dengang var det fru Grete
Schødts, der var ordfører for Socialdemokratiet,
og dengang sagde fru Grete Schødts:
»Det er 3 år siden, ældrechecken blev født, og
det er så fjerde gang, Dansk Folkeparti forsøger
at få indflydelse på folkepensionisternes økonomiske vilkår. Måske kommer der også en femte
gang og en sjette gang, hvad ved jeg.
Men handlinger bliver nødvendigvis ikke bedre af, at de har et par år på bagen, eller at man
gentager dem.«
Fru Grete Schødts fik i hvert fald ret i én ting:
Der blev en femte gang, og der bliver måske
også en sjette og en syvende gang, hvad ved jeg.
Jeg er så ikke enig i, at en handling ikke bliver
bedre af, at den har et par år på bagen, eller at
man gentager den. Jeg synes faktisk, at det her
lovforslag er et af tidens eksempler på, at det
kan betale sig at være vedholdende. Endnu en
gang er det lykkedes os at lave en aftale med regeringen, som forbedrer forholdene for de vanskeligst stillede pensionister, og det er Dansk
Folkeparti meget, meget tilfreds med.";Kl. 11.55
111277;title_name;":
Tak. Der er lige et par spørgere, og den første er
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111382;name_party;":
Jeg synes jo også, det er fint, at man vil gøre noget for de pensionister, der har mindst. Jeg synes
bare, det er en mærkelig politik, at man tager
med den ene hånd og giver med den anden.
Før Dansk Folkeparti kom med i magten i
2001, var man gået til valg på og havde været
ude at love masser af steder, at man var imod
satspuljen, og at man var imod tyveriet fra Den
Sociale Pensionsfond. Da man så kom med i
magten, begyndte man lige pludselig at være

1572

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

med både i tyveriet fra satspuljen og i tyveriet
fra Den Sociale Pensionsfond.
Ville det ikke have været mere ærligt at holde
fast i de løfter, man havde givet vælgerne, og
være imod satspuljen og sige, at pengene fra
Den Sociale Pensionsfond skulle gå til pensionisterne, frem for at man fortsat er med i de to tyverier, og at man så deler den her anden check
ud i stedet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
112296;name_party;":
Fru Line Barfod har ret i, at vi op til folketingsvalget i 2001 lovede bedre forhold for de ældre.
Vi lovede at se på folkepensionisternes økonomiske vilkår. Det lykkedes os at få gennemført
en ældrecheck, som blev permanentgjort, og
som jeg sagde i min ordfører tale, har vi tilført
flere og flere penge år for år. Vi har også sørget
for, at der blev sat ekstra penge af til bedre hjemmehjælp. Vi fik gennemført efterlevelsespensionen, som den tidligere regering desværre fik
nedlagt, fordi man manglede penge til et politiforlig, og så indførte man den såkaldte dødepakke.
Fru Line Barfod har ret i, at vi op til valget var
meget modstandere af satspuljen og gerne så
den nedlagt, fordi det bl.a. er folkepensionister,
der betaler en vis procent af deres årlige indkomst til den satspulje, men fru Line Barfod må
ligesom Dansk Folkeparti se i øjnene, at på nuværende tidspunkt er der ikke flertal for at nedlægge satspuljen. Det ved vi i Dansk Folkeparti,
og så har vi altså den holdning, at i stedet for at
bevæge os ud ad et sidespor og sige, at vi ikke
vil være med, at det bryder vi os ikke om, så går
vi med til forhandlingsbordet og er med til at
uddele pengene, hvilket jo bl.a. også sikrer, at de
ældre får del i satspuljemidlerne.";Pia Kristensen
113549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
113585;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti nu i stedet for at sige, at
Dansk Folkepartis betingelser for at være med
til finansloven var, at man fik en check, man
kunne sende ud og sige: Se, Dansk Folkeparti
har sendt jer en check, havde sagt, at Dansk Folkepartis betingelse for at være med og garantere
finansloven det ene år efter det andet er, at
satspuljen afskaffes, så folkepensionister og de
mange andre på overførselsindkomster får fuld
regulering og kan følge med den udvikling, der
er i samfundet, så f.eks. en folkepensionist ville

have 4.500 kr. mere om året, så kunne Dansk
Folkeparti ret sikkert også have fået det, på samme måde som man kunne have sagt, at man ikke
ville være med til, at der hvert år bliver stjålet
omkring 8, 9,10 mia. kr. fra Den Sociale Pensionsfond, som oprindelig var lovet skulle gå til
forhøjelse af pensionen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
114457;name_party;":
Jeg kan kun sige, som jeg sagde tidligere, at vi
også gerne ser den satspulje nedlagt, men det er
der ikke flertal for. Nu er det jo én sag at forhandle finanslov, hvor Dansk Folkeparti sidder
sammen med Venstre og Konservative, regeringen VK. I satspuljekredsen er der jo altså andre
partier, der også er med. Det er på nuværende
tidspunkt alle partier her i Folketinget på nær
Enhedslisten, og det kræver altså, hvis vi skal
have den satspulje nedlagt, at både V, K, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF også
ønsker at være med til at nedlægge den.
Jeg synes, det er positivt, at der er kommet
nogle nye toner. Jeg har da bl.a. bemærket, at SF
har udtalt, at man gerne vil have nedlagt
satspuljen. Jeg har også bemærket, at Socialdemokraterne har udtalt, at de også gerne ser den
nedlagt på sigt, altså ikke lige her og nu.
Vores finansordfører, hr. Kristian Thulesen
Dahl, har udtalt, at når stemningen vender, så er
vi selvfølgelig indstillet på, at den skal nedlægges og gerne efter næste folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
115519;name_party;":
Først og fremmest tillykke til fru Pia Kristensen,
fordi Dansk Folkeparti endnu en gang har halet
så mange penge hjem til pensionisterne, og
egentlig allermest tillykke, fordi det er lykkedes
Dansk Folkeparti at få samtlige partier her i salen til at støtte ældrechecken, bortset fra Det Radikale Venstre. Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne - alle støtter ældrechecken. Det er jo en
fantastisk politisk sejr.
Jeg må bare sige, at jeg er så trist over, at det
hvert år er de ældre, Dansk Folkeparti går efter.
Nu er vi oppe på 3-4 mia. kr., man har givet de
ældre. Ville det ikke være fantastisk, hvis Dansk
Folkeparti bare ét år - bare ét år - f.eks. ville tilgodese de socialt udsatte børn, ville tilgodese
landets daginstitutioner, ville tilgodese nogle
lidt andre målgrupper? De ældre har jo fået
masser af penge. Det fortvivlende er jo, at det er
de forkerte ældre, der får de penge her. Hvis

Fredag den 24. november 2006 (L 78)
bare det var sådan, at de gik til de svageste ældre, så kunne jeg til nød forstå det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
116582;name_party;":
Først vil jeg sige mange tak til hr. Martin Lidegaard for det store tillykke. Vi er faktisk også utrolig glade for, at det lykkedes os endnu en gang at
forbedre den ældrecheck. Den bliver bedre og
bedre, jo flere år den får på bagen.
Jeg er da også enig med hr. Martin Lidegaard
i, at vi da er meget glade for, at alle partier på
nær Det Radikale Venstre nu støtter det her forslag. Vi ved jo fra tidligere år, at Socialdemokraterne bestemt ikke har ønsket at støtte ældrechecken, fordi man ikke bryder sig om den model. Man syntes faktisk, den var populistisk, og,
ja, nærmest forfærdelig. Så jeg er meget glad for,
at Socialdemokraternes ordfører her fra talerstolen i dag har sagt, at Socialdemokratiet støtter.
Det skal de have tak for.
Så vil jeg sige om det der med at prioritere
forskellige grupper, at Dansk Folkeparti jo er
med til at prioritere f.eks. udsatte grupper, herunder udsatte børn. Vi er jo med til at dele
satspuljemidler ud. Der bliver også afsat midler
på finansloven bl.a. til børneinstitutionsområdet.
Når vi snakker om de ældre, vil jeg nok sige,
at det altså er et område, Dansk Folkeparti aldrig nogen sinde vil slippe. Vi har aldrig lagt
skjul på, at ældreområdet er en mærkesag for os,
og hvis vi ikke havde faret så meget frem, som vi
har gjort siden 2001, tror jeg stadig væk, de ældre havde rangeret meget lavt på den politiske
dagsorden.
Så vi vil altid prioritere de ældre. Vi vil aldrig
støtte en finanslov, hvor vi ikke tilgodeser de ældre. Sådan er det.";Pia Kristensen
118109;title_name;":
Så er det lige hr. Martin Lidegaard endnu en
gang.";Poul Nødgaard
118171;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
118212;name_party;":
Jeg er helt enig i fru Pia Kristensens analyse.
Den eneste grund til, at Socialdemokraterne, SF
og Enhedslisten stemmer for det, er, at de ikke
tør andet. Det synes vi er jammerligt, men det
kan vi jo ikke gøre noget ved. Vi står ved vores
politik, den har vi haft hele tiden, og den vil vi
have i fremtiden.

1573

Men når vi er så uenige, og det bliver jeg nødt
til at sige ligeud til fru Pia Kristensen, vi har
nemlig regnet på det, er det, fordi Dansk Folkeparti i de sidste 4 år har givet ca. 4 mia. kr. ekstra
til de ældre, men kun ca. 2 mia. kr. - hvis man er
virkelig velvillig med tallene - til børne- og ungdomsområdet, og heraf er den ene milliard den
her takstnedsættelse, som ingen børn eller forældre vil have, men som de med vold og magt
får proppet i halsen af for mig helt uransagelige
årsager.
Det er for mig at se en helt forkert prioritering. Skulle vi ikke tage at bruge vores socialmidler der, hvor de virker? Skulle vi ikke bruge
dem på de socialt udsatte børn, skulle vi ikke
bruge dem på vores daginstitutioner i stedet for
at give de golfspillende pensionister endnu flere
penge at spille golf for?
Hvis man endelig vil give dem til de ældre, så
giv dem dog ved at forhøje folkepensionens
grundbeløb, så det er de fattigste ældre, der får
pengene, i stedet for at sprede dem ud som flødeskum på en meget, meget stor kage.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
119600;name_party;":
Jeg må igen gentage, at Dansk Folkeparti også er
med til i finanslovene at afsætte penge til bekæmpelse af den negative sociale arv og til daglige forbedringer af forholdene i daginstitutionerne. Det skal der altså ikke herske tvivl om, og
det vil jeg gerne sige til dem, der sidder og lytter
med. Vi glemmer ikke de grupper, det gør vi bestemt ikke.
Så vil jeg sige til hr. Martin Lidegaard, at det
da godt kan være, at Det Radikale Venstre synes,
det er en forkert model, vi har brugt, men de beregninger, vi har lavet og har fået lavet af Finansministeriet, viser faktisk, at de midler, vi afsætter, går direkte målrettet til de folkepensionister, som kun har deres folkepension og deres
tillæg. Det er de dårligst stillede folkepensionister, der får del i denne ældrecheck eller supplerende pensionsydelse.
Ældre Sagen er jo, hvad man kan se af høringssvarene, som også de øvrige gange, hvor vi
har behandlet ældrechecken, meget positive
over for den udvidelsestakt, der er.
Så vil jeg lige til sidst sige med hensyn til,
hvorvidt Enhedslisten og SF ikke tør være imod
det her, at så kender hr. Martin Lidegaard da
ikke Enhedslisten eller SF særlig godt, for det er
da i hvert fald partier, der står fast på deres
holdninger.

1574

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Jeg vil godt have lov til at sige, at vi støtter på
det grundlag, at der sker den lille forbedring af
boligstøtteloven og så i øvrigt også med udgangspunkt i de høringssvar, som er overvejende positive.
Men derudover vil jeg godt have lov at spørge Dansk Folkeparti, om ikke Dansk Folkeparti
er enig med os i, at det ikke er pengene i ældrechecken, der forbedrer forholdene for de gamle
ude på plejehjemmene, forbedrer den pleje, der
udføres i det daglige. Samtidig vil jeg godt have
lov at spørge, om Dansk Folkeparti er vidende
om den undersøgelse, jeg refererede til, fra Ældre Sagen, som fortæller, at en tredjedel af kommunerne skal nedskære.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
121602;name_party;":
Jeg er helt enig med Socialdemokratiets ordfører
i, at det er to forskellige udfordringer, vi taler
om. Når vi taler om supplerende engangsydelse,
handler det om at hæve folkepensionen for de
pensionister, der er økonomisk vanskeligt stillede. Det er én ting.
Derudover skal vi selvfølgelig sørge for, at
vores ældre i hjemmeplejen får en ordentlig pleje, at der er tid til den enkelte ældre, og at forholdene på plejehjemmene også er tilstrækkelige.
Det er så en helt anden udfordring. Det bliver
der sat penge af til ved siden af.
Jeg synes lige, jeg må minde ordføreren om,
at når man ser på budgetforhandlingerne for
2007, viser det sig faktisk, at der bliver afsat 700' 800 mio. kr. ekstra ude i kommunerne til ældreomsorg. Så der bliver altså afsat flere penge også
til selve omsorgen og plejen af de ældre.
(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Jeg vil bare lige ganske kort gøre opmærksom
på en indsamling af underskrifter, som bliver
foretaget, fordi man nu også fjerner nattevagterne rundtomkring. Jeg synes, det er nogle store
problemer, som der skal gøre noget ved her og
nu, og jeg synes, at fokus mere skulle være på
dem end på ældrechecken.";Pia Kristensen
122770;Time;;Kl. 12.10
122804;title_name;":
Så kan ordføreren få lov at svare på det.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122887;name_party;":
Altså, der er to udfordringer på ældreområdet,
som jeg sagde før. Der er den økonomiske udfordring for de dårligst stillede pensionister, at
de skal have lidt mere hver måned, så det ikke
er sådan, at de, når alle udgifter er betalt, faktisk
ikke har et rådighedsbeløb. Det synes vi de fortjener.
Så er der de andre ting med den personlige
pleje og pasning af vores ældre. Som jeg også
var inde på, er der faktisk afsat 700-800 mio. kr.
ekstra til kommunerne til næste år, som kan løfte hele det her område. Jeg tror ikke, og det må
jeg være ærlig at sige, at en god ældrepleje udelukkende handler om penge. Selvfølgelig koster
det at levere en god ældrepleje, men det handler
altså også om, hvordan man arbejder ude på de
forskellige steder, hvordan ledelsen er, og hvordan tilrettelæggelsen af arbejdet er.
Jeg ved ikke, om ordføreren har været ude på
plejehjem og set, hvordan der kan være forskel
fra det ene plejehjem til det andet. Faktisk kan
man se to plejehjem med samme normering,
men hvor man på det ene plejehjem har en helt
anden arbejdsrytme, der betyder meget større
glæde for de ældre og meget mere tid til pleje og
omsorg. Så vi skal altså også kigge på hele arbejdsstrukturen og på ledelsen.";Pia Kristensen
124132;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Poul Nødgaard
124203;name_party;":
Vi er fra konservativ side meget tilfredse med finanslovaftalen, der er indgået mellem De Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti, herunder som en konsekvens det lovforslag, som vi
står og behandler i dag. Vi er glade for, at vi nu
får en forhøjelse af den supplerende pensionsydelse til de pensionister, som har mindst i indkomst.
Vi er også tilfredse med den måde, som ordningen er skruet sammen på, nemlig at der sker
en moderat aftrapning ved stigning i indkomst,
så det stadig kan betale sig at spare op til sin
egen pension. Det er en hensigtsmæssig måde at
gøre det på, at der ikke sker en modregning krone til krone, men at der sker en gradvis aftrapning, som giver et godt incitament til også at
spare lidt sammen til sin egen pension.
Så har vi bemærket, at der med lovforslaget
her laves en god ændring, som vi også giver

Fredag den 24. november 2006 (L 78)
fuld støtte, nemlig at ældrechecken fremover vil
være friholdt fra beregningen af boligstøtte: dermed forbedrer vi jo altså lejernes økonomiske situation.
Jeg kan forstå, at der har været en del diskussion om satspuljen, og lad os da bare tage hul på
det med det samme, for jeg kan næsten regne
ud, at jeg også kan risikere at få det spørgsmål.
Og der er jo bare det at sige til det, at når ordførere, specielt fru Line Barfod, bruger udtrykket,
at det er tyveri, så skal man nok passe på, hvordan man formulerer sig.
Lad os forestille os en situation, hvor jeg har
1.000 kr. Så har jeg et håb eller en forventning
om at få 1.000 kr. mere, men jeg får kun 500 kr.
mere. Nu har jeg altså 1.500 kr., i går havde jeg
kun 1.000 kr. Har jeg så fået 500 mere, eller har
jeg fået 500 mindre? Det er jo den diskussion,
der reelt er, og derfor kan man ikke blot stille det
op på den måde, som fru Line Barfod gør, og sige, det er tyveri. For det, der gør sig gældende,
er, at hvert eneste år - hvert eneste år - forhøjes
ydelserne til dem, der er på overførselsindkomst
af den ene eller den anden art. Hvert eneste år
forhøjes de.
Så det er ikke et spørgsmål om, at man, hvis
man havde 1.000 kr., så næste år kun har 500 kr.
Det ville være tyveri, måske ikke direkte tyveri i
straffelovens forstand, men i hvert fald i overført betydning. Men det, der gør sig gældende,
er altså, at man sørger for, at der er en stigningstakt. At nogle partier så kunne ønske sig, at den
stigningstakt var endnu højere, er fair nok, men
at kalde det tyveri er en fejl.
Det næste, man skal huske på, er, at de penge,
som kommer ud af, at vi laver satsreguleringen,
alle de penge, krone for krone, går til de svageste her i samfundet. De, der har allerstørst behov
for en hjælpende hånd, får en hjælpende hånd.
Og her taler vi altså ikke bare om, at man spiser
folk af med at give dem nogle penge, men at
man rent faktisk laver en lang række tiltag og
initiativer, som forbedrer situationen for de dårligst stillede i vores samfund, bl.a. når man sætter penge af til en plejeboliggaranti. Hvad hjælper det, at man har fået noget mere i pension,
hvis ikke man har noget sted at bo?
Så altså, det, at vi med satspuljen sørger for at
målrette pengene til dem, der har størst behov,
herunder også børnefamilierne, er da en god
måde at gøre det på. Man kunne godt forestille
sig en anden måde, men at kalde det tyveri er at
gå for vidt.

1575";Tom Behnke
127522;title_name;":
Der er nogle spørgsmål, først hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127616;name_party;":
Ja, så har De Konservative jo endnu en gang
skullet dukke nakken under Dansk Folkepartis
svøbe og afsætte ekstra, jeg ved ikke, hvor mange hundrede millioner kroner, til en ældrecheck,
som jeg ikke kan tro at De Konservative i ramme
alvor og inderst inde i deres hjerter virkelig støtter. Det er jo ikke en check, som er målrettet de
svageste. Det er jo ikke en check, som har noget
som helst socialt formål. Det er jo bare en gave,
der bliver givet for gavens skyld - og det forstår
jeg godt, sådan er de parlamentariske regler:
Man er underlagt et pres fra sit støtteparti.";Martin Lidegaard
128203;Time;"Men jeg synes, at hr. Tom Behnke skal have
chancen for at fortælle sine vælgere, hvordan
han egentlig gerne selv ville have prioriteret de
her midler, hvis han havde kunnet prioritere
dem frit. Hvis han selv havde kunnet gå ud og
bruge de her mange hundrede millioner kroner i
socialpolitikkens tjeneste, hvordan ville hr. Tom
Behnke så egentlig selv have foretrukket at bruge de penge?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
128625;name_party;":
Nu skal man være opmærksom på, hvad det her
går ud på. Det er jo altså dem med de laveste
indkomster, som får glæde af den her ældrecheck. Det andet, jeg er nødt til at slå fast, er, at
hvis ikke vi fra konservativ side havde været
enige i at lave denne forhøjelse, havde der ikke
været en finanslovaftale på det her punkt. Altså,
det er jo ikke sådan, at vi indgår finanslovaftaler,
vi er imod. Det kunne vi aldrig drømme om at
gøre. Sådan foregår det ikke.
Det næste, der er at sige, er, at når man stiller
spørgsmålet op på den måde, hvordan vi ville
have prioriteret lige præcis de her kroner, så synes jeg jo nok, man skal se tingene i en lidt større
sammenhæng, i et lidt større perspektiv, og det
kommer vi jo heldigvis til. Lidt senere skal vi jo
have den store finanslovdebat og alle ændringsforslagene, og der vil man kunne se, at det her
kun er ét element ud af massevis, jeg er lige ved
at sige tonsvis af initiativer på det sociale område, hvor man virkelig går ud og prøver at forbedre forholdene alle mulige forskellige steder
for alle mulige forskellige grupper.

1576

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

Det her er et forslag ud af mange. Det her er
ikke et forslag i stedet for noget andet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
129879;name_party;":
Nu skal det jo ikke blive til sådan en stor kamp
om, hvor meget De Konservative får igennem og
ikke får igennem. Set udefra er der da i hvert
fald nogle ting på skatteområdet, hvor man tænker: Det er ikke alle ting, som De Konservative
siger ja til med lige stor glæde. Men lad det ligge.
Altså, jeg skal forstå det sådan, at det faktisk
er konservativ politik. Den her ældrecheck, som
efterhånden koster samfundet mange milliarder
kroner, mener De Konservative virkelig helt ærligt og oprigtigt er den bedste måde at drive socialpolitik på i Danmark. Man kan med andre
ord stå fuldstændig inde for det.
Det er ikke sådan, at man, hvis man havde
været under andre omstændigheder eller i andre
parlamentariske situationer, ville have prioriteret måske også at sætte ind over for de børn og
unge, man havde prioriteret, og målrette støtten
til dem, der havde allermest brug for det, nemlig
i forhold til den ekstra pension, man giver ældre, der kun har folkepensionens grundydelse,
eller på anden vis bare målrette til de svageste.
Det troede jeg faktisk var konservativ politik,
men jeg må jo så konstatere, at det er det ikke
længere.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
131050;name_party;":
Vi skal lige holde fast i, at Det Konservative Folkeparti på skatteområdet har sørget for at gennemføre de første reelle skattelettelser i mands
minde - det skal vi lige huske - og jeg tror ikke,
vi er færdige, men lad os se, hvad fremtiden
bringer.
Det næste, der er værd at slå fast her, er, at det
er fuldstændig korrekt, at det er vores politiske
målsætning, at de, der har mest brug for hjælp,
først skal have hjælp. Derfor vil man også kunne
se, at der ud over dette lovforslag er en lang
række initiativer, som regeringen, dvs. Venstre
og Konservative, har gennemført og vil gennemføre med henblik på, at de svageste i vores samfund, herunder børnefamilierne og de udsatte,
får det bedre.
Vi har bl.a. sat 2 mia. kr. af til at forbedre børneinstitutioner, at forbedre kvaliteten for at få
samlet op på de børn, der har brug for hjælp. Vi
har gennemført en lavere forældrebetaling, vi

har lavet en psykiatriaftale, som jo i første omgang primært kommer til at dreje sig om, at ungdomspsykiatrien får et gevaldigt løft.
Jeg kan ikke på stående fod huske det hele.
Listen er så lang, at det er umuligt at huske alle
de tiltag, vi har gjort, og de tiltag, vi vil gøre,
udenad.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
132268;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Tom Behnke i, at vi ikke
taler om tyveri i straffelovens forstand, men når
man generelt går ud og siger, at man hæver
overførselsindkomsterne, så de følger med den
almindelige udvikling i samfundet, mens man
reelt går ind og hæver dem mindre, end man
egentlig skulle, hvis de skulle følge med den almindelige pris- og lønudvikling, så er der jo tale
om, at de mennesker, der er afhængige af den
indkomst, sakker længere og længere bagud.
Uligheden vokser mere og mere, fordi overførselsindkomsterne ikke bliver reguleret fuldt ud i
forhold til det, de egentlig skulle.
Bl.a. for folkepensionisterne ville det betyde,
at hvis overførselsindkomsterne var blevet reguleret fuldt ud, ville de have 4.500 kr. mere om
måneden end i dag. Og jo længere tid den her
ordning kører, hvor man hvert år tager noget af
det, der egentlig skulle være reguleret, jo større
bliver uligheden, og jo mere sakker de bagud.
Det er rigtigt, at man bruger pengene til en
masse gode formål, men hvorfor er det kun
dem, der har de laveste indkomster her i samfundet, folkepensionister, førtidspensionister
osv., der skal betale til vores socialpolitik? Hvorfor skal socialpolitikken ikke også betales af
dem med de bredeste skuldre?";Line Barfod
133511;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
133546;name_party;":
Satspuljen betyder ikke, at man tager penge fra
nogen. Den betyder, at man hvert eneste år forhøjer overførselsindkomsterne for alle, der modtager overførselsindkomster. De stiger hvert
eneste år. Så der er altså ikke tale om, at man tager penge fra nogen, og der er heller ikke tale
om, at det ikke er de bredeste skuldre, der bærer
de største byrder her i samfundet. Tværtimod,
skulle jeg hilse og sige.
Altså, man kan jo bare kigge på, hvordan vores skattesystem er indrettet. Vi har et progressivt skattesystem, Danmark ligger som nr. 1 i
verden med det største skattetryk. Det synes jeg

(198)
Fredag den 24. november 2006 (L 78)
ikke er en rekord, der er værd at prale af. Men
jeg kan forstå på Enhedslisten, at det ikke gør
noget, det kunne såmænd godt fortsætte deropad. Hvis vi kunne få et ordentligt forspring til nr.
2, ville det være skønt for Enhedslistens vedkommende.
Sådan har vi Konservative det bare ikke. Vi
har den opfattelse, at det skal kunne betale sig at
yde en indsats, for det er alle dem, der går på arbejde hver eneste dag, som betaler skat til, at
hele det her velfærdssamfund kan køre rundt.
Det skal vi belønne dem for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
134735;name_party;":
Nu er det folkepensionisterne, vi diskuterer i
dag. Mange af dem har altså gået på arbejde et
helt liv og har i den grad været med til at sørge
for, at det her samfund hænger sammen, både
ved det arbejde, de har ydet, og også ved at betale skat.
Det, der er spørgsmålet, er, om de så nu, hvor
de er gået på pension, skal have en pension, de
kan leve af, og kunne følge med den almindelige
udvikling i samfundet, eller om de skal have
mindre og mindre. Man sender sådan en check
ud for at vise, hvor god man er, men man vil altså ikke give dem det, de egentlig skulle have,
hvis de skulle følge med den almindelige samfundsudvikling.
Så er det rigtigt, at der er nogen, der betaler
skat til samfundet, men meget af den skat bliver
altså også brugt til at give støtte til dem, der har
mest. Vi har lige set, hvordan man gav skattelettelser til landbruget, fordi man syntes, det var
synd for dem, at de mistede noget landbrugsstøtte fra EU. Men man går altså ikke ind og giver støtte til pensionisterne, fordi man synes, det
er synd, at de mister noget på satspuljen.
Jeg forstår ikke, hvorfor socialpolitikken skal
betales af folkepensionister og kontanthjælpsmodtagere, og det er det, jeg spørger hr. Tom
Behnke om. Hvorfor skal den ikke betales af
dem med de højeste indkomster, ligesom de betaler til andre dele af velfærden?";Line Barfod
136097;title_name;":
Jeg må gøre fru Line Barfod opmærksom på, at
taletiden er maksimal nu. Man skal stille nogle
spørgsmål til ordføreren og ikke holde lange
indlæg, der gør, at taletiden er udløbet, når
spørgsmålet skal stilles. Ja, hr. Behnke.

1577

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136366;name_party;":
Men jeg nåede at høre spørgsmålet.
Det er jo heller ikke det, der gør sig gældende, men vi kan blive ved med at mundhugges
om det her, det ændrer ikke noget. Jeg kan ikke
overbevise hverken Enhedslisten eller fru Line
Barfod om, at de tager fejl. Sådan er det.
Derfor er jeg bare nødt til at slå fast her en
gang for alle, at det, der gør sig gældende, netop
er, at i stedet for bare at forhøje folkepensionen,
således at alle modtagere af folkepension, rig
som fattig, ville få et løft, går inan ind målrettet
og siger, at det er dem med de laveste indkomster, vi giver et løft. Det er altså ikke dem, som
har 1 mio. kr. i pensionsopsparing, som har store
indtægter ved siden af på grund af kapitalafkast
fra aktier eller lignende, hvad man kan forestille
sig, der får glæde af det her. Det her lovforslag
er målrettet de folkepensionister, der har de laveste indkomster. Det er da socialpolitik, der vil
noget.";Tom Behnke
137314;title_name;":
Tak til hr. Behnke. Og så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
137405;name_party;":
Det Radikale Venstre er imod ældrechecken, det
har vi været fra den dag, den blev indført, det
agter vi at fortsætte med at være, og derfor
stemmer vi også imod det her lovforslag.
Vi er ikke imod, fordi vi ikke under de ældre i
Danmark en bedre tilværelse. Tværtimod, vi er
imod, fordi vi under dem en betydelig bedre tilværelse, end det her lovforslag giver dem.
Sagen er nemlig, at hvis vi i stedet for brugte
de penge, vi i dag bruger på ældrechecken - og i
øvrigt på alle mulige andre frynsegoder, vi giver
folk, alene fordi de bliver ældre, f.eks. ejendomsværdibeskatningen, hvor der gælder særlige
regler for ældre - på at lette tilværelsen for de
ældre, der ikke har særlig meget at gøre godt
med, nemlig de ældre, der kun får folkepensionens grundydelse: hvis vi sagde, at det tillæg,
som de får i dag, simpelt hen skal være større,
fordi de ældre typisk ikke har fast ejendom eller
arbejdsmarkedspensioner eller noget, som kan
hjælpe dem i deres tilværelse, så ville Det Radikale Venstre være med, for så ville man lave noget for de ældre, der har brug for. det.
Sagen er jo, at ældre i dag er lige så forskellige, som unge er, soin børn er, som voksne er.
Hvorfor er det en social begivenhed, bare fordi

1578

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

man bliver 65 år? Hvorfor er det ikke rimeligt, at
man siger: De ældre, som sidder i millionboliger
i dag og har masser af penge, skal bidrage til
den her fest, de skal ikke have mere, end de allerede har i forvejen? Det er jo en helt, helt forkert
tankegang.
Jeg tror, de ældre i dag er meget mere optaget
af at hjælpe dem i deres generation, der er svagest, og af at få en bedre hjemmehjælp og en
bedre pleje, og at deres børnebørn i øvrigt har en
ordentlig daginstitution. Det tror jeg er det, der
optager de ældre. De vil gerne opfattes forskelligt, ligesom vi andre er forskellige, og det vil vi
gerne gøre. Så vi vil gerne tage alle de penge,
man nu vil pumpe i den her fuldstændig nytteløse check og målrette dem til de svageste ældre,
målrette hjemmeplejen, målrette en bedre service til de ældre.";Martin Lidegaard
139482;Time;"Når det er sagt, vil jeg sige, som jeg også har
sagt før, at jeg derudover synes, at den balance,
der er imellem, hvor meget man vil give til de
ældre, og hvor meget man vil give til vores børn,
er blevet helt, helt forrykket i regeringens levetid. Vi har regnet på det i Det Radikale Venstre,
og det er jo tydeligt finanslov for finanslov, at ud
over det, som vi andre, havde jeg nær sagt, kan
få forhandlet igennem i satspuljen, er det, som
Dansk Folkeparti får forhandlet igennem i finanslovene, jo stort set kun til de ældre.
Jeg må sige, at man så har fået forhandlet den
her takstlettelse igennem til forældrene, som ingen vil have, hverken børn eller forældre - og
det er jo heller ikke Dansk Folkepartis påfund,
så vidt jeg har forstået. Jeg ved godt, at Dansk
Folkeparti også stemmer for de ting på børneområdet, som vi andre har forhandlet igennem,
eller som kommer. Men det, som er Dansk Folkepartis mærkesag, er de ældre.
Når jeg går lidt på Dansk Folkepartis ordfører
i dag, er det, fordi jeg tænker: Nu har de været
de ældres ordførere i 5 år, og det er fint. Det er jo
en politisk prioritering, det er fair. Men jeg synes
altså bare, at det skriger til himlen, at børneområdet trænger. Nu er det jo altså Dansk Folkeparti, der udgør det parlamentariske grundlag
for regeringen, og desværre ikke Det Radikale
Venstre, og derfor er det Dansk Folkeparti, der
kan gøre en forskel, og det forpligter. Det forpligter over for børnene og deres forældre, og
det synes jeg desværre er beskæmmende.
Til sidst vil jeg bare sige, at for mig er det
fuldstændig ufatteligt, at Socialdemokraterne,
SF og Enhedslisten ikke har rygrad til at turde

stå ved deres egne holdninger, nemlig at det her
lovforslag ikke burde vedtages i det danske Folketing. Men af angst for vælgerne stemmer man
for det, selv om man står her gang på gang og siger, at indholdet af det kan man egentlig ikke
støtte. Så har man forskellige undskyldninger:
Det er jo en forbedring i en eller anden forstand,
og vi ville jo også gerne, og jeg ved ikke hvad.
Nu skal vi høre SF og Enhedslisten om lidt,
men i bund og grund er de jo enige med Det Radikale Venstre i, at det ikke er den rigtige prioritering, og hvis man endelig vil give de ældre, så
er det ikke engang det rigtige lovforslag. Jeg synes ærlig talt, man skulle oppe sig, sådan at vi,
når vi engang får et andet flertal, kan bruge de
penge meget, meget bedre end til denne fuldstændig nytteløse check.";Kl. 12.25
141953;title_name;":
Det indlæg afstedkom et spørgsmål, fru Pia Kristensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142048;name_party;":
Jeg er nødt til at understrege, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen afsætter flere midler,
også til børneområdet. Som hr. Tom Behnke var
inde på, er der afsat 2 mia. kr., som skal udmøntes til initiativer, som kan sikre en bedre børnevelfærd, vil jeg kalde det.
Jeg er da glad for, at hr. Martin Lidegaard erkender, selv om det er pakket ind i mange ord,
at der er en gruppe folkepensionister, som er
dårligt stillede. Jeg erkender da også, at Det Radikale Venstre helst så, man hævede pensionstillægget. Men nu er det sådan, at Det Radikale
Venstre ikke har nogen indflydelse nu. Det havde man tidligere, før 2001 kunne Det Radikale
Venstre og Socialdemokraterne egentlig have
forbedret forholdene for vores ældre, og så kan
man spørge sig selv, hvorfor de ikke gjorde det.
Som sagt er det jo ikke muligt for Det Radikale Venstre at påvirke den her ekstra ydelse, de
ekstra tilskud til de ældre, så derfor er jeg nødt
til at spørge: Mener Det Radikale Venstre ikke, at
det ville være rimeligt over for de pensionister,
der er økonomisk dårligt stillet, at man går ind
og støtter det her forslag, fordi det trods alt er en
forbedring?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
143231;name_party;":
Først må jeg sige, at jeg helt på linje med fru Pia
Kristensen begræder, at Det Radikale Venstre

Fredag den 24. november 2006 (L 78)
ikke har lige så meget indflydelse, som det har
haft. Vi glæder os meget til at komme tilbage og
få det, kan jeg sige, og jeg kan garantere for, at
noget af det, vi vil gribe fat i, når vi kommer tilbage, lige præcis er at få en mere retfærdig og
socialt fokuseret fordeling af de her ydelser til
de ældre. Det vil jeg gerne garantere.
Grunden til, at vi ikke har lyst til at støtte det
her forslag i dag, er netop, at vi gerne vil kunne
stå frit og bruge de penge til de ældre, der har
brug for det, når vi er færdige - havde jeg nær
sagt - med det nuværende parlamentariske flertal.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
143991;name_party;":
Nå, jamen så er jeg nødt til at spørge hr. Martin";Pia Kristensen
144054;title_name;"Når og hvis De Radikale engang
kommer til magten igen og skal danne regering
med et eller andet andet parti, vil Det Radikale
Venstre så sige: Nu prioriterer vi børn og ungeområdet og ikke ældreområdet? For det er jo sådan set det, der ligger lidt i det, hr. Martin Lidegaard sagde til mig, da jeg stod på talerstolen,
altså at vi prioriterer ældreområdet. Men nu synes Det Radikale Venstre altså, det er vigtigt
også at sætte penge af på børneområdet.
Vil det sige, at hvis man kommer til magten,
vil man glemme de ældre og koncentrere alle
pengene om børn og unge?";Lidegaard
144630;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
144671;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at Det
Radikale Venstre synes, at der er mange partier,
der har travlt med at lefle for de ældre. Alle de
store partier, V, S og Dansk Folkeparti, sætter jo
alt deres skyts ind her, men vi føler det som en
forpligtelse, at der skal være nogle, der også
kæmper for de unge og børnenes sag, og derfor
vil det stå øverst på vores dagsorden.
Men når det er sagt, tror jeg også, jeg fik sagt
før, at det ikke er sådan, at vi ikke er med på at
ville forbedre forholdene for de svageste ældre.
Vi vil tage de penge, som et stort flertal i Folketinget vil bruge på ældrechecken, og målrette
dem mod de folkepensionister, der kun har deres folkepension: det er det, vi vil gøre med de
penge. Men det er klart, at Det Radikale Venstre
vil kæmpe for flere penge til børn og unge i finanslovene for de kommende år.

1579

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
145556;name_party;":
Jeg bliver lidt i tvivl, når jeg hører hr. Martin Lidegaard fortælle om, hvordan man vil prøve at
hjælpe nogle af dem i samfundet, der har
mindst.
Jeg vil egentlig gerne høre: Hvordan har De
Radikale det med satspuljen? Jeg er godt klar
over, at man synes, det er enormt dejligt at dele
penge ud til gode formål, men hvordan har man
det med, at man er med til at tage penge? Det er
jo fra både pensionister og børnefamilier, man
tager penge, som man så bagefter kan sidde og
dele ud til nogle andre, og derfor vil jeg gerne
høre, om det er sådan, at når De Radikale en dag
bliver en del af et andet flertal - for det håber jeg
da at man gerne vil, selv om det har været lidt
uklart - vil man være med til at stoppe det tyveri, der finder sted fra den regulering, som skal til
for at følge med den almindelige løn- og prisudvikling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
146430;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter faktisk hele ideen
om en satspulje, hvor man kan få nye ideer på
socialområdet i spil, hvor man kan lave reformer, og hvor man sikrer, at der kan ske en udvikling, så hele velfærdsmaskinen ikke bare ruller, uden at der sker en fornyelse.
Vi medgiver, at der kan være behov for at diskutere finansieringen af satspuljen, hvordan det
kan gøres. Endnu har vi ikke set forslag, som
kunne være alternativer, men det er klart, at
man kan diskutere, om der kan findes en anden
mekanisme, f.eks. med tipsmidler eller andet.
Det vil vi gerne diskutere åbent, men indtil det
er gjort, støtter vi det, der ligger nu, fordi vi mener, der er et stort behov for det.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod, at hvis det er
uligheden i samfundet, der bekymrer en - og
den bekymrer også mig - er det ikke satspuljen,
der er den store synder. Det er skattestoppet. Jeg
tør ikke sætte et nøjagtigt procenttal på, men jeg
vil skyde på, at skattestoppet er skyld i mellem
70 og 80 pct. af den ulighedsstigning, der er sket
i Danmark, så hvis fru Line Barfod vil mindske
uligheden, skulle hun sammen med Det Radikale Venstre stille krav til Socialdemokraterne om,
at de dropper skattestoppet efter næste valg.

1580

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
147726;name_party;":
I forbindelse med næste valg vil vi komme med
mange krav og forslag om, hvordan vi mener
der kan komme større lighed, og et af dem er at
holde op med at finansiere spændende nye socialpolitiske tiltag ved at tage fra dem, der har
mindst. Det er selvfølgelig vældig smart, at man
bliver ved med at tage fra dem, der har mindst,
for så bliver der ved med at være nogle, man
skal lave socialpolitik for, og nogle, man kan uddele almisser til.
Men jeg forstår det ikke, når hr. Martin Lidegaard siger, at vi skal finde en anden mekanisme, og at den skal være på plads, før vi kan holde op med at tage pengene fra dem, der har allermindst her i samfundet. Hvis hr. Martin Lidegaard mener alt det, han har sagt i debatten, om,
at vi skal have fokus på dem, der er socialt udsatte, bør han da også være med på, at det skal
sikres, at de kan følge med i den almindelige udvikling i samfundet og ikke bliver ved med at
sakke længere og længere agterud, som de gør i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
148737;name_party;":
I dag finansieres satspuljen ved, at man tager 0,3
pct. af stigningen i overførselsindkomsterne, og
som jeg tilkendegav før, er det muligt, at man
kan få de penge andre steder fra. Men når vi
ikke vil droppe satspuljen nu, er det, fordi vi
tror, at den trods finansieringen gavner mere,
end den skader. Den kunne måske gavne endnu
mere, hvis vi kunne finde en anden finansiering,
og det er jeg åben for at diskutere.
Jeg ved jo, at satspuljen er et spørgsmål, som
ligger fru Line Barfod meget på sinde, men jeg
har jo også hørt fru Line Barfods partifæller virkelig pukke på Det Radikale Venstre, fordi vi har
sagt, at det er et krav fra radikal side, at skattestoppet bliver fjernet, hvis vi skal støtte en anden regering efter næste valg. Det får vi meget
ballade for fra Enhedslistens side, for så hjælper
vi jo regeringen, og hvad er det for et mærkeligt
krav at stille, og alt sådan noget. Men hvis det er
uligheden, man er ude efter, er skattestoppet
fjende nummer et.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
149754;name_party;":
Det er selvfølgelig en sand fornøjelse at høre Det
Radikale Venstre og Enhedslisten diskutere,
hvordan de skal indrette sig efter et valg, hvor

de regner med, at de får flertallet. Jeg synes nu,
vi skal vente lidt og se, hvordan det kommer til
at gå, for det kunne jo godt gå anderledes, end
Det Radikale Venstre og Enhedslisten forudser.";Martin Henriksen
150105;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr.
Martin Lidegaard ikke kan bekræfte, at nu, hvor
vi har fået budgetterne ind fra kommunerne,
kan vi se, at der rent faktisk er flere penge pr.
barn i daginstitutionerne, og at der rent faktisk
også er flere penge pr. elev i folkeskolen, og det
vel at mærke selv om der faktisk kommer ca.
2.000 flere elever i folkeskolen. Det må vel alt andet lige være en indikator for, at der rent faktisk
sker nogle forbedringer udeomkring i kommunerne, bl.a. på daginstitutionsområdet og folkeskoleområdet. Kan hr. Martin Lidegaard bekræfte de tal, vi kan se i kommunernes budgetter?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
150757;name_party;":
Jeg må sige, at det er en meget, meget modig
diskussion, hr. Martin Henriksen starter her,
men hvis han virkelig i ramme alvor ønsker at
udstille, hvad Dansk Folkeparti har lagt navn til
i de sidste 3 års finanslove, går jeg meget gerne
med i den.
Det materiale, jeg har set, viser altså, at i 53
pct. af de nye kommuner vil der blive skåret på
børne- og ungdomsområdet. Jeg tør ikke sige og det vil jeg sige helt ærligt, for jeg har ikke set
andre tal - hvordan det samlede tal i kroner og
øre vil se ud, hvis man anlægger en gennemsnitsbetragtning for alle kommuner, men jeg ved
positivt, at i 53 pct. af kommunerne bliver der
skåret ned på daginstitutionsområdet. For forældrene og børnene i de kommuner, hvoraf mange
er blandt de store, er der i hvert fald ikke tale om
en forbedring.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
151588;name_party;":
Jeg kan næsten forstå, at hr. Martin Lidegaard
fastholder BUPL's tal, selv om BUPL sådan set
har sagt, at de ikke er helt rigtige: sådan må jeg
vel næsten forstå det. Men når man nu kan se, at
tallene fra kommunerne viser, at der gennemsnitligt er tale om en stigning pr. barn i daginstitutionerne, og når man kan se, at der er tale om
en stigning pr. barn i folkeskolen, er der vel tale
om, at der gives flere penge til de områder. Det
kan vel næsten ikke være anderledes, må jeg gå
ud fra.

Fredag den 24. november 2006 (L 78)
En anden ting er, at når vi taler om ældrechecken, slår hr. Martin Lidegaard og Det Radikale Venstre sig op på, at man kun vil gøre noget
for de dårligst stillede pensionister. Var det ikke
sådan, at da SR havde regeringsmagten, var
man med til at afskaffe efterlevelsespensionsordningen, som så at sige gjorde, at man stadig
kunne få den afdøde ægtefælles pension udbetalt et par måneder efter, at ægtefællen var gået
bort? Så vidt jeg husker, var De Radikale med til
at afskaffe ordningen, men det betragtede man
måske ikke som en forringelse for dårligt stillede pensionister, eller hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
152773;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at de tal, jeg refererer til, ikke
er BUPL's tal: det er et uvildigt analyseinstitut,
der har ringet rundt og spurgt den enkelte kommune, hvordan man har tænkt sig at gribe tingene an på daginstitutionsområdet.
Jeg havde nær sagt: Hvad skal de stakkels
kommuner gøre? Dansk Folkeparti har jo sammen med regeringen sat dem til at lave en kæmpe kommunalreform uden at give dem en krone
til at lave den for, og så er det da klart, at der
kommer til at mangle penge. Det er der jo ikke
noget mærkeligt i. Det er ikke nogen nem opgave at skulle beslutte, om man skal skære på ældreområdet eller daginstitutionsområdet, eller
om man kommer til at skære på lidt af hvert, og
jeg er ikke i tvivl om, at der er blevet og bliver
skåret i kommunernes budgetter. Det synes jeg
slet ikke man kan være.
Så vil jeg sige om den politik, som De Radikale har ført i de 50 år, før den nuværende regering
kom til, at vores mål hele tiden har været at forsøge at tilgodese de svageste grupper, uanset
hvilken alder de har. Jeg tror, man kan være ret
sikker på, at hvis man laver et snit, har den radikale politik aldrig været målrettet mod at tage
penge fra de svageste grupper. Men sådan noget
som skattestoppet er jo noget, der tilgodeser de
rige ældre - de, der har de store huse, de, der
har pengene. Det er i hvert fald ikke noget, der
tilgodeser de svageste.";Martin Lidegaard
154172;title_name;":
Så går vi over til fru Anne-Mette Winther Christiansen.

1581

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154291;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vende lidt
tilbage til L 78. Jeg kan forstå, at Det Radikale
Venstre ikke ønsker at stemme for det, og jeg
kan også høre, at hr. Martin Lidegaard siger, at
han ønsker, at de økonomisk svagest stillede
pensionister skal have lidt ekstra penge. Hvem
får penge i L 78?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
154636;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål, og jeg
håber, at Venstres ordfører er i stand til at svare
helt klart på det. Min pointe er, at vi ønsker at
målrette pengene meget specifikt til de ældre,
der kun har deres folkepension. Jeg er sikker på,
at Venstres ordfører må medgive mig, at målgruppen i L 78 er betydelig større, fordi L 78
ikke er et socialpolitisk forslag, men en vælgergave, der har et eneste formål, nemlig at forsøge
at skaffe flere vælgere til Dansk Folkeparti, og
det er jo fair nok. Sådan ville jeg nok også agere,
hvis jeg var i Dansk Folkeparti - ja, det ved jeg
ikke om jeg ville: der er jo en grund til, at jeg
ikke er i Dansk Folkeparti. Men det er jo det, der
er formålet med forslaget. Det har ikke et socialpolitisk formål.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
155447;name_party;":
Jamen så synes jeg, Det Radikale Venstre skulle
være lidt hurtig og skifte standpunkt nu, for det
er jo lige præcis de økonomisk svagest stillede
pensionister, der får pengene. Og det er jo lige
præcis sådan - hvis man oven i købet skulle tage
noget fra den ordførertale, Venstre har læst højt
- at den især kommer til at hjælpe de pensionister, som bor til leje, fordi den boligstøtte, der
udbetales til pensionister i lejeboliger, ikke længere bliver reduceret på grund af ældrechecken.
Det må virkelig være den korrekte målgruppe,
og der er mulighed for at slå til nu. Er Det Radikale Venstre med?";Anne-Mette Winther Christiansen
156059;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
156100;name_party;":
Jeg vil medgive, at med den ændring i boligstøtten, der også lægges op til i forslaget her, bliver
det en lille smule mere enkelt, om man vil, hvordan det her rammer. Men Venstres ordfører må
også kunne medgive, at målgruppen er betyde-

1582

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

lig større og omfatter flere end dem, der alene
modtager folkepension.";Martin Lidegaard
156488;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lotte Thiim Bertelsen som ordfører.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Selv om ældrechecken efterhånden er blevet en
fast årlig foreteelse, ændrer det jo ikke ved det
faktum, at vi i SF grundlæggende opfatter ældrechecken som et plaster på såret, og at vi hellere synes, man skulle ændre på grundvilkårene
for folkepensionister, f.eks. med et højere grundbeløb.
Den anden halvdel af forslaget går ud på, at
ældrechecken ikke skal medregnes i indtægtsgrundlaget, når der beregnes boligstøtte. Det betyder, at man altså vil holde op med at give penge med den ene hånd og tage med den anden på
det her område.
Det betyder altså, at vi er meget skeptiske
over for ældrechecken, og vi glæder os da meget
til, at der kommer et andet flertal, for så vil vi
gerne sammen med hr. Martin Lidegaard, hvis
han er med i det andet flertal, være med til at
lave om på det her.
Når det er sagt, vil vi bare sige, at ældrechecken jo går til en gruppe mennesker, som
med Ældre Sagens ord i høringssvaret lever i en
økonomisk anspændt situation. Vi synes, at de
skal have bedre vilkår, .og derfor stemmer vi for,
selv om vi ikke synes, det er den optimale økonomiske løsning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
157714;name_party;":
Oppositionen stemmer for selv de mindste forbedringer. Det synes jeg jeg hører, hver gang der
så også kommer en forbedring. Men støtter SF
også regeringer, som gennemfører forringelser,
selv om forringelserne kan virke små for de ikke
berørte personer?
Kan Socialistisk Folkepartis ordfører ikke bekræfte, at den tidligere SR-regering fratog pensionister, som havde mistet en ægtefælle, retten til
økonomisk sikkerhed umiddelbart efter dødsfaldet? Man fjernede ganske enkelt den døde
pensionists pension fra dag et, og dermed efterlod man ikke bare den levende pensionist med
en stor sorg, men også med økonomisk usikkerhed.

Det er der blevet rettet op på bl.a. med Dansk
Folkepartis hjælp, sådan at man er sikret to indkomster i 3 måneder efter den ene ægtefælles
død, så man i hvert fald ikke skal tænke over
økonomien umiddelbart efter et dødsfald, det er
det, der hedder, at vi har genindført efterlevelsespensionsordningen.
Hvis nu der kommer en anden regering igen,
og S og R i fællesskab endnu en gang finder ud
af, at de vil afskaffe efterlevelsespensionsordningen, ville det så være et krav fra SF, at man så
ikke kan støtte en sådan regering?
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg er bange for, at det her område alene ikke vil
gøre, at vi synes, at en borgerlig regering vil
være bedre end en SR-regering. Men det er selvfølgelig noget, vi vil arbejde for ikke kommer til
at ske. Vi synes ikke, at det er en rimelig måde at
gøre det på.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
159218;name_party;":
Det er meget muligt. Men man må jo forholde
sig til, at da SR sad ved magten og dannede regering i 1990'erne, var SF parlamentarisk støtteparti, og vi hører jo hele tiden, hvordan SF siger,
at hvis Dansk Folkeparti ikke kan lide det der,
må man jo bare nedlægge veto, og så må man
bare vælte regeringen.
Hvorfor væltede SF så ikke regeringen, da
man afskaffede efterlevelsespensionsordningen
i 1990'erne? Hvorfor nedlagde SF så ikke veto?
Mener SF ikke, at da man afskaffede den ordning, var det en reel forringelse for en hel masse
folkepensionister i Danmark? Mener man ikke
det? Og anerkender man, at Dansk Folkeparti
har været med til at genindføre det, som den tidligere regering har afskaffet, og som i realiteten
var en forringelse? Hvordan forholder SF sig til
det, hvis man forholder sig til det?
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Grundlæggende mener vi faktisk, at Dansk Folkeparti under VK-regeringen har været med til
at skabe meget mere ulighed i samfundet både
for de ældre og de yngre generationer, og derfor
synes vi ikke, at der er grund til at klappe Dansk
Folkeparti så meget på ryggen, som hr. Martin
Henriksen gerne selv vil, på grund af de få gode
ting, de har gjort.

Fredag den 24. november 2006 (L 78)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
160501;name_party;":
Jeg kan fortælle SF's ordfører, at jeg agter at genopstille til Folketinget og derfor meget håber, jeg
bliver en del af et kommende alternativt flertal.
Men det er jo vælgerne, der afgør det.
Men så kunne jeg i øvrigt godt tænke mig at
spørge, om det ikke er lidt mærkeligt at stemme
for forslaget, for det, jeg hører SF sige, er, at man
er uenig i forslaget, og at det slet ikke er sådan,
SF ville gøre det, hvis de kunne gøre det, og at
man altså derfor er klar til på den anden side af
et valg, hvis vi får et andet flertal, at lave det om
igen - det var nogenlunde sådan, jeg forstod
SF's ordfører.";Martin Lidegaard
161115;Time;"(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Vi stemmer for, fordi vi mener, det er bedre end
ingenting. Vi mener faktisk, at de her penge, selv
om der også er nogle, der har store indkomster,
som får de her penge, jo går til folk, som har folkepensionens grundbeløb og ikke så mange andre ting. Derfor mener vi faktisk også, at pengene går til nogle af de folk, vi gerne vil hjælpe.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
161542;name_party;":
Når fru Lotte Thiim Bertelsen i sin grundvold er
imod forslaget, er det jo, fordi hun ligesom Det
Radikale Venstre har analyseret sig frem til, at de
her penge går til den forkerte målgruppe, en
målgruppe, der er meget større end den, som
virkelig har brug for et løft, og hvis man koncentrerede pengene omkring den målgruppe, ville
man virkelig kunne hjælpe de svageste. Så jeg
kan ikke helt forstå, at man stemmer for forslaget, hvis man har den holdning.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Nu er det jo ikke sådan, at de virkelig svage og
virkelig fattige er udelukket fra at få del i det
her. Det er ikke sådan, at det kun er dem med
store indkomster, som får de her penge. Derfor
mener vi faktisk også, at det rammer de folk,
som er fattige, og som får meget få penge i pension.";Martin Lidegaard
162373;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er fru
Line Barfod.

1583";Poul Nødgaard
162458;name_party;":
Enhedslisten mener, at der desværre er alt for
mange mennesker i det her land, der har alt for
få penge at leve for, heriblandt også en gruppe
pensionister, som typisk har haft lav løn, mens
de var på arbejdsmarkedet, eller ikke har haft
mulighed for at være på arbejdsmarkedet og
derfor ikke har fået sparet store pensioner op via
arbejdsmarkedspensioner, ikke har fået det store
tilskud via skattefradrag, som mange af dem
med de høje indkomster har fået, og derfor heller ikke i deres alderdom har særlig mange penge at leve for.
Oven i købet oplever de så, at deres pension
bliver udhulet hvert år i forhold til den almindelige udvikling i samfundet, fordi alle andre partier i Folketinget end Enhedslisten hvert år tager
lidt af den regulering, der egentlig skulle være
til folkepensionister og andre med de laveste
indkomster i landet.
Derfor ville vi gerne både stoppe, at man tager penge via satspuljen, og også sikre, at folkepensionens tillæg blev forhøjet, så de pensionister, der ikke har andet end folkepension, fik noget mere. Det synes vi ville være en bedre teknisk måde at gøre det på, nemlig at man forhøjede pensionstillægget. Dansk Folkeparti og regeringen har så valgt, at det ikke er den måde, de
vil gøre det på, de gør det via ældrechecken.
Men der er stadig en stor gruppe af de mennesker, som vi mener har behov for flere penge,
der får penge via ældrechecken. Derfor støtter vi
det forslag og har gjort det hele vejen igennem.
Vi kan så ikke forstå, hvordan man kan tillade
sig på den ene side at sige, at nu tager man nogle
penge fra folk ved ikke at regulere deres pension
ordentligt, og på den anden side sige, at man så
sætter et plaster på såret med ældrechecken. Det
er at stikke folk blår i øjnene. Men da det kommer ud til nogle af dem, der har mistet penge, så
støtter vi det alligevel.
Jeg synes, det er vigtigt at gøre opmærksom
på, at vi har masser af penge i samfundet. Der er
rigelig råd til, at vi både kunne give penge til de
pensionister, der i dag har alt for lidt, kunne
give penge til de børnefamilier, der har alt for
lidt penge, og kunne sikre, at vi har en god offentlig velfærd med gode børnehaver og god
hjemmehjælp, et godt sundhedsvæsen, hvor
man kan blive behandlet, når man er syg, og alle
de andre ting, som vi forventer af et godt velfærdssamfund. Pengene er der i rigt mål.
Problemet er så, at den regering, vi har i øjeblikket, sammen med Dansk Folkeparti hellere

1584

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

vil bruge penge på skattelettelser, hellere vil bruge penge på militær og alle mulige andre ting
frem for at sikre, at vi bruger pengene til at give
til dem, der har mindst. Det synes vi er et problem. Men vi ender altså med at støtte det her
forslag, fordi der giver man dog trods alt en lille
smule til dem, der har mindst.";Line Barfod
165288;title_name;":
Så er det hr. Lidegaard for at stille spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165379;name_party;":
Det var mange ord og også en hel ordførertale
om satspuljen. Men mit spørgsmål er helt enkelt:
Mellem alle ordene hører jeg, at fru Line Barfod
er helt enig med både Socialdemokraterne, SF
og Det Radikale Venstre i, at den her ældrecheck
er noget møg, når det kommer til stykket. Men
da vi nu ikke kan få andet igennem, så stemmer
man for den alligevel. Det må altså også betyde,
at fru Line Barfod er indstillet på, hvis der måtte
komme et andet flertal, at lave den om, og det
vil sige at bruge de her penge mere målrettet,
som fru Line Barfod sagde, til at hæve tillægsydelsen til dem, der kun har folkepensionen.
Jeg tror bare, at det skal stå mejslet i granit, at
det vil Enhedslisten gerne være med til, når der
kommer et andet flertal.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
166159;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard har hørt fuldstændig korrekt i min ordfører tale. Det var det, jeg sagde,
nemlig at vi synes, det ville være bedre at forhøje pensionstillægget til folkepensionen frem for
at sende det ud som en særskilt ældrecheck.";Line Barfod
166407;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
166448;name_party;":
Af ren nysgerrighed vil jeg gerne spørge, hvilken diskussion man har haft i Enhedslistens folketingsgruppe, for det er da lidt mærkeligt at
stemme for et forslag, man er imod.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
166661;name_party;":
Vi er ikke imod forslaget. Vi går ind for, at de ældre her i landet, der har mindst at leve for, skal
have nogle flere penge. Vi vil gerne gøre det på
en anden måde, men forslaget her er bedre end
slet ikke at gøre noget.

Hvis vi stemte imod forslaget, så de penge
ikke blev sendt ud, ville de mennesker ikke få
noget. Vi håber, der kan blive et andet flertal, der
både vil holde op med at tage penge fra pensionisterne via satspuljen og vil være med til at forhøje folkepensionen generelt, men det flertal er
der altså ikke i øjeblikket, og derfor støtter vi
forslaget.";Line Barfod
167268;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Poul Nødgaard
167352;title_name;":
Ja, hermed har vi jo på bedste vis fået illustreret,
hvor uenige oppositionspartierne er om, hvad
der egentlig skal ske.
Den radikale ordfører gav meget klar besked
til de 225.000, der er så heldige at modtage ældrechecken, om, at skulle der ske det utænkelige, at der kom et andet flertal, vil man lave det
hele om. Det synes jeg er ærlig snak, og det er jo
klar besked til dem, der nyder godt af den meget
målrettede ordning, der er indført med ældrechecken. Det er faktisk den mest enkle og mest
målrettede model, der kan gennemføres, når det
netop er de økonomisk dårligst stillede pensionister, man vil hjælpe.
Jeg må ærligt tilstå, at jeg er lidt forvirret med
hensyn til, hvad det er, den radikale ordfører
egentlig ønsker at indføre. Har man ondt af fradraget på 16.000 kr. og af, at vi ved beregningen
anvender de samme regler, som f.eks. gør sig
gældende for helbredstillæg, altså den kendte
beregningsmetode, som vi generelt bruger for at
imødekomme de svagest stillede, eller vil man
udvide ordningen på en helt anden vis, så mange flere bliver omfattet af den? Efter debatten og
især efter fru Line Barfods meldinger er det jo
fuldstændig uklart, om der skal ske en indsnævring af målgruppen, om der skal ske en større
målretning, som jeg hørte den radikale ordfører
sige mange gange, eller om de samme midler i
virkeligheden skal deles ud til mange flere.
Jeg synes, det er en fornuftig og en enkel ordning, når det netop gælder om at målrette mest
muligt til dem, der ikke har så meget at gøre
godt med rent økonomisk. Når en enlig får et
fradrag på ca. 16.000 kr., er det netop for ikke at
straffe dem, der f.eks. har en lille ATP eller noget
andet ved siden af folkepensionen. Tidligere har
vi haft meget fokus på det fra politisk side, men
jeg kan måske berolige de 225.000 modtagere
ved at sige, at det har ualmindelig lange udsig-

(199)
Fredag den 24. november 2006 (L 78)
ter med, at der sker et skifte af flertallet i Folketinget.
Jeg er egentlig enig i hr. Martin Lidegaards
analyse, altså at Socialdemokraterne nok stemmer for, fordi de ikke tør lade være. Det var lidt
underligt at høre ordføreren sige: Uh, det er virkelig en tynd kop te - men igen: Det må altså
være noget af en melding at give de 225.000
modtagere af ældrechecken, at den bare er en
tynd kop te.
Så blev det nævnt, at vi skal satse på at forbedre plejen og omsorgen og fokusere på nogle
andre områder. Jeg kan berolige fru Dorrit
Knudsen med, at det gør vi også. F.eks. har vi afsat 800 mio. kr. ekstra til ældreområdet næste år,
netop for at opprioritere hele ældreområdet, sådan som denne regering har gjort, lige fra den
kom til.
Det er i det hele taget lidt underligt med Socialdemokraternes politik på ældreområdet: den
svinger lidt frem og tilbage. På et tidspunkt var
man for ældrechecken, så har man været imod
en række forhøjelser, og nu forstår jeg, at til
trods for at man betragter den som en tynd kop
te, er man alligevel for den, fordi den er et lille
skridt i den rigtige retning. Det er jo en god illustration af, hvordan Socialdemokraternes politik
på ældreområdet fuldstændig svinger.
Da vi ville indføre plejeboliggarantien, så ældre højst skal vente 2 måneder på en plejehjemsplads, når de er visiteret til den, undlod Socialdemokraterne at stemme. Vi havde en diskussion om præcisering af reglerne for tilsyn på ældreområdet, hvor Socialdemokraterne endte
med at stemme imod, fordi de ikke var enige i
præciseringen, der gik ud på, at private selvfølgelig også kan udføre tilsyn, men herefter gik en
række socialdemokrater ud til offentligheden og
krævede, at private også skal have lov til at udføre tilsyn. Det svinger altså ualmindelig meget,
hvad det egentlig er, Socialdemokraterne overhovedet vil på dette område.";Eva Kjer Hansen
171101;Time;"Så skal jeg endelig sige til fru Line Barfod: Ja,
vi er et rigt velfærdssamfund. Pengene er her i
hvert fald i et vist omfang, men hvorfor er det
nu, pengene er her? Det er, fordi vi har en regering, der fører en ansvarlig økonomisk politik,
som gør, at der er kommet styr på økonomien,
og at der er en positiv vækst, som gør, at vi er
ved at få bugt med vores gældsproblemer.
Derfor er vi et rigt velfærdssamfund, og derfor prioriterer regeringen netop alle udsatte uanset alder. Vi prioriterer ikke kun på ældreområ-

1585

det, vi prioriterer så sandelig også bekæmpelse
af negativ social arv, og regeringen har jo også
afsat 2 mia. kr. til forbedring af dagtilbuddene.
Vi tager netop fat alle de steder, hvor der måtte
være problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
171881;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for at fortælle lytterne og seerne så eksplicit og så åbent, hvad
forslaget handler om. Det handler om at gøre
225.000 vælgere glade. Der er ikke noget socialpolitisk formål med forslaget, det gælder ikke
om at hjælpe de svageste ældre, man vil bare
gerne gøre 225.000 pensionister glade i håb om,
at de stemmer på Venstre eller Dansk Folkeparti
næste gang. Det er formålet med denne lovgivning.
Ministeren må give mig ret i, at hvis målet er
at hjælpe de pensionister, som kun får folkepension i dag, ville det da være en mere nærliggende og vel også mindre bureaukratisk løsning at
hæve tillægsydelsen. Kan ministeren dog ikke
give mig ret i, at det ville være lidt enklere, hvis
det gælder om at hjælpe de i økonomisk forstand absolut svageste pensionister?
Når vi er lidt oprørte over det i Det Radikale
Venstre, er det, fordi vi ikke har et billede af alle
Danmarks pensionister som nogle ældre svæklinge, som man kan lokke med flere penge. Vi
tror, de er lige så forskellige, som vi er. Vi tror,
der er syge og svage, vi tror, der er raske og rørige, og vi tror, der er folk, der har problemer. Vi
erkender, at nogle kan have problemer, og vi vil
meget gerne være med til virkelig at styrke indsatsen for de svageste, men vi er imod denne
vælgercheck. Vi synes ikke, den er køn, og vi synes slet ikke, det klæder en liberal Venstreminister at forsvare den.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
173330;title_name;":
Jeg er fuldstændig uenig med hr. Martin Lidegaard, og jeg tror, der er behov for, at vi under
udvalgsarbejdet får nogle flere tal og beregninger frem, så man kan se, hvordan ydelsen er indrettet.
Jeg synes, det er helt forfejlet, når hr. Martin
Lidegaard taler om en større målrettethed end
den, der ligger i lovforslaget. Det er lige præcis
målrettet de økonomisk svageste ældre, og det
er lige præcis sådan, at det tjener et socialpolitisk formål, som går ud på at give lidt mere til de

1586

Fredag den 24. november 2006 (L 78)

ældre, som har meget lidt at gøre godt med rent
økonomisk.
Som jeg nævnte tidligere, følger vi de regler
vedrørende likvid formue, der i øvrigt er gældende for f.eks. helbredstillæg. Der er et fradrag
på ca. 16.000 kr., fordi vi synes, der skal tages
højde for, at man kan have en lille smule ATP eller noget lignende ved siden af. Så bliver man
ikke ramt. Ordningen er så målrettet og så enkel,
som det overhovedet kan lade sig gøre, når man
gerne vil imødekomme de økonomisk dårligst
stillede ældres behov.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
174415;name_party;":
Lad mig så stille ministeren det helt enkle
spørgsmål: Hvis man tog de penge, man bruger
på forslaget her, og i stedet brugte alle pengene
til at hæve tillægsydelsen for de pensionister,
der kun har folkepensionen, ville de så få flere
eller færre penge, end de får med forslaget?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
174751;title_name;":
Jeg mener, forslaget her er det mest målrettede
overhovedet mod de økonomisk dårligst stillede
pensionister, men under udvalgsarbejdet skal
jeg meget gerne levere forskellige beregninger
og eksempler.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
174989;name_party;":
Vi vil se frem til de forskellige beregninger.
Jeg bed mærke i, at ministeren bl.a. sagde, at
ældrechecken er den enkleste ordning, men som
Ældremobiliseringen peger på i sit høringssvar,
må det mest enkle være at hæve det pensionstillæg, som folk får i forvejen, hvis de kun har folkepensionen. Det ville da være det mest enkle,
for her har man alle reglerne i forvejen, og så behøvede vi ikke behandle et lovforslag hvert år
for at skrue lidt op og ned og for at vise, at nu
deler man fortsat denne check ud.
Så sagde ministeren også, at vi har en regering og et folketingsflertal, som er økonomisk
ansvarlig. Jeg kan forstå, at ministeren mener,
det er vældig økonomisk ansvarligt at øge uligheden i samfundet, så derfor vil jeg bare høre,
hvor man kan finde nogle analyser, der viser, at
de samfund, som har en stigende økonomisk
ulighed, også har de bedste muligheder for at
klare sig økonomisk.";Line Barfod
175901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
175956;title_name;":
Jeg skal gentage mit svar. Jeg mener, at den her
model er den mest målrettede i forbindelse med
at imødekomme de pensionister, der økonomisk
set er dårligst stillede. Hvis man laver andre
ordninger, vil de blive mindre målrettede og
komme til at omfatte flere end i den nuværende
ordning. Det har netop af socialpolitiske grunde
været meget vigtigt for os med den her målrettethed.
Så skal jeg sige til fru Line Barfod, at jeg faktisk mener, at den her regering har gjort rigtig
meget for, at vores velfærdssamfund fortsat udvikler sig og fortsat bliver rigere, ved at føre en
økonomisk ansvarlig politik. Det går jo rigtig
godt med økonomien i dag. Vi har mange flere
på arbejdsmarkedet, vi er ved af få afviklet den
gæld, der har været. Og det synes jeg faktisk fru
Line Barfod skulle hilse velkommen, for det er jo
lige præcis det, der gør, at vi så også får hævet
den økonomiske situation for alle andre, det, der
gør, at vi gennem satsreguleringsmekanismen
sørger for, at de, der er på overførselsindkomster, også får del i den udvikling, der sker. Så når
det går godt i Danmark, ja, så går det godt for
alle i kraft af de mekanismer, vi har sikret.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
177148;name_party;":
Det, jeg spurgte ministeren om, var, om ministeren kan pege på nogen internationale analyser,
der viser, at samfund, der har stigende økonomisk ulighed, som vi har i Danmark, også klarer
sig økonomisk godt. Eller er det sådan, som man
faktisk kan se i alle de analyser, der kommer
frem i øjeblikket, at de nordiske velfærdssamfund klarer sig rigtig godt, bl.a. fordi vi har en
meget lille grad af økonomisk ulighed sammenlignet med mange andre, og regeringen derfor,
hvis den virkelig ville være økonomisk ansvarlig, skulle sørge for, at vi ikke får stigende ulighed, ligesom regeringen burde sørge for, at vi
har et godt velfærdssamfund, der kan sikre, at vi
også klarer os godt i fremtiden, frem for at pålægge kommunerne, at de skal skære ned på en
række områder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
177970;title_name;":
Vi pålægger ikke på nogen måde kommunerne,
at de skal skære ned på en række områder. Vi laver en økonomisk aftale med kommunerne om,
hvor meget vækst der er plads til, hvad råde-

Fredag den 24. november 2006 (L 78)
rummet er, og så er det jo i forlængelse af princippet i det kommunale selvstyre den enkelte
kommune, der sørger for at prioritere, hvor det
lige præcis er, den vil anvende de forskellige
økonomiske ressourcer. Faktisk er vi netop nu
sammen med KL ved at se på, hvordan de kommunale budgetter ser ud for næste år for at få et
mere samlet billede af, hvordan der bliver prioriteret inden for de forskellige områder i kommunerne.
Fru Line Barfod kommer trods al sin kritik
ikke uden om, at Danmark er et af de mest lige
lande i verden, og det synes jeg vi skal være stolte af. Og da nu fru Line Barfod kritiserer satsreguleringen så meget, synes jeg også, vi skal være
stolte af, at vi netop har en satsregulering, der
sikrer, at modtagere af overførselsindkomst får
andel i den positive udvikling, der sker på arbejdsmarkedet, i og med at reguleringen jo følger lønudviklingen.
(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Socialministeren giver udtryk for, at hun er usikker på, hvad Socialdemokraterne mener om ældrepolitikken. Det er sådan set ikke særlig svært
at forstå. Vi lytter til pensionisterne og deres repræsentanter, og de er kommet med et høringssvar, og det er overvejende positivt, og det er vi
lydhøre over for. Vi postulerer ikke at være bedrevidende i forhold til disse repræsentanter, det
er dem, som er derude i marken og har fingeren
på pulsen.
De er positive over for lovforslaget. Derfor
følger vi det også, på trods af at vi stadig væk,
som jeg også gav udtryk for i talen, ikke er overbeviste om, at det er den rigtige måde. Så vi følger folket og de høringssvar, de har indgivet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
179842;title_name;":
Nu kan jeg forstå, at et enkelt afgivet høringssvar har meget stor betydning for, hvilken politik Socialdemokraterne lægger sig fast på. Et
faktum er jo, at Socialdemokraterne en række
gange har stemt imod de forbedringer, der skete
af ældrechecken, og at man oprindelig rent faktisk stemte for. Så der må fru Dorrit Knudsen
altså medgive, at det har slingret en hel del.";Eva Kjer Hansen
180225;Time;"1587

(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Det kan jeg ikke sige noget om, og jeg kan da høre, man er ked af, vi går med i forslaget. Men nej,
vi er før gået med i det netop af samme grund,
og mig bekendt er der altså mere end ét høringssvar, og de er overvejende positive.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
180556;title_name;":
Jeg skal blot rette en eventuel misforståelse. Vi er
bestemt ikke kede af, at Socialdemokraterne
stemmer for, tværtimod, jeg synes, det er rigtig
godt, at Socialdemokraterne i hvert fald på det
her område så at sige har set lyset.";Eva Kjer Hansen
180831;title_name;":
Der er en til, der har bedt om ordet for en kort
bemærkning, hr. René Skau Björnsson.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
180961;name_party;":
Ministeren virker usikker på, hvad Socialdemokratiets ældrepolitik er, og der kan jeg berolige
ministeren med, at vores ældrepolitik er klar og
meget indlysende, og ministeren kan også finde
den på Socialdemokraternes hjemmeside, hvis
hun ikke har fået den tilsendt.
Vi vil forhøje pensionstillægget, når vi engang får magten, vi vil afskaffe ældrechecken og
forhøje pensionstillægget, vi vil sætte målrettet
ind for at sikre vores ældre en værdig pleje. Det
er ikke lykkedes for den her regering. Vi har stadig væk ældre, der kun kan få bad hver tredje
uge, og som kun kan få gjort rent hver tredje
uge. Vi har ældre, der skal vende hver en krone
og ikke har råd til ret meget andet end lidt mad.
Og der vil vi jo også under udvalgsbehandlingen af det her forslag have belyst: Hvad med de
ældre, der er på førtidspension eller er gift med
en førtidspensionist? Hvad med de pensionister,
der er gift med en efterlønner? Hvor står de henne? De får ikke noget. De har tit færre penge til
rådighed end dem, der er på folkepension. Så
der er meget at rette op på, og der er meget at
gøre, når vi nu kommer til i løbet af meget få år.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
182146;title_name;":
Jeg skal sige, at jeg under udvalgsbehandlingen
nok skal svare beredvilligt på alle de spørgsmål,
der måtte komme. Men jeg må bare sige, at nu er
jeg jo blevet endnu mere forvirret, fordi nu forstod jeg, at hvis det skulle være sådan, at Social-

1588

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

demokratiet igen fik indflydelse, ville man fjerne den her ordning og erstatte den med noget
andet. Så nu er vi altså derhenne, hvor man oprindelig var for, så var man mange gange imod,
nu er man for, men skulle man komme i en anden situation, vil man igen lave om på det. Det
må jeg sige er klar besked til de 225.000 modtagere af ældrechecken.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
182827;name_party;":
Den klare besked til de 225.000, der får ældrechecken, plus til alle de andre folkepensionister i
det her land er, at Socialdemokraterne siger, at
der skal prioriteres bedre og mere på det her
område. Der skal bruges flere penge. Vi bliver
nødt til at give vores pensionister et økonomisk
løft, så de har flere penge at gøre godt med, ikke
bare de 225.000, men også andre.
Så er der jo også lige kommet en redegørelse
fra Ældre Sagen, der viser, at hver tredje kommune, hver tredje af de nye storkommuner skal
spare på ældreområdet. Ministeren tegner det
her rosenrøde billede af, hvor godt det går, så
alle ældre skal være glade i dag. Det er der ret
mange ældre der ikke er, ældre, som ikke oplever, at de får en ansvarlig og anstændig pleje og
får omsorg og har penge nok til sig selv. Det kan
gøres langt bedre, og det er det, der er Socialdemokratiets klare vision og melding på det her
område - også i dag.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
183795;title_name;":
Fra regeringens side arbejder vi meget intensivt
på netop at forbedre ældreplejen og ældreomsorgen og tage fat der, hvor der måtte være
problemer. Og rent faktisk har vi jo næste år afsat 800 mio. kr. ekstra til indsatsen i kommunerne. Som tidligere nævnt er vi jo netop nu ved at
gennemgå, hvordan budgettallene egentlig ser
ud. Og så længe vi ikke har et egentligt klart billede af det, synes jeg, man skal være varsom
med at ytre sig om, hvordan de faktiske økonomiske forhold er i kommunerne.
Og så tror jeg i øvrigt med hensyn til klarheden i Socialdemokraternes politik, at det står
meget klart for lyttere og seere, at den ikke er
særlig klar.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Eva Kjer Hansen
184588;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om friplejeboliger.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
184996;name_party;":
Hvilke værdier ligger der bag regeringens ønske
om at skabe frit valg på plejeboligområdet?
Mennesker skal komme før systemer. Hvert enkelt individ skal have mulighed for at vælge den
løsning, der passer den enkelte bedst, og det
gælder også på ældreområdet. Og derfor skal vi
overlade mere ansvar til den enkelte ældre, og vi
skal give flere muligheder for, at han eller hun
selv kan tilrettelægge sin alderdom, også når det
er konstateret, at der er et behov for pleje og
hjælp udefra.
Det gælder også på plejeboligområdet. Ældre
i plejeboliger er lige så forskellige som alle andre, og ideen med frit valg af plejeboliger er jo
netop skabt, fordi vi har brug for at skabe et rum
for forskelligheden for de ældre og for dem, der
leverer plejen i plejeboligerne.";Anne-Mette Winther Christiansen
185771;Time;"At de ældre har taget det frie valg til sig, er
der jo ingen tvivl om. Ankestyrelsen har lavet en
omfattende landsdækkende undersøgelse, som
jo viser, at to tredjedele af de, der modtager
hjemmehjælp, er tilfredse med at kunne vælge
mellem flere forskellige leverandører.
Der eksisterer allerede i dag friplejehjem. De
er meget forskellige, og de har alle deres særlige
kendetegn. Men et har de tilfælles, det er deres
popularitet og det i så høj en grad, at det har vist
sig, at forskellige medier gang på gang har lavet
udsendelser om dem.

Fredag den 24. november 2006 (L 80)
Dette lovforslag har derfor også til formål at
gøre det nemmere for private selvejende institutioner og andre at etablere og drive en friplejebolig som supplement til de kommunale botilbud. Lovforslaget har samtidig til formål at sikre
den ældre en ret til at vælge det botilbud, han eller hun gerne vil have, og også hvis botilbuddet
er drevet af private, og også f.eks. hvis det ligger
i en anden kommune end den, hvor den ældre
selv bor.
Selv om friplejeboligerne skal drives af private uden for den kommunale boligforsyning, skal
der selvfølgelig stadig være et tilsyn med, at
borgeren får de ydelser, han eller hun er visiteret
til på en fagligt forsvarlig måde. Borgeren kan
også blive revisiteret og modtage de ydelser, der
er nødvendige, også hvis plejebehovet skulle
ændre sig. Vi skal have mulighed for at sikre, at
det frie valg bliver en reel mulighed for alle uafhængig af indkomst. Derfor skal huslejen holdes
på et niveau, der kan sammenlignes med de øvrige plejeboligtilbuds. Det er afgørende, at der
stadig er en kommunal forsyningsforpligtelse,
hvis en privat ikke længere er i stand til at drive
disse plejeboliger. Beboerne skal selvfølgelig
have hundrede procent sikkerhed for, at de altid
kan modtage den pleje, de har behov for.
Fra et konkurrencemæssigt synspunkt er det
jo en forudsætning, at boligerne kan opføres og
drives af alle, der er kvalificerede til det, på ens
og lige vilkår. Det kan altså godt være selvejende institutioner.
Med flere friplejeboliger vil paletten af plejeog botilbud blive endnu bredere og endnu mere
farverig, end den har været indtil nu, og det vil
være til gavn for de ældre. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at Venstre støtter dette forslag.

1589

komplekse behov. Dem, som koster kommunerne meget, kan man slippe for, og den ældre, der
måske gerne vil bo i en bestemt friplejebolig,
kan heller ikke få lov til at bo der, for det kan leverandøren bestemme. Han kan sige: Jeg vil
ikke have dig, for du er så svag, at du ikke må
bo på mit plejehjem. Er det ikke korrekt? Og det
er der da ikke ret meget frit valg i - eller hvad?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
188494;name_party;":
Det skal være sådan, at der er mulighed for at
bygge en plejebolig op over nogle andre værdisæt, end vi måske er vant til sker. Det skal være
sådan, at man kan tilvælge sig et sted at bo. Og
det er ikke noget problem, at der er denne mulighed for, at man kan sige ja og nej. Vi har det jo
også i vores friskolemodel i øjeblikket. Der er
der også en mulighed for friskolen til at sige:
Nej, vi har ikke plads til flere elever nu, selv om
en forælder kommer og ønsker at indskrive et
barn.";Anne-Mette Winther Christiansen
189027;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er flere, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger. Det drejersig om
hr. René Skau Björnsson, fru Line Barfod, fru
Lotte Thiim Bertelsen og fru Lissa Mathiasen.
Først er det hr. René Skau Björnsson.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
189299;name_party;":
Men her kan man - og det bekræfter ordføreren
jo så - nægte den, der har et stort plejebehov,
den ældre, der har brug for meget praktisk
hjælp og bistand, at bo på det her plejehjem. Det
er ærgerligt.
Jeg synes jo også, at ordføreren skal lytte til
sin egen partifælle. Jeg har fundet et indlæg her
fra Erik Fabrin, der jo sådan er rimelig højt på
strå, også i Venstre, for øjeblikket i hvert fald,
hvori han siger, at det her vil give plejehjem i superligaklasse, og så vil vi derudover have nogle
offentlige plejeboliger, som kun må spille i første
division. Han er meget bekymret og kritiserer
meget det her oplæg, og derfor er det så svært at
forstå, at man ikke herinde kan lytte til, hvad de
gode Venstrefolk ude i kommunerne siger. Mange af dem siger med Erik Fabrin i spidsen: Det
her duer ikke for os i kommunerne.";René Skau Björnsson
190134;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
190178;name_party;":
Ordføreren taler meget om det frie valg, og at
der nu bliver åbnet op for endnu mere frit valg.
Men efter min mening bliver det frie valg jo ikke
særlig frit. Ifølge det her forslag vil det være sådan, at den virksomhed, den organisation, der
leverer de her private plejeboliger, kan slippe for
de ældre, de ikke vil have, de ældre, der har

(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
190576;name_party;":
Jeg er ikke bekymret over, at der er nogle, der
udtaler sig kritisk, og andre, der udtaler sig positivt. Når vi ser, hvad der rører sig allerede nu,
og når vi har indhøstet alle de erfaringer, der allerede kan hentes, må jeg sige, at det, der står
klarest for mig, er, at det er omsorgen, kvaliteten
og tilvalget, der gør en forskel. Og jeg kan ikke

1590

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

se, at det skulle være et problem, at man har muligheden for tilvalget, jeg kan heller ikke se, det
skulle være et problem, at man har mulighed for
at få kvaliteten.
Jeg har ikke oplevet et eneste af disse plejehjem, vi har i dag ude i landet, afvise en borger
på grund af et tungt plejebehov. Hvis de har en
plads og værdigrundlag og det hele passer sammen, så har borgeren en plads på denne fribolig.
Så der er ikke dér nogen indikationer, som kan
bevise, at nogen vitterlig er blevet vraget eller
smidt ud.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
191518;name_party;":
Først kan jeg forstå, at ordføreren er meget optaget af, at vi skal gøre noget for den her gruppe.
Jeg går ud fra, at ordføreren så også er optaget
af, at det er vigtigt, at man så har ordentlig styr
på, hvad det er, man gør.
Derfor vil jeg gerne høre, om ordføreren er
med på, at det her ikke er noget, der skal hastes
igennem inden jul, det vil sige på de meget få
uger, der er tilbage af folketingssamlingen, men
at vi faktisk skal have ordentlig tid til at få belyst, hvad det er, der ligger i det her lovforslag,
og hvad de mulige konsekvenser af det er. Det
er det ene spørgsmål, jeg gerne vil stille til ordføreren.
Det andet spørgsmål er: Hvis det, der virkelig
ligger Venstre på sinde, er at give ældre mulighed for at bestemme i deres eget liv, vil Venstre
så ikke være med til, at man selv skal have lov at
bestemme, hvornår man vil på plejehjem, og at
man skal have ret til sammen med de ansatte at
tilrettelægge arbejdet på alle plejehjem og ikke
kun på de luksusplejehjem, man lægger op til
her?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
192584;name_party;":
Der vil jo ske en visitation af disse borgere. Der
sker visitation af borgerne og deres behov, og så
ønsker de, hvor de ønsker at bo, og hvis de ønsker at bo i en friplejebolig, så er det et ønske, og
hvis de har deres visitation med sig, så er der
ikke nogen tvivl om, hvad deres behov er.
Jeg vil nok sige: Det er et af de lovforslag, som
man må sige, man kunne lægge på vægten og
veje: der er adskillige sider viden samlet her. Og
den tyngde gør altså, at jeg nok synes, vi i høj
grad har dokumenteret, hvad det indeholder, så
måske er det ikke så svært. Det er et af de få lov-

forslag, hvorom man kan sige, at det i hvert fald
ikke er løst formuleret, hvad vi har med at gøre.
Men naturligvis skal vi i udvalget have stillet
spørgsmål og arbejde med forslaget, det er helt
klart.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
193407;name_party;":
Nu er det jo ikke kun spørgsmål om, hvor meget
noget vejer, hvor mange formulerede tekniske
paragraffer, der er, men også hvor indviklet det
er. Og vi ved, at lejeområdet er noget af det, der
er meget indviklet. Folketinget er nogle gange
kommet til at vedtage noget, der var forkert, fordi det er så indviklet et område, og fordi der er
lavet så mange lappeløsninger oven på hinanden.
Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre vil være
med til, at vi skal have ordentlig tid til at behandle det her, så vi kan få ordentlig tid til også
at snakke med de organisationer, der arbejder på
området, og sikre, at det i hvert fald ikke lovteknisk er et problem. Så kan der være politisk
uenighed om, hvad forslaget går ud på.
Det er så igen mit andet spørgsmål. Jeg
spurgte ikke til visitation, jeg talte om, at borgerne skulle have ret til selv at bestemme, så de
kunne flytte på plejehjem, når de syntes, at de
nu ville flytte på plejehjem, så vi også fik nogle
beboere på plejehjemmet, der var i stand til at
foretage valg og var i stand til at indgå i beboerdemokrati og andet, indgå i et samspil med
medarbejderne om at tilrettelægge arbejdet,
frem for at de i dag først bliver visiteret, når de
næsten ikke kan holde til mere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
194686;name_party;":
Stadig væk kan jeg ikke se, at det skulle være en
problemstilling. Vi har vores muligheder for at
komme på plejehjem og søge på plejehjem, og vi
har lige vedtaget, at der skal være en plejehjemsgaranti, der siger, at man har plejebolig efter 2
måneder, hvis man er visiteret til det. Så jeg kan
altså ikke se, der er nogen divergens der. Jeg kan
heller ikke se, at det er et problem, at borgerne
ikke har ret til selv at bestemme. Der bliver jo
netop lagt op til, at der skal være ret til selv at
bestemme.
Angående udvalgsbehandlingen skal vi jo
klart have belyst alt, hvad vi skal bruge, det er
helt klart.

Fredag den 24. november 2006 (L 80)
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører: Når der nu står i lovforslaget, at leverandørerne her ikke må tjene på boligdelen, men
kun på selve det, man kalder ydelserne og så på
tilkøbsydelserne, og det så kobles med, at kommunen ikke har anvisningsret til de her boliger,
ser Venstres ordfører så ikke en fare for, at man
får nogle luksusplejeboliger, hvor kun de rige,
der har råd til en hel masse tilkøbsydelser, kan
bo, mens de fattige ældre er henvist til kommunens almindelige plejehjem, hvor man ikke kan
få nogle af alle de her luksusgoder?";Anne-Mette Winther Christiansen
195951;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
196006;name_party;":
Nu kunne jeg jo godt være lidt interesseret i at
vide, hvad man så definerer som luksusgoder.
Der er ikke for mig at se nogen vanskelighed i,
at der er tilkøbsydelser, fordi der skal være mulighed for, at de kan tilrettelægge deres indhold,
som de ønsker det.
De plejehjem eller plejeboliger, jeg kender,
har jo i dag nøjagtig det samme økonomiske
grundlag, som kommunen stiller. Det betyder, at
de inden for den ramme lykkes med at tilrettelægge arbejdet anderledes, og de lykkes med at
få et overskud på forskellig vis - for nogles vedkommende måske på grund af, at sygdommen
ikke er særlig stor blandt personalet, men at de
alligevel har reserveret en pulje til sygdom, og
der bliver hele puljen så ikke brugt. Der er der
altså noget økonomi, der kan bruges, og nogle
steder bliver det brugt til særlige ting til glæde
for alle beboerne.
Nej, jeg kan ikke se, der er noget problem i, at
vi laver en model her, som er anderledes end
den, vi kender.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Men grunden til, at jeg spørger, er jo, at lige præcis det her med tilkøbsydelser er noget af det,
som vil give forhold, der er forskellige fra friplejeboliger til kommunale plejeboliger. Det er også
noget af det, der vil gøre vilkårene forskellige
fra, hvordan man driver boligerne.
Når jeg så spørger, er det jo særlig, fordi det
er det her med anvisningsretten, der bekymrer
os i SF. Det bekymrer os meget, at man skal kunne gå ind og gøre forskel på, hvad det er for nogle beboere, man gerne vil have ind, for vi ser en

1591

stor fare i, at man så siger: Nå, men vi vil gerne
have de beboere, som har råd til f.eks. at købe
det og det og det, og som vi så kan tjene penge
på som leverandører. Derfor vil man måske så
afvise nogle af dem, som ikke har råd til de her
tilkøbsydelser.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
197848;name_party;":
Den bekymring deler jeg ikke, og jeg tror altså
ikke, at vi skal tro, at dette bliver lavet, fordi
man ønsker at skabe stor økonomisk vækst på
området for de ældre, der er mest plejekrævende i vores samfund. Jeg kan ikke forestille mig,
at noget firma ville synes, det var værdigt.
Derimod kan jeg godt forstå, at de ønsker at
gøre en forskel, og de ønsker at have en anden
kvalitetsformel end den, som de kender fra det
offentlige i dag. Det kan jeg ikke se at der er noget problem i at vi prøver at åbne op for: paletten bliver mere farverig af det.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
198440;name_party;":
Sådan som jeg har forstået forslaget her, er der i
hvert fald lagt op til, at den person, der kommer
på et sådant friplejehjem, bliver lejer i traditionel
forstand, altså det vil sige, at man lejer sin egen
bolig.
Der vil jeg godt høre, om man finder, at det er
rimeligt, at man lige nøjagtig som lejer i sådan
en bolig skal betale. Vi ved jo godt, at de, der
kommer på plejehjem, er ældre, er svagelige, har
svært ved at overskue situationen, og hvis der
f.eks. sker en formel fejl ved varslingen af huslejeforhøjelser, hvor udlejeren så siger: Jamen det
er lige meget, I skal betale den forhøjede husleje
alligevel - så håber man på, en beboerrepræsentant kan klage og få huslejen korrigeret eller få
den berigtiget.
Kan det være rigtigt, at man, hvis der kommer en berettiget klage, altså hvor udlejer formelt har lavet en huslejeforhøjelse, som her er
varslet forkert, som lejer så skal betale? Jeg hørte, at Venstres ordfører sagde, at det her drejer
sig om omsorg og om tryghed. Det må det vel
også gøre for lejerne på sådan et plejehjem. Kan
det være rigtigt, at man så skal betale, selv om
det er en forkert varslet husleje?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
199629;name_party;":
Det er jo netop derfor, at der er lagt op til, at der
kan oprettes beboer-pårørende-råd. Hvis ikke

1592

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

beboeren selv kan sidde med i et sådant råd, kan
en pårørende være der. Og det betyder, at regnskaber eksempelvis skal tilsendes årligt.
Der er faktisk meget bedre kontrol for de
nærværende beboere og pårørende, end der er,
hvis man er inde og betaler for at være på et
kommunalt plejeboligtilbud, fordi man der faktisk må sætte sin lid til, at det er byrådet, der har
overblikket. Så her er faktisk tættere kontakt.

des et EU-krav, og det vil vi selvfølgelig bore i i
udvalgsarbejdet. Men er Venstres ordfører ikke
enig i, at hvis der ikke er et EU-krav om det, vil
det være bedre at få det væk?
Og den anden knast, jeg gerne vil spørge til,
er så det her med tillægsydelserne. Vi har jo ikke
tillægsydelser i friskolen. Hvorfor skulle vi have
det? Det er der ingen som helst grund til. Hvorfor ikke lave de samme økonomiske vilkår for
alle?

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
200658;name_party;":
Nej, men det er godt, at vi er enige om, at de ældre, der kommer på de her plejehjem, typisk er
svage ældre, ellers flytter de ikke på plejehjem,
ellers er de ikke visiteret til en plejehjemsplads.
Det, jeg spurgte om, og det, jeg ikke fik svar
på, er, hvorfor lige nøjagtig den her gruppe af
ældre som plejehjemsbeboere, i modsætning til
hvis de bor til leje i den almene sektor, eller hvis
de bor til leje i en privat udlejningsbolig, skal betale en huslejeforhøjelse, hvis den ikke formelt
er lovligt varslet.";Lissa Mathiasen
201182;Time;"Hvorfor skal de her plejehjemsbeboere - som
jeg kan høre Venstres ordfører sige, må pårørende og beboerrepræsentanter og sådan nogle rejse en eventuel sag - betale en huslejeforhøjelse,
hvis den formelt er forkert varslet?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
201461;name_party;":
Angående licitationskravet har jeg læst mig ind
til at forstå, at det er et krav fra EU, men igen er
det noget, vi skal undersøge i udvalgsarbejdet.
Det er meget vigtigt, at vi får undersøgt alt, så
alle føler sig vel oplyst her. Fordi det, efter hvad
jeg har læst, er et EU-krav, kan jeg ikke se, at det
er noget, jeg her fra talerstolen kan stå og omgøre.
Men angående tillægsydelser: Dem kan jeg
altså ikke se vi ikke kan have. Det er jo helt klart,
at der skal være en mangfoldighed i billedet.
Der skal være en ny farvepalet, det skal være et
alternativ. Vi skal prøve noget nyt, og lad os prøve og se, om ikke det her er en model, der kunne
være interessant.

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
202183;name_party;":
Jeg synes, det ville være et rigtig godt spørgsmål
at stille under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
202309;name_party;":
Fra radikal side har vi det faktisk også sådan, at
vi gerne vil prøve at sikre beboerne en mulighed
for at kunne vælge et andet plejehjem. Og helt ligesom Venstres ordfører kigger vi på det, lidt
som vi kigger på friskolerne. Det vil være, synes
vi, flot og smukt, at der blev plads til lidt større
mangfoldighed i det, vi kan tilbyde vores ældre.
Men vi synes også, der er nogle knaster i det
forslag, der ligger, og det er der, jeg godt kunne
tænke mig at prøve at føle mig lidt frem hos
Venstres ordfører for at få at vide, om Venstre er
med på at diskutere dem. Det vil nok have stor
betydning for vores stillingtagen til lovforslaget,
og jeg skal her kun nævne to af dem:
Den ene er det her med, at det hvert 10. år
skal sendes i licitation. Det får vi jo at vide skyl-

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
203127;name_party;":
Jo, men det, der er problemet, er, at vi risikerer
to ting, synes jeg, med hensyn til de tillægsydelser. Den ene er, at hvis man kun må det, hvis
man er et privat eller selvejende plejehjem, så
forstår jeg godt, at der er nogle kommunale plejehjem, der siger: Det er da ikke rimeligt, at vi
heller ikke må. Så kan man få den situation, som
flere har været inde på, at der bliver sådan nogle
luksusplejehjem, fordi det kun er der, man kan
købe sig til dem, og det er i hvert fald ikke det,
Det Radikale Venstre ønsker. Det er slet ikke det,
der er hele ideen, og egentlig heller ikke det,
som jeg havde troet var Venstres idé med lovforslaget, at det var den vej, det skulle gå.
Den anden ting er, at vi også er imod tillægsydelser på de kommunale plejehjem. Vi er for, at
det offentlige definerer en kerneydelse, og den
kan man så forvalte og administrere på forskellig vis, og det er der, mangfoldigheden ligger.
Den ligger ikke i, at vi giver forskellige økonomiske vilkår.

(200)
Fredag den 24. november 2006 (L 80)

1593

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
204210;name_party;":
Jeg mener helt klart, at vi skal se på de erfaringer, der er rundtomkring. Det er ikke nyt i Danmark. Vi giver bare muligheden for, at vi nu kan
få bredt hele paletten ud til hele landet. Det har
ikke været muligt før. Derfor synes jeg, vi skal
have de erfaringer på bordet: Er det et problem
at have tilkøbsydelser?

som ikke kan overskue at skrive sig op til det
ene mere eller mindre fancy plejehjem efter det
andet, får de samme muligheder som fru Hansen, som har dette overskud og måske også har
de penge og de kontakter, der gør, at hun kan
blive skrevet op på det lokale Rotary- eller
Lionsplejehjem? Hvorfor dog ikke give alle danskere den mulighed, hvis der ikke er den forskel?

(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører ikke synes, det er barokt, at beboerne på de almene plejehjem nu er med til at betale for statens bidrag til de almene plejehjem.
Det vil sige, at de, der bor alment - de, der har
en gennemsnitsindkomst, der er lavere end den,
befolkningen som helhed har - skal være med til
at betale for, at f.eks. fru Jensen ude på Strandvejen, som sælger sit hus, kommer på det almene
plejehjem. Men her på de almene plejehjem giver man ikke den mulighed for tillægsydelser.
Det vil sige, at den fru Jensen, der ikke er
medlem af Rotary eller Lions og kan vælge et
privat plejehjem, og som kommer på et almindeligt kommunalt plejehjem, ikke kan få tillægsydelser og få den omsorg, som Venstres ordfører
sætter højt. Synes Venstres ordfører ikke, at det
er en skævvridning af socialpolitikken i Danmark?

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
205851;name_party;":
Det her lægger op til, at vi skal prøve noget nyt,
vi skal prøve nytænkning, vi har mulighed for at
lægge kvalitet ind, og den farverige palet har jeg
nævnt én gang, men jeg vil gerne nævne den
igen: Jeg mener virkelig, at det er spændende at
få gjort en forskel og få noget andet ud, og så
kan vi jo høste erfaringer, og der er ingen, der
forhindrer nogen som helst i at gå ind og sige:
Den model vil vi også arbejde efter. Hvis vi får
den her lov, er det muligt for alle.

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
206382;name_party;":
Igen kan jeg referere til erfaringer, jeg har fået
ved at være ude at besøge steder. Jeg oplever
f.eks., at en kommune har et friplejehjem, og det
drives sammen. Der er ikke den forskel, hvad
der ellers sås tvivl om, og som man mener kan
blive et problem. Der er ikke den forskel. Så jeg
kan ikke medgive, at det er et problem.
Og så vil jeg sige, at når vi oven i købet lykkes
med, at vi får åbnet for en årlig ramme på 500
boliger, vil det alt andet lige blive muligt at få
mange flere boliger nu.";Anne-Mette Winther Christiansen
206893;Time;"(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Hvis der ikke er den forskel - hvis Venstre ikke
er af den opfattelse, at der er den forskel, som
jeg gav udtryk for - hvorfor giver man så ikke
de kommunale plejehjem de samme muligheder, så fru Jensen, en ganske almindelig borger,";Kl. 13.30
207214;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. René Skau Björnsson.";Niels Helveg Petersen
207337;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lise von Seelen, ikke kan
være til stede, har jeg fået til opgave at holde vores tale til det her lovforslag.
Lovforslaget viser os her regeringens ønske
om at udvikle modeller i ældreomsorgen, der
øger uligheden, kortslutter det kommunale demokrati og er et valg af en centralistisk model,
hvor ministeren får mere magt.
Den model, der lægges op til for oprettelse af
friplejeboliger, vil betyde, at systemet vil komme
til at fungere adskilt fra den øvrige ældreomsorg, hvilket på mange måder må betragtes
som både uheldigt og uklogt i en tid, hvor der
udøves mange bestræbelser på at opnå sammenhæng mellem de mange forskellige initiativer
inden for tilbuddene til ældre. Forslaget om friplejeboliger er i tilrettelæggelsen utrolig administrativt krævende. Det synes vi er for dårligt,
idet vi mener, at flest muligt af de penge, vi har
til rådighed, skal bruges til at give de ældre
mere og bedre omsorg og pleje på plejehjemmene. Her ser vi ministeren belaste et system med
mere papirarbejde, som de ældre ikke kommer
til at opleve som forbedringer i hverdagen. Vi

1594

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

havde hellere set, at der var brugt flere penge på
det direkte arbejde ude hos de ældre.
Vi kender modellen, fra da ministeren etablerede frit valg-ordningen i hjemmeplejen - et system, som koster rigtig mange penge i administration, og som betyder, at der må afsættes for
mange penge til administrativt arbejde i stedet
for flere hænder. I debatten om en bedre ældrepleje har vi hørt fra personalet, at de bruger alt
for meget tid på papirarbejde. Derfor synes vi,
det er ærgerligt, at vi nu ser endnu et forslag,
der handler mere om systemer end om plejen af
de ældre.
De her friplejeboliger skal i udbud hvert 8. eller 10. år. Det vil skabe usikkerhed i driften, og
det vil have betydning for beboere og for personale. Både beboere og personale skal affinde sig
med, at de måske skal have en ny driftsherre eller arbejdsgiver. I udbuddet vil der blive konkurreret på prisen. Der kan så let opstå en situation, hvor de borgere, der har brug for meget
omsorg og pleje, kan blive afvist fra at bo i de
her friplejeboliger. De kan blive afvist, fordi deres ophold kan være forbundet med for mange
udgifter i forhold til konkurrencen på prisen.
Hertil kommer, at borgeren ikke efter forslaget
kan klage over leverandørens måde at anvise
boligerne på, så vi mener faktisk, at retssikkerheden for den enkelte er truet.
Vi står her med endnu et eksempel på, at regeringen og i det her tilfælde socialministeren
vælger en markedsmodel i forbindelse med at
udvikle vores velfærdssamfund. Vi opfatter ikke
behandlingen af vores ældre som en forretning,
men som et fælles ansvar.
I friplejeboligen skal beboerne kunne tilkøbe
ydelser ud over den service, friplejeboligen tilbyder. Derfor er det nærliggende at tænke, at
når der så skal konkurreres på prisen, kan den
grundlæggende service være i bund, og beboere
kan så tilkøbe luksus, og det vil betyde, at velhavende personer vil have råd til at bo i friplejeboligen, mens andre så må bo på det kommunale
plejehjem. Herefter vil ministeren kunne sige: Se
nu her, hvor billigt et plejehjem kan drives som
friplejebolig. Og så kan ministeren igen komme
efter kommunerne og sige: Nu må I levere det til
samme pris. Vi mener som sagt, det er en helt
forkert vej at gå.
Vi mener, at alle plejehjem skal udvikles og
grundlæggende tilbyde en service, som er afstemt lokalt af kommunalbestyrelsen.

Dertil kommer, at vi slet ikke forstår, at ministeren finder det naturligt, at beboerne i friplejeboliger kan købe ydelser i tillæg til standarden,
når hun ikke mener, det må finde sted i de kommunale plejeboliger og plejehjem. Vi mener, det
er meget besynderligt, at ministeren mener, at
det alene er en valgmulighed for mennesker, der
bor på friplejehjem. Hvis ønsket oprigtigt var at
give den øgede valgmulighed til de ældre, skulle den da kunne gælde for alle ældre, uanset
hvilken type plejebolig de bor i. Det er i hvert
fald vores opfattelse.";René Skau Björnsson
211369;Time;"Vi mener faktisk, at ministeren her røber sit
egentlige ønske med forslaget, nemlig at hun
har det grundlæggende ønske at flytte aktiviteter fra det offentlige til det private område. Vi
opfatter, at det er vigtigt, at ældre har stor indflydelse på deres egen hverdag, og at de får
valgfrihed på det plejehjem, hvor de bor.
Vi synes, det er fint, at der er forskellige
driftsformer, og vi har gode erfaringer med private plejehjem, selvejende plejehjem, kommunale plejehjem. Der er mange gode eksempler på
alle tre driftsformer, men fælles for dem er, at de
drives i overenskomst med kommunen. Det finder vi er nødvendigt, hvis vi skal respektere det
kommunale selvstyre og sikre gode tilbud til alle
ældre.
Derfor vil vi også stemme imod forslaget, og
vi håber, at vi også her i Folketinget kan finde et
flertal imod, for sjældent har vi set noget, der er
så administrativt tungt. Vi så selv, hvor tungt
lovforslaget var, og det vil øge uligheden blandt
ældre på plejehjem og bidrage til at betragte
drift af plejehjem som en forretning i stedet for
det, vi mener det er, nemlig en opgave, vi som
velfærdssamfund skal løse, så alle ældre kan bo
godt og trygt på de plejehjem, som vi har et fælles ansvar for.
Der er et hav af spørgsmål, også om beboerrettigheder og hele teknikken omkring boligerne
og tilgængeligheden, som vi håber vi kan få besvaret under udvalgsbehandlingen. Jeg vil meget anbefale partierne i dag at tilkendegive, at vi
sørger for, at der bliver den tid, der er nødvendig, så forslaget her får en god og ordentlig og
forsvarlig behandling, også selv om det måtte
trække lidt ud og blive helt ind i det nye år.";Kl. 13.35
213044;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, den næste er fru Pia Kristensen.

Fredag den 24. november 2006 (L 80)";Niels Helveg Petersen
213188;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
er positiv over for det her forslag. Vi synes, der
er tale om et visionært forslag, som bryder med
traditioner og tør gå på tværs af den eksisterende lovgivning på området.
I dag er ældre plejehjemsbeboere afhængige
af, om kommunen vil give dem lov til at bo på et
privat plejehjem uden for den kommunale boligforsyning, og det mener vi ikke er rimeligt.
Det må være sådan, at plejehjemsbeboere frit
kan vælge, om de vil bo på et offentligt eller et
privat plejehjem på tværs af kommunegrænser.
Vi ønsker en bredere vifte af tilbud til vores
ældre og handicappede, så vi ser gerne, at flere
private firmaer og kirkelige eller humanitære organisationer kommer på banen. Det skal være
sådan, at en plejekrævende borger frit kan vælge
et særligt plejecenter eller bofællesskab, som drives i overensstemmelse med vedkommendes
tidligere livsmønster, værdier og livssyn. Og jeg
ved faktisk, at det er et stort ønske fra mange ældre.
I dag findes der kun få private plejehjem. Lad
mig nævne to, som vi alle kender, nemlig Lotte
på Frederiksberg og Margrethehjemmet i Roskilde. Det er to institutioner, nej, jeg vil hellere kalde det for de gamles hjem, som har deres rødder
i et folkeligt engagement og har en rigtig god
tradition for at yde omsorg og pleje på baggrund
af et særligt sæt værdier. Og de ældre stortrives.
Så til selve forslaget. Jeg er altså nødt til at sige, at jeg tror, det er første gang, at jeg er blevet
præsenteret for et forslag, der er så omfattende,
at taletiden ikke tillader at gå i detaljer. Men jeg
vil gerne fremhæve nogle af de væsentligste elementer.
Lovforslaget åbner altså op for, at virksomheder, fonde, herunder selvejende institutioner, og
andre private kan levere service og udleje plejeboliger. Leverandører skal være certificerede,
dvs. godkendt, så det faglige niveau sikres. Leverandører skal som minimum være godkendt
til at levere personlig og praktisk hjælp, men
kan også godkendes til at levere eksempelvis socialpædagogisk bistand, genoptræning og vedligeholdelsestræning.
Så er leverandøren forpligtet til at levere borgeren de ydelser, der er omfattet af den konkrete
afgørelse, som kommunen har truffet. Hvis borgeren får behov for tilbud, som ikke er omfattet
af afgørelsen om hjælp, og som friplejeboligleverandøren ikke er godkendt til at levere, har bor-

1595

geren krav på, at kommunen leverer denne service.
Det bliver beliggenhedskommunen, der får
ansvar for at føre de årlige selvsyn - et anmeldt
og et uanmeldt efter gældende regler - og det er
selvfølgelig positivt.
Vi synes også, det er positivt, at der er taget
højde for, at huslejeniveauet i den private plejebolig ikke må være højere end i alment boligbyggeri, for herved sikres det, at det ikke er dyrere at vælge en friplejebolig frem for en kommunal plejebolig. Jeg vil gerne understrege, at
Dansk Folkeparti er meget enig med Ældre Sagen, som påpeger, at alle borgere skal sikres en
god og kærlig pleje med høj faglig kvalitet, uanset hvilken plejebolig de vælger. Derfor er det
selvfølgelig vigtigt at tilgodese en udvikling, der
også sikrer kommunale plejehjem af høj kvalitet.";Pia Kristensen
216345;Time;"Da lovforslaget skaber nye rammer for borgernes valg af plejeboliger med tilhørende service uden for den kommunale boligforsyning, er
vi tilfredse med, at lovforslaget er omfattet af
lovovervågning. Det mener vi er nødvendigt,
for det er et meget omfattende lovforslag.
Til slut vil jeg sige, at vi har gennemgået alle
høringssvarene, som er overvejende positive
over for at udvide borgernes valgmuligheder,
men vi har også bemærket, at der er en række
forslag til tekniske præciseringer af forslaget, og
vi ser selvfølgelig frem til udvalgsarbejdet, hvor
det bliver muligt at stille nogle opklarende
spørgsmål, og jeg må nok sige især på boligdelen.
Men overordnet mener Dansk Folkeparti, at
det er en fordel med mange forskellige botilbud,
der kan tilgodese individuelle behov som f.eks.
særlig kost, særlig livsstil, religion eller lignende. Vi er ikke i tvivl om, at man ved at kombinere erfaringer fra henholdsvis den private og den
offentlige sektor kan løfte kvaliteten af serviceydelser.";Kl. 13.40
217384;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson, fru Lissa Mathiasen og
fru Line Barfod har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. René Skau Björnsson.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
217562;name_party;":
Jeg stiller mig lidt undrende over for, at Dansk
Folkeparti kan støtte forslaget, for jeg synes ikke, at det harmonerer med, hvad vi ellers har
hørt fra Dansk Folkepartis side i hvert fald i for-

1596

Fredag den 24. november 2006 (L 80) >

hold til boligområdet. For her har vi at gøre med
nogle boliger, der får meget i offentlig støtte. De
her nye friplejeboliger er jo ikke undtaget offentlig støtte, men får lige så meget støtte som de almene plejeboliger, vi kender i dag. 75.000 kr. i
snit i det første år pr. bolig får man i offentlig
støtte. Hvert eneste år skal man have det, også i
årene efter. Det er mange penge.
Forskellen er bare, at kommunerne ikke kan
anvise ældre borgere til de nye friplejeboliger.
Det er ikke alle, der kan komme ind i de her boliger. Du skal have det rigtige efternavn, og du
skal være i den rigtige loge, så kan du komme
ind. Men kommunen og det offentlige, som skyder mange penge ind, har ikke en mulighed for
at bruge de boliger.
Er det virkelig Dansk Folkepartis boligpolitik
i 2006, at når der er offentlige kroner med, skal
der ikke være en modydelse, som man kan trække på? Det bør da være rimeligt, at kommunerne
får den modydelse, at de kan få nogle pladser i
det her plejehjem, hvis pladserne er der.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
218853;name_party;":
Det er netop det, det her forslag lægger op til.
Når vi taler om plejeboliger uden for den kommunale boligforsyning, er det sådan i dag, at en
kommune kan nægte at visitere en borger til det
pågældende plejehjem, og det er jo det, vi gør op
med i det her forslag. Nu er det muligt for en
borger at flytte ind på et friplejehjem.
Jeg ved, at der er ældre mennesker - nu snakker jeg specielt om Margrethe Hjemmet i Roskilde, for det er det amt, jeg kommer fra - der meget gerne vil flytte på Margrethe Hjemmet, men
efter de gamle regler er der en barriere for, at de
kan flytte ind på det hjem, og det synes jeg ikke
er rimeligt.
Når vi skal snakke om en god eller dårlig boligpolitik, så synes vi faktisk i Dansk Folkeparti,
at det er god boligpolitik og god skik, at ældre
mennesker har et frit valg: at man kan vælge et
hjem at bo i, som har et særligt værdigrundlag.
Det kan være et kristent værdigrundlag, det
kunne f.eks. også være ældre indvandrere, der
ikke taler dansk, og som kunne få deres eget plejehjem osv. Vi synes faktisk, at det er en god skik
og en god boligpolitik.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
219980;name_party;":
Jamen det her giver jo ikke det frie valg til den
enkelte. Det giver det frie valg til fru Fernando

Møhge, som er i den rigtige loge, og som har det
rigtige efternavn. Men arbejdsmand Hansen,
der ikke er i den rigtige loge eller har det rigtige
efternavn, kan ikke flytte ind i de her friplejeboliger, hvis ejeren ikke vil have det.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
220354;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor hr. René Skau Björnsson
lige henviser til loger, altså om ordføreren tænker på Odd Fellow-logen, eller hvad ved jeg.
Der er mange, mange typer friplejehjem. Vi kan
jo se det på listen fra OSI over alle de plejehjem,
de faktisk har, og som de er organisation for. Det
er kristelige organisationer, og det er humanitære organisationer.
Når man ser på, om det er plejehjemstyper,
som kun bliver for rige, er der jo netop det ved
det, at der er taget højde for, at huslejeniveauet i
den private friplejebolig ikke må være højere
end i alment boligbyggeri. Så det sikrer, at fattig
som rig kan søge ind i sådan en bolig.";Pia Kristensen
221003;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
221042;name_party;":
Det er korrekt, at man kan søge ind, men det er
friplejehjemmet, der bestemmer, hvem der kommer ind. Dermed kan man få den her forskelsbehandling.
Men der er noget, jeg egentlig godt vil tage fat
i. Jeg er helt sikker på, at fru Pia Kristensen, når
hun taler om Margrethe Hjemmet i Roskilde det kan også være Set. Jørgensbjerg, og der er
mange andre plejehjem i Roskilde - ved, hvordan beboerne rent faktisk er stillet. De er dårlige.
De er ikke i stand til af egen kraft at kunne gøre
ret meget.
Derfor vil jeg godt høre, om Dansk Folkeparti
ikke mener, at man rent faktisk her har lagt op til
noget, som nærmest er uartigt. Man forestiller
sig, at der blandt plejehjemmets beboere skal
vælges en beboerrepræsentant, og, som der står
i bemærkningerne fra ministeriet, så må beboerrepræsentanten rette henvendelse til kommunen, hvis der sker noget, som ikke er korrekt,
hvad angår huslejevarsling og huslejefastsættelse. Er det næsten ikke uartigt at forestille sig, at
der blandt en gruppe plejehjemsbeboere skal
kunne vælges en repræsentant, der skal kunne
rejse sager i huslejenævn og rejse sager over for
kommunen? Skylder vi ikke vores ældre en større grad af tryghed, når de først når deres sidste
dage på plejehjemmet?

Fredag den 24. november 2006 (L 80)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
222346;name_party;":
Jeg vil svare på det sidste spørgsmål først. Det er
da klart, at der skal være tryghed på plejehjemmene, og det får vi også via beboer- og pårørenderåd. Men netop den bekymring, som fru Lissa
Mathiasen rejser, er jo i et af de spørgsmål, som
vi også godt kunne tænke os at stille under udvalgsarbejdet.
Som jeg sagde i min ordførertale, er det her
lovforslag utrolig kompliceret at læse igennem,
for det griber ind i erhvervsområdet, skatteområdet, boligområdet og socialområdet. Både vores boligordfører og jeg har læst det her igennem, så vi har masser af spørgsmål, og det var
bl.a. et af dem.
Jeg synes nok, at man, hvad angår friplejeboligerne, skal have en vis indflydelse på, hvem
det er, der søger at komme ind på plejehjemmet.
Jeg kunne ikke forestille mig, at en ateist f.eks.
søger ind på et plejehjem med et kristent værdigrundlag. Målgrupperne skal jo også matche.
Det er sådan set det, der også er fordelen ved, at
vi lægger op til, at der skal være en bredere vifte
af tilbud med forskellige værdigrundlag. Jeg
tror heller ikke, at en ældre vil søge ind på et
plejehjem med et værdigrundlag, som var vedkommende meget imod.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
223525;name_party;":
Jeg tror heller ikke, at en ateist vil søge ind på et
indremissionsk plejehjem, men vedkommende
har heller ikke muligheden for at sige: Her vil
jeg ind. Det er plejehjemmet, der bestemmer. Det
er jo den omvendte verden. Det er plejehjemmet,
der bestemmer.
Men må jeg så forstå den anden del af svaret,
fru Pia Kristensen gav mig, sådan, at man i
Dansk Folkeparti er enig i, at det ikke er rimeligt
at lægge et ansvar på plejehjemsbeboerne i forhold til at skulle rejse sager over for huslejenævnet. Jeg tror, de fleste af os ved, at det såmænd
for mange plejehjemsbeboere er en meget begrænset tid, de er der, før de ender deres dage.
Jeg synes næsten, det er uartigt at forestille
sig, at plejehjemsbeboere skal kunne køre sager
over for huslejenævnet: uartigt at forestille sig,
at plejehjemsbeboere vil være i stand til at rejse
sager, så kommunen finder ud af, at de skal tage
fat i en privat plejehjemsleder.
Vil man være med til at ændre på det her?

1597

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
224528;name_party;":
Jeg kan kun svare, hvad jeg svarede tidligere.
Det er bl.a. ét af de spørgsmål, vi gerne vil have
lov at stille under udvalgsarbejdet, og så må vi
se, hvad ministeren svarer, inden vi tager stilling
til, hvad vi skal mene om det.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
224795;name_party;":
Først skal jeg høre, om jeg forstod ordføreren
korrekt, at også hun mener, at der er mange ting,
vi skal have undersøgt nærmere, og at der derfor er brug for længere tid end de få uger, der er
tilbage, inden Folketinget skulle vedtage det her,
hvis det skulle træde i kraft pr. 1. januar, og at vi
derfor bliver nødt til at tage os ordentlig tid til at
få belyst forslaget. Selv om vi sikkert ikke bliver
politisk enige, kan vi i hvert fald sige, at vi har
undersøgt de ting ordentligt, der er rejst her,
bl.a. hele spørgsmålet om, hvorvidt man skal
have mulighed for at få indflydelse, hvis man
skal til at være lejer.
Det andet, jeg ville spørge til, var tilkøbsydelser. Nu kan jeg forstå, at ordføreren meget ærligt
siger, at meningen er, at man skal kunne isolere
sig og bo sammen med dem, som man er enig.
med, og at det er helt i orden, at man bor sammen med dem. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti så også går ind for, at de, der har råd, skal
have mulighed for at få et plejehjem, hvor de
kan købe sig til en masse ekstra ting, frem for at
man fælles demokratisk beslutter, at vi synes, at
alle ældre skal have det godt.";Line Barfod
225936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
225975;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at vi jo tidligere har
talt om tilkøbsydelser på hjemmehjælpsområdet
og andre områder. Det er ligesom nytænkning,
at vi skal have tilkøbsydelser. Der er nogle partier, der er for, og der er nogle, der er imod.
Jeg vil sige, ligesom Venstres ordfører sagde:
Lad os gøre det her som et forsøg og se, hvordan
det kommer til at virke i friplejeboligerne, og
evaluere det, og så kan vi måske på et senere
tidspunkt tage stilling til, om det er noget, der
skal udbredes.
Men jeg vil lige sige, at hvis man som ældre
bor i en plejebolig og bliver visiteret til en bestemt ydelse af kommunen, så får man den ydelse. Men det er alle ældres ret også at supplere og

1598

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

købe ekstraydelser. Sådan fungerer det jo allerede i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
226800;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Pia Kristensen er enig i, at
man kun har mulighed for at gøre det, hvis man
faktisk har penge til det. Dermed er der jo sorteret rigtig mange ældre fra, som ikke har råd til at
købe ekstra ydelser: som ikke har råd til at købe,
at de gerne vil i bad hver dag: som ikke har råd
til at købe, at de gerne vil have noget rødvin til
maden, eller hvad det nu ellers kunne være af
forskellige ting. Der er ligesom et langt spring i,
hvad det er, man skal have mulighed for at købe.
Så vil jeg gerne høre fru Pia Kristensen: Det
bliver sagt her, at det er et forsøg. Normalt når vi
laver forsøg, er det sådan et mindre, afgrænset
område. Er det i virkeligheden det, Dansk Folkeparti mener, nemlig at vi skulle lave et lille forsøg først og se, hvordan det går? For så er det jo
et helt andet forslag end det, der er lagt op til
her, hvor man åbner for, at man i hele landet kan
lave forskel, så de ældre, der har mange penge,
kan købe sig til at få sig en god ældrepleje, og
de, der ikke har råd, må finde sig i en ældrepleje,
der bliver mere og mere udsultet, fordi Dansk
Folkeparti hvert år stemmer for, at kommunerne
ikke skal have flere penge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
228003;name_party;":
Med hensyn til tilkøbsydelser vil jeg sige: Hvem
siger, det i det hele taget er nødvendigt at tilkøbe ydelser? Jeg synes nok, at Enhedslisten blæser det meget stort op, at nu laver vi altså nogle
plejehjem, der er for de rige, og så laver vi nogle
plejehjem, der er for de fattige, og så er vi rigtig
onde ved den ene gruppe og gode ved den anden. Men det er jo ikke det, der er tilfældet.
Vi ser det her som meget, meget spændende
og som en hel revolution på plejehjemsområdet,
fordi der bliver mangfoldighed, der bliver en
bredere vifte af tilbud til vores ældre. Men lad os
nu se. Det er slet ikke sikkert, det er nødvendigt
med tilkøbsydelser.
Så vil jeg sige, at vi faktisk er tilfredse med
den ordning, at der lukkes op for, at det handler
om 500 plejeboliger årligt.

(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Når jeg hører Dansk Folkeparti, virker det faktisk, som om man mener det her af det gode
hjerte, om jeg så må sige. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at spørge Dansk Folkeparti: Når nu
vi skal prøve det her og det er 500 boliger, var
det så ikke værd at sige, at så tager vi også 500
kommunale plejeboliger og giver beboerne mulighed for at købe tilkøbsydelser? Så behøver vi i
hvert fald ikke længere diskutere, om der gøres
forskel, for så bliver der lavet en ordning, hvor
de, der har mulighed for at komme på et kommunalt plejehjem, får mulighed for at købe tilkøbsyçielser, og de her, som kommer i det private, får også mulighed. Er det ikke noget, vi gør,
når det nu alligevel er et forsøg?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
229557;name_party;":
Jeg er jo nødt til at forholde mig til det lovforslag, vi behandler. Det hedder L 80, og der står
lov om friplejeboliger. Det er det, jeg forholder
mig til. Det er ikke, hvorvidt vi skal lave forsøg
med kommunale plejeboliger og andre. Jeg forholder mig til lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Det forstår jeg godt, men derfor kan Dansk Folkeparti jo godt signalere, om man synes, det er
en god idé, at ganske almindelige mennesker
også får mulighed for at købe tilkøbsydelser. Jeg
forstår, at det vil Dansk Folkeparti ikke. Det
kommer noget bag på mig. Det kommer altid
meget bag på mig, at Venstre ikke vil det.
Men så lad mig stille et andet spørgsmål. På
ældreomsorgsområdet, hvor man nu har fået
private ind, ser vi jo, at taksten for hjemmehjælp
i virkeligheden er kunstigt fastsat. I langt de fleste kommuner er det faktisk sådan, at de private
er 25,30,50 kr. dyrere i timen end de kommunale. Alle de gode penge kunne vi have brugt til
mere omsorg. Hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at der ikke bliver lavet business på de nye
private plejehjem? Vil Dansk Folkeparti sikre, at
de omkostninger, den pris, man tager, afspejler
nøjagtig de omkostninger, der er ved at drive
plej ehj emmene?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
230817;name_party;":
Det kan jeg ikke stå og tage stilling til her og nu.
Jeg må forholde mig til det, der fremgår af lov-

Fredag den 24. november 2006 (L 80)
forslaget, og det er, at det bliver et nonprofitforetagende. Leverandørerne må ikke tjene penge
på at drive den slags forretninger.";Pia Kristensen
231133;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Den næste
ordfører i rækken er hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
231275;Time;;Kl. 13.55
231291;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget om mulighed for friplejeboliger. Vi er tilfredse med og glade for, at regeringen fremsætter forslag om friplejeboliger. Vi er glade for, at
borgere, der er visiteret til en plejebolig, fremover frit kan vælge, hvor de ønsker at bosætte
sig. Vi er glade for, at beboere i plejebolig fremover kan vælge mere frit mellem privat og offentlig leverandør af plejeboliger. Og vi er glade
for, at beboere i plejebolig fremover kan vælge
mere frit mellem forskellige typer plejeboliger,
hvor særlige kendetegn eller særlige værdigrundlag kan være årsagen til ønsket om at flytte fra ét plejecenter til et andet. Vi er med andre
ord glade for, at der med dette forslag indføres
reelt frit valg af plejebolig.
Det betyder jo ikke nødvendigvis, at alle vil
fravælge det lokale plejecenter. Det betyder jo
ikke, at vi i fremtiden vil se, at alle plejehjemsbeboere vil rejse rundt i hele landet og skifte fra
plejecenter til plejecenter. Men det betyder, at
alle får muligheden for at gøre det.
Vi er samtidig opmærksomme på, at kommÜnerne skal kunne nå at følge med og indrette sig
på nye tider, og derfor støtter vi forslaget om en
kvoteordning, så der årligt kan oprettes 500 friplejeboliger med eller uden statslig støtte.
Vi er meget overbeviste om, at denne mulighed for at vælge, hvor man vil bo, når man har
brug for en plejebolig, vil styrke borgernes selvværd og reelle følelse af indflydelse på eget liv.
Vi er også overbeviste om, at et reelt frit valg vil
få alle leverandører til at koncentrere sig om at
levere den bedste service til den bedste pris.
Vi ser forslaget som endnu et skridt i retning
af at tydeliggøre, at vi anser borgere med behov
for plejebolig som ligeværdige borgere, som har
ret til og krav på integritet og selvværd og medindflydelse på deres egen situation, og ikke betragter mennesker, der har behov for pleje, som
en gruppe umyndiggjorte, som bare skal proppes af vejen på det nærmeste alderdomshjem.
Derfor kan vi støtte lovforslaget her.

1599

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
233355;name_party;":
Nu har Konservatives ordfører kunnet høre, jeg
har stillet nogle spørgsmål til det at være plejehjemsbeboer, men samtidig at være lejer. Det er
jo også en del af det her forslag. Jeg har både til
Venstres ordfører og til Dansk Folkepartis ordfører stillet spørgsmål om, hvorvidt plejehjemsbeboere som lejere rent faktisk stilles ringere, end
man gør som lejer i en privat udlejningsbolig.
Derfor vil jeg godt høre, om man fra Konservatives side er parat til at tage sig tid - og det vil
sige ikke jage det her igennem inden juleferien så der bliver en seriøs mulighed for, at vi også
kan få arbejdet med det her, fordi med de svar
jeg har fået fra både Venstre og Dansk Folkeparti, og jeg tror også fra Konservatives side, er det
jo et klart udtryk for, at man egentlig ikke har
forholdt sig til den del af det, der hedder, at
være plejehjemsbeboer/lejer.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
234247;name_party;":
Jeg kan medgive, at jeg ikke er boligordfører, og
derfor har jeg også tilladt mig at lade vores boligordfører læse med på det her forslag, for det
er klart, at der er en masse boligteknik, som jeg
ikke kan stå her i dag og svare på. Men det gør
jo ikke, at vi nødvendigvis skal behandle forslaget i så lang tid, at det ikke kan vedtages, så det
kan træde i kraft den 1. januar. Fordi det, at jeg
som socialordfører måske ikke kan svare på
nogle meget specifikke boligpolitiske ting, er
ikke ensbetydende med, at forslaget er forkert
eller dårligt eller skal laves om eller er uforståeligt. Det er det jo ikke.
Vi har været igennem en meget lang høringsfase, og der er kommet nogle rigtig gode høringssvar, som man kan forholde sig til og bruge
- ministeriet har jo allerede gjort det. Ministeriet
har oven i købet tilkendegivet, at man vil kigge
på høringssvarene en gang til. Der kan stilles
spørgsmål, og vi kan komme i gang med det
samme.
Så om man er for eller imod forslaget, tror jeg
ikke ændrer på, om vi får det til at træde i kraft
den 1. januar eller om 1 år eller om 100 år. Det
tror jeg ikke på. Men hvis der er noget rent teknisk, er det bare at stille spørgsmålene, så får vi
svarene, og den proces tror jeg sagtens vi kan nå,
inden vi når til jul.

1600

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
235595;name_party;":
Nu vil jeg jo ikke love, at jeg om 50 eller 100 år
ville være i stand til at synes, at det er et flot løfte, hvis De Konservatives ordfører mener at
være i stand til at kunne give den garanti på at
sidde og arbejde med det her. Der er fra i dag 20
dage til, at Folketinget holder, sammenholdt
med, at når vi kigger høringssvarene igennem,
er der på en stribe områder rejst en bunke problemer med hensyn til trygheden - som jeg mener er fundamental, og som høringssvarene
også giver udtryk for - når man kommer på et
plejehjem. Derfor mener jeg ikke, det er seriøst
at sige, at på 20 dage kan vi nå at tæske det her
igennem.";Lissa Mathiasen
236230;Time;"Nu har jeg været venlig at lade være med at
stille nogen boligpolitiske spørgsmål, og derfor
spørger jeg, om man er parat til at ville give noget. Det her kunne måske godt tåle, at det først
blev vedtaget i januar, og at man derfor havde
muligheden. For jeg kan forstå, at hvis jeg spørger hr. Tom Behnke, om man fra konservativ
side mener, det er rimeligt, at lejere skal have en
dårligere retssikkerhed, så har jeg fornemmelsen
af, jeg vil få svaret: Det synes De Konservative
ikke.
Derfor stiller jeg spørgsmålet, om man ikke
godt vil være med til også på baggrund af høringssvarene, at vi reelt får nogle uger til at kunne arbejde med det, altså mere end de par uger,
der rent faktisk er nu. Vi har ikke mere end halvanden uge, før der skal skrives betænkning, og
det synes jeg ikke er tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
237074;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen har ret i, at jeg ikke ønsker
at stille lejere i den her situation ringere end andre lejere. Det er fuldstændig korrekt. Det er vores udgangspunkt.
I forhold til parlamentarismen er det jo sådan,
at parlamentet kan stille spørgsmål. Så må regeringen svare på spørgsmålene, og hvis regeringen er i stand til at svare på alle de spørgsmål,
der måtte være, og vi har fået svarene og har
grundlaget at træffe en beslutning på, så er der
ingen grund til at vente til marts eller til oktober
eller til om 1 år eller om 5 år. Det er der jo ingen
grund til.
Så det, det handler om, er, at vi fra udvalgets
side får formuleret de spørgsmål, der i givet fald

måtte være, og hvis ministeren kan svare på
spørgsmålene, kan vi også skrive betænkning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
237870;name_party;":
Jeg skal bare forstå, om det sidste her betyder, at
hvis ikke vi får svar på spørgsmålene på de få
dage, der er tilbage inden jul - ikke bare nogle
korte ikkesvar med henvisning til noget, der
ikke giver mening, men reelle svar, der gør, at
man kan føle sig tryg med hensyn til, at indholdet rent lovteknisk er i orden, selv om man kan
være politisk uenig - så er hr. Tom Behnke indstillet på, at vi må bruge noget længere tid på
forslaget for at sikre, at vi får arbejdet ordentligt
med det. Det forekommer mig altså noget besynderligt oven på hele den konference, der har
været om lovkvalitet osv., at man insisterer på,
at det her forslag skal køres igennem så hurtigt.
Men det må vi så tage.
Det andet, jeg ville spørge til, er, om De Konservative mener, at alle dele af socialområdet
skal kunne udsættes for markedsstyring og for,
at det skal være pengepungen, der er afgørende
for, hvilken service man får.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
238819;name_party;":
Det var to spørgsmål på en gang. Hvis vi tager
det første, er det indlysende logisk, at den måde,
som Folketinget arbejder på som parlament, jo
er, at det først er i det øjeblik, hvor parlamentet
føler sig klædt på til at skrive betænkning, at der
bliver skrevet betænkning. Sådan er det. Det kan
jeg ikke lave om på, og det ønsker jeg ikke at
lave om på. Det tror jeg ikke der er nogen der
har nogen som helst ideer til at lave om på. Det
er Folketinget, der bestemmer. Så enkelt er det.
Ingen over, ingen ved siden af. Så hvis ikke man
føler sig klar i udvalget - det må vi se på til den
tid - så må vi diskutere: Hvad gør vi så? Jeg er
bare overbevist om, at det er vi.
Når forslaget kommer på så sent et tidspunkt
i samlingen, er det netop, fordi man har lavet et
meget, meget grundigt stykke forarbejde. Der
ligger jo tonsvis af materiale til at belyse det her
lovforslag, og der er høringssvar, som er gode
og konstruktive at gå ind i. Derfor er vi nået dertil, hvor vi er nået i dag.
Det andet var i forhold til, om der skulle være
økonomisk forskel. Dertil kan der svares kort nu er der ikke meget tid tilbage: Der gøres ikke
anderledes forskel end i dag. I dag vil alle også
kunne købe tilkøbsydelser, hvis de ønsker at

(201)
Fredag den 24. november 2006 (L 80)
gøre det. Det gør det her forslag ingen forskel
på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
240181;name_party;":
Det ene, jeg spurgte til, var markedsgørelse, og
det andet var den økonomiske forskel, altså muligheden for at købe tilkøbsydelser. I dag kan
man jo ikke, hvis man bor på et plejehjem, købe
sig til at få ekstra. Man kan selvfølgelig købe
mad ude i byen eller sådan noget, men det er jo
normalt ikke en del af servicen på plejehjem i
dag, at man kan købe noget ekstra, og at man på
plejehjemmene kan vælge at sige: Vi vil kun
have dem, som har økonomien i orden til at
kunne købe noget ekstra: vi vil ikke have dem,
der ikke har råd til at købe noget ekstra.
Jeg synes, det kunne være lidt spændende at
få belyst, om De Konservative mener, at alle dele
af socialområdet skal kunne lave den her opdeling. Man har jo gennemført det på børnehaveområdet med profitbørnehaver, og nu har vi plejehjemmene. Mener man også, at resten af socialområdet, hvilket socialministeren tidligere
har været ude at sige, skal være et område, hvor
vi skal have lavet lovgivning, så det bliver styret
af markedet i stedet for at være noget, der er styret demokratisk?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
241263;name_party;":
Jeg må rette en misforståelse. I dag er det sådan,
hvis man f.eks. er modtager af hjemmehjælp,
hvad enten man bor i sin egen bolig et eller andet sted nede på Æblevænget nr. 4, eller man bor
i sin egen bolig i et plejecenter, at det er det offentlige, der sørger for, at man får den hjælp og
den støtte, man har brug for. Derudover - ud
over det, man har behov for vurderet ved visitationen - kan man købe sig til yderligere ydelser,
og det kan man, uanset om man bor i en bolig
uden for et plejecenter eller i en bolig inden for
et plejecenter. Det er ikke sådan, at private firmaer, fordi man bor på et plejecenter, er forment
adgang til at komme ind. Det er de jo ikke. Så
den mulighed findes allerede i dag.";Tom Behnke
241986;Time;"Det, der sker med friplejeboliglovforslaget
her, er, at et privat firma driver plejecenteret.
Når det nu er et privat firma, der driver det, kan
det samme private firma også godt tilbyde en
tilkøbsydelse. Det ville jo være skørt, at det ene
firma driver plejecentret, og at det så absolut
skal være et andet privat firma, der skal udbyde

1601

en tillægsydelse. Det er ikke holdbart, og sådan
foregår det ikke i den virkelige verden. I givet
fald ville det pågældende firma bare kunne oprette et datterselskab, og så er det stadig væk
den samme pengekasse. Men det er der ingen
grund til.";Kl. 14.05
242619;title_name;":
Der er, så vidt jeg kan se, ikke flere, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger. Vi går videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
242807;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, har vi at
gøre med et stort lovforslag og også et meget
principielt lovforslag, som vi fra radikal side
tror kommer til at rejse en masse af de problemstillinger, vi vil diskutere generelt i forhold til
vores velfærdsstat i de kommende par år. Derfor
vil jeg gerne starte med at sige, at vi er helt på
linje med de ordførere, der har sagt, at vi skal
tage den tid, der skal til for at nå igennem det
her på fornuftig måde, få diskuteret de tekniske
ting, men i og for sig også, hvad der er af størst
betydning for os, de politiske ting, for der er
mange principielle spørgsmål i det her lovforslag. Det er jo ikke livet om at gøre, at vi kan
starte det her den 1. januar. Det kan vel lige så
godt starte den 1. februar eller den 1. marts for
den sags skyld.
Når det er sagt, vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre går ind i behandlingen med en overordnet positiv indfaldsvinkel. Det gør vi, fordi vi
har været blandt dem, der har peget på, at det
ikke har været rimeligt, at der er hjem - Margrethe Hjemmet i Roskilde er nævnt som eksempel
- hvor der har været ledige pladser, og hvor de
ældre tydeligvis har været meget glade og tilfredse med at være. Det har ikke kostet kommunen ekstra at visitere de ældre til stedet, men
kommunen har bare ikke villet, og man har derfor haft en kæmpe venteliste hos kommunen
med ældre, der gerne ville på plejehjem. Man
har haft ledige pladser på Margrethe Hjemmet,
men man har ikke kunnet finde ud af at kombinere de to, og det er en af grundene til, at vi har
presset på og sagt: Lad os nu få løst lidt op for
det her, så vi ikke kommer i de dumme situationer.
Men der er også andre gode grunde til, at vi
går ind i det positivt. Vi vil gerne styrke mangfoldigheden i de udbud, der er, også på dette
område. Vi ser det meget parallelt med hele tan-

1602

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

ken om friskoler. Vi vil gerne have, at man inden
for de samme økonomiske rammer kan indrette
sig forskelligt og øge mangfoldigheden. Det er
nemlig en reel måde at lave en valgfrihed på i
stedet for den dåsevalgfrihed, som regeringen
normalt står for. Derfor er vi optaget af det.
Det hører også med til historien - det vil jeg
gerne sige til dem, der er bekymrede i venstre
side af salen - at et faktum i dag jo er, at der eksisterer plejehjem og centre for de virkelig velbjergede, nemlig dem, der kan betale helt ud af egen
lomme, for at tage dem, men der er ikke, om jeg
så må sige, mulighed for at vælge en større palet
for dem, der ikke kan betale selv. Det vil det her
sådan set åbne op for i den forstand, at de ældre
kan få nogle penge med derhen, hvor de skal
hen.
Man kan så spørge sig selv, hvilket Socialdemokraterne har gjort: Kan vi ikke bare ordne det
her inden for de kommunale rammer og i god
forståelse med kommunerne? Jo, det ville jeg da
også ønske. Men der er jo en grund til, at der
kun er 14 friplejehjem i hele Danmark i dag, og
det er, at mange kommuner, det ved vi, ikke har
lyst til at åbne for posen. Det er der gode og
mindre gode grunde til alt efter, hvor i landet vi
er.
Når alt det her er sagt, vil jeg også sige, at der
er nogle ting i det her lovforslag, som vi ikke er
glade for. Vi er ikke glade for bestemmelsen om,
at det skal konkurrenceudsættes hvert tiende år.
Vi forstår på ministeren og lovforslaget, at det
skulle være et EU-krav. Det vil vi gerne bore lidt
i. Vi er ikke glade for det krav, der er om ejerskab af boligerne, som vi synes er unødigt bureaukratisk. Vi har spørgsmål om en lang række
tekniske ting.
Men den største politiske knast for os er tilkøbsydelserne. Vi forstår egentlig ikke, hvorfor
vi skal lave dem, for hvis de skal laves, forstår
jeg godt, at kommunerne til gengæld føler, at det
er unfair konkurrence. Vi har ikke lyst til at give
kommunerne lov til at udbyde tilkøbsydelser. Vi
synes ikke, at det er nødvendigt. Vi synes, at det,
der skal skabe mangfoldigheden, er, at der er
større beboerdemokrati, større selveje og forskellige måder at indrette sig på. Men det behøver jo ikke at betyde, at der skal være forskellige
økonomiske niveauer.";Martin Lidegaard
246906;Time;"Hvis det er selvejet og engagementet, man
gerne vil styrke, synes jeg ikke, der er grund til
at tilbyde tilkøbsydelser, medmindre det, man
lægger op til, er luksusplejehjem. Jeg tror, det er

politisk uklogt at tage det med, for så vil det
være det billede, der bliver skabt på nethinden
hos folk, og det er slet ikke nødvendigt at have
det med for at fremme det, jeg ser som ånden i
lovforslaget, nemlig at skabe en større mangfoldighed inden for de samme økonomiske rammer.
Det er noget af det, vi vil tage op i udvalgsbehandlingen, og jeg håber, ministeren er med på
at tage en fordomsfri politisk diskussion om,
hvorvidt det er nødvendigt at tilbyde tilkøbsydelser, eller om vi ikke hellere skal holde os til
offentlige kerneydelser, og man så i øvrigt kan
indrette sig meget forskelligt, alt efter hvordan
man tænker, tror og ønsker, at ens alderdom skal
være.";Kl. 14.10
247815;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
247899;name_party;":
Jeg synes ikke, De Radikales ordfører sagde så
meget om plejehjemsbeboere som om lejere.
Vi ved jo godt, at De Radikale nogle gange
har haft en lidt anden holdning til det at være lejer, end vi Socialdemokrater har haft. Men jeg vil
godt spørge, om man fra radikal side ikke mener, der er behov for at passe på, at vi ikke lander med en lovgivning, som efterfølgende betyder, at man som plejehjemsbeboer/relativt svag
beboer er ringere stillet, end hvis man var lejer
på det øvrige lejeboligmarked.
Det kan ikke nytte noget at give en række beføjelser, som kun kan håndhæves i kraft af, at
plejehjemsbeboerne skal være i stand til at aktionere. For os er det uforståeligt, at man kan mene,
at en plejehjemsbeboer ikke skal have ro, tryghed, og fred til at bo i sin lejlighed, også når det
gælder økonomien. Er man parat til at se på det
under udvalgsarbejdet?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
248801;name_party;":
Jeg mener, det er en meget relevant problemstilling, fru Lissa Mathiasen rejser, og det er bl.a.
også derfor, jeg nævnte udlicitering hver tiende
år, for det er jo også noget, der kan skabe usikkerhed om plejehjemsbeboernes vilkår.
Den specifikke ting, som fru Lissa Mathiasen
også har rejst over for mange af mine kolleger, er
jeg helt med på at få belyst i udvalgsbehandlingen. Jeg kan ikke helt gennemskue forholdet, for
der er sætninger i bemærkningerne til lovforsla~

Fredag den 24. november 2006 (L 80)
get, der tyder på, at man netop har valgt denne
metode for at sikre lejernes rettigheder. Jeg håber, ministeren kan komme lidt ind på det. Det
vil komme lidt bag på mig, hvis der er det hul,
men jeg er helt enig i, at det ikke skal være der.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
249594;name_party;":
Så kun dette lille spørgsmål: Er man fra radikal
side også parat til at sige, at når der kun er ca. 20
dage tilbage, før Folketinget går på juleferie, så
der kun er noget i retning af små to uger tilbage
til at arbejde med forslaget, er det måske for kort
tid? Bør behandlingen udskydes, så forslaget
ikke vedtages inden jul? Hastværk kan jo være
lastværk, men en udsættelse vil give den tid, der
skal til for at få spørgsmålet afklaret på en ordentlig måde, så vi sikrer, at plejehjemsbeboere
ikke havner i en dybt ulykkelig situation, hvor
man forventer, at de skal have aktionsret for at
kunne sikre deres lejerrettigheder.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
250263;name_party;":
Som jeg indledte med at sige, er vi klart indstillet på, at vi skal have den tid, der skal til for at
behandle lovforslaget ordentligt i udvalget, også
selv om det skulle gå hen over julen.";Martin Lidegaard
250497;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lotte
Thiim Bertelsen.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Som udgangspunkt er SF ikke imod frit valg,
men frit valg kan jo ske på mange måder, og
denne måde er måske ikke den, vi er allermest
vilde med.
Rent umiddelbart kan vi se en række problemer i forslaget. Allerede i den indledende fase,
hvor boligerne skal etableres, vil kommunerne
få en øget arbejdsbyrde, og det betyder, at forslaget koster penge, som vi mener snarere skulle
være brugt til at forbedre forholdene for de svageste ældre. Der skal også bruges tid på at føre
tilsyn, udfærdige materialer og kriterier osv., og
endelig har vi jo også tidligere set, at frit valgordninger i den grad belaster kommunernes
økonomi.
Der er en række uafklarede spørgsmål. Er formålet med forslaget i bund og grund at skabe
mere konkurrence? Er det hele kernen i forslaget?

1603

Vi mener også, der er stor fare for, at forslaget
vil give mere ulighed. Vi har allerede været inde
på tilkøbsydelserne og anvisningsretten, og vi
mener, der er stor fare for, at vi vil få nogle luksusplejehjem, hvor man vil tage imod de ældre
og handicappede, som har råd til at købe de ekstra tilkøbsydelser, som plejehjemmene skal tjene
penge på.";Niels Helveg Petersen
251724;Time;"Det kan godt være, at nogle i regeringspartierne og Dansk Folkeparti tror, at alle mulige vil
drive private plejehjem på grund af deres gode,
gode hjerte, men det tror jeg ikke helt så meget
på. Jeg tror, man driver en virksomhed og også
et privat plejehjem, fordi man mener, man kan
tjene penge på det. Det synes jeg ikke der er noget galt i, og det er jo også sådan, det private
marked fungerer. Men det er også derfor, det bliver bøvlet og meget besværligt, når man blander
det sammen med det, som i bund og grund bør
være velfærdsstatens ydelser. Pleje og omsorg
for svage ældre og ældre i det hele taget må
være en kommunal opgave og ikke noget, som
nogle skal tjene penge på.
Vi mener, at alle skal have mulighed for samme ydelser uanset indkomst, og derfor bør alle
kræfter og penge bruges på at forbedre det, vi
allerede har, og på nye boligtyper. Vi er helt enige i, at der skal være en større mangfoldighed
på markedet, så man kan bo på mange forskellige måder, men vi mener, det godt kan ske inden
for de kommunale rammer. Vi mener også, at
det personale, der arbejder med de ældre, skal
have et højere uddannelsesniveau, og vi mener,
at de ældre generelt skal have mere frihed til at
vælge den livsstil, der passer dem.";Kl. 14.15
252999;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Niels Helveg Petersen
253072;name_party;":
Det første er, at som det vel nok er fremgået af
debatten, er der tale om et utrolig kompliceret
forslag. Vi mener, det er nødvendigt, at Folketinget bruger ordentlig tid på at diskutere det, og
derfor tror vi ikke, vi når at blive færdige med
det inden jul.
Det næste er, at i sommer sagde ministeren, at
forslaget er løsningen på de problemer, der har
været på bl.a. plejehjemmet Fælledgården. Hvis
servicen ikke er god nok på offentlige plejehjem,
skal der i stedet private firmaer på banen. -

1604

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

Jeg mener, der er behov for, at vi sikrer en god
offentlig service, så det ikke kun er dem, der har
råd, der skal kunne betale sig til en god service
hos private firmaer. Det skal sikres, at kommunerne faktisk får mulighed for at drive nogle
gode offentlige plejehjem, og at der er hænder
nok, men det kræver, at kommunerne får penge
til at ansætte det nødvendige personale. Det skal
også sikres, at der er de nødvendige frihedsgrader, så de ansatte kan tilrettelægge arbejdet sammen med brugerne og har mulighed for at tilrettelægge det på ordentlig måde og også har mulighed for at få efteruddannelse osv., så de hele
tiden er kvalificerede til at kunne følge med i
det, der er behov for at følge med i.
Derudover mener vi, at man bør have mulighed for selv at bestemme, hvornår man ønsker
at flytte i plejebolig. Det blev fuldstændig afvist
af Venstre, da vi fremsatte forslag om det for
nogle år siden, men nu vil vi genfremsætte det
og høre, hvad man siger. Man taler så meget om,
hvor vigtigt det er, at den enkelte selv skal have
ret til at bestemme, og vi tror, det vil betyde, at
der er flere, som rent faktisk bliver i stand til at
tage del i et beboerdemokrati.
Ministeren har jo givet klart udtryk for, at
hun mener, at hele det sociale område bør være
noget, man kan tjene penge på. Hun ser det altså
som noget, der skal kunne styres, som om det
var en del af et marked, og vi har jo set, at også
på andre felter på det sociale område, bl.a. børnehaveområdet, mener regeringen det er væsentligt at give mulighed for markedsstyring og
konkurrence med private firmaer, nøjagtig som
vi har set det på sundhedsområdet.
Vi har den holdning, at vi skal have et velfærdssamfund i Danmark, og at det skal være
demokratisk styret og ikke profitstyret. Det skal
være mennesket før markedet, og det skal sikres
ved, at vi på demokratisk vis bestemmer, at der
skal være en god offentlig velfærd for alle, frem
for at det skal være afgørende, hvad man kan
tjene penge på, og hvad man ikke kan tjene penge på.
Derfor er vi også imod selve grundideen bag
forslaget. Vi er ikke imod ideen om, at mennesker skal have ret til at bestemme over deres
eget liv, men imod troen på, at den måde, man
bedst sikrer det på, er ved at lade pengepungen
bestemme. Vi synes, man skal have ret til at bestemme over sit eget liv, også selv om man ikke
har en stor og fed tegnebog.";Line Barfod
255987;Time;"Derfor vil vi også stille en lang række spørgsmål til forslaget under udvalgsbehandlingen,
både om lejespørgsmålet, som har været en del
fremme i salen i dag, om retssikkerhed, om magtanvendelse, om gennemskuelighed, om hele
pengestrømmen - hvordan skal der betales,
hvem skal betale for de tomme pladser osv.? og om, hvor mange penge der kan hives ud af
disse friplejeboliger. Private firmaer skal jo tjene
penge, det er det, der ligger i at være et privat
firma, ellers skulle man jo være en selvejende institution eller en velgørende forening, og derfor
er det noget, vi vil have stor fokus på under udvalgsbehandlingen. Men samlet set er vi altså
imod forslaget.";Kl. 14.20
256690;title_name;":
Tak for debatten og for alle de mange bemærkninger. Jeg er ikke i tvivl om, at vi får et omfattende udvalgsarbejde i forbindelse med lovforslaget.
Spørgsmålet om tidsfristen i udvalget osv. har
fyldt godt i debatten, så jeg vil lige sige, at lige så
snart vi er færdige med debatten her i dag, sidder alle mine gode medarbejdere klar til at svare
på de første spørgsmål. Vi har i hvert fald mig
bekendt ikke fået nogen endnu, men jeg går ud
fra, at de vil vælte ind, ikke mindst på grund af
den fokus, fru Line Barfod har på det tidsmæssige. Vi skal nok gøre vores ypperste for at besvare spørgsmålene lige så hurtigt, som vi overhovedet kan.
Allerførst vil jeg godt komme ind på, hvad de
to helt afgørende principper i lovforslaget er, for
jeg er overrasket over, at der har været så lidt fokus på dem i debatten, som det rent faktisk har
været tilfældet.
Der er to helt afgørende principper. Det ene
er, at alle skal have ret til at bosætte sig på det
plejehjem, de selv ønsker, når de er visiteret til
en plejehjemsplads. Den ret har folk ikke i dag,
for der er kun ret til at vælge mellem de kommunale plejehjem, og det er kommunen, der bestemmer, om den vil lade pengene følge med til
de 14 friplejehjem, der findes i dag. Det andet afgørende princip i lovforslaget er, at pengene følger med personen.
I virkeligheden må jeg sige til SF's og Enhedslistens ordførere, at kravet om, at det skal være
ens for alle, at det ikke kun skal være godt for
dem, der har pengepungen i orden, og at ældre
selv skal have lov til at vælge den livsstil, der
passer dem, lige præcis er det, vi vil opfylde
med lovforslaget. Lovforslaget er gennem-

Fredag den 24. november 2006 (L 80)
tænkt, så det netop bliver en mulighed for alle
uanset pengepungens størrelse, men med fokus
på, at alle - også ældre, som er afhængige af omfattende pleje og service - skal have lov til at
lade deres livsværdier og deres livsholdning
være afgørende.
Jeg har været inde på tidsfristen, og jeg vil
sige til ordførerne, at vi jo allerede havde en teknisk gennemgang af lovforslaget i Socialudvalget i går. Det var ikke, fordi det væltede ind med
spørgsmål på det tidspunkt, men jeg går ud fra,
at de kommer efterfølgende. Der ligger meget
omfattende høringssvar, som også er tilgængelige, og vi vil som sagt gøre vores ypperste for at
besvare spørgsmålene så hurtigt, som vi overhovedet kan.
Der har været megen snak om muligheden
for tilkøbsydelser. Flere ordførere har været inde
på det, og jeg bliver altså nødt til at slå fast, at
lovforslaget ikke regulerer private leverandørers
adgang til at levere tilkøbsydelser. Sådan som
reglerne på området er, har private leverandører
ikke mulighed for at give tilkøbsydelser. Tilkøbsydelser er jo ikke omfattet af serviceloven,
men i og med at der er private, der vil drive plejehjemmene, bliver der selvfølgelig mulighed
for det, akkurat som vi kender det på hjemmehjælpsområdet, hvor vi jo mange gange har diskuteret, hvad private leverandører må, og hvad
kommunerne skal have. mulighed for.
Jeg må sige, at hr. René Skau Björnssons argumentation for at være imod forslaget synes jeg
ærlig talt halter lidt. Jeg kan forstå, at der er to
hovedsynspunkter, der gør sig gældende, og det
ene skulle være, at lovforslaget er administrativt
tungt.
Jeg skal medgive, at lovforslaget er forholdsvis tungt. Det er nok et af de mest omfattende
lovforslag, vi får at se i hvert fald i denne samling og måske også har set over en vis periode:
der er hele 110 paragraffer. Men når det er så
omfattende, er det jo netop for at tage vare på
alle fru Lissa Mathiasens bekymringer angående
lejelovbestemmelser m.v., og hvordan man er
stillet under disse konstruktioner. Jeg skal medgive, at det er omfattende, kompliceret og teknisk indviklet, men stil bare alle de spørgsmål,
der er brug for.";Eva Kjer Hansen
260500;Time;"Jeg skal gerne medgive, at jeg har stillet mange spørgsmål undervejs i forberedelsen af lovforslaget. Men det er jo netop afgørende, at vi på
forhånd tager højde for alle de situationer, der
kan opstå, og det medfører altså, at lovforslaget

1605

er meget omfattende. Men at sige, at det er administrativt tungt, er jeg ikke enig i. Jeg synes
faktisk, vi har fundet en model, som er til at arbejde med, og som jo også giver mulighed for, at
pengene følger med den ældre og står i forhold
til det plejebehov, den pågældende er visiteret
til.
Hr. René Skau Björnsson sagde også, at forslaget vil øge uligheden. Jeg begriber simpelt
hen ikke, hvordan man kan gøre brug af den argumentation, når lovforslaget netop tager højde
for, at alle får muligheden, og netop tager højde
for, at alle skal sikres som i en almen bolig. Det
er jo balancelejeprincippet, der gør sig gældende, så det er simpelt hen en argumentation, der
ikke holder.
Jeg synes, man skulle være meget mere ærlig
og sige: Nej, vi vil ikke være med til at bryde det
kommunale monopol, og nej, vi synes ikke, private skal have lov til at drive plejehjem. Det ville
være ærlig snak. Men dermed ville man jo også
sige, at de 14 friplejehjem, der er i dag, skal lukkes, for man synes åbenbart ikke, der skal være
plads til Lotte på Frederiksberg eller Margrethe
Hjemmet i Roskilde. Fra Socialdemokraternes
side synes man åbenbart ikke, der skal være
plads til mangfoldighed på området, hvorimod
vi i langt højere grad giver plads til, at man kan
fokusere på bestemte værdier, holdninger, aktiviteter eller andet. Det ville være ærlig snak at
sige, at, det er det, der er motivet bag Socialdemokraternes afvisning af forslaget.
Til fru Lissa Mathiasen skal jeg sige, at beboerne i friplejeboliger jo i hovedtrækkene er omfattet af lejelovens almindelige regler om indgåelse af lejeaftaler og installationsret, mangler
ved det lejede, og hvad det nu alt sammen er.
Der er dog et væsentligt område, hvor reglerne
er forskellige, og det er med hensyn til lejefastsættelsen, som sker efter reglerne om balanceleje
ligesom for de almene boligers vedkommende.
Friplejeboligleverandøren skal drive boligerne
på nonprofitbasis, og som følge heraf er lejerne
ikke omfattet af reglerne i boligreguleringsloven. Der er nogle ting, der gør sig gældende, når
det handler om at få et fornuftigt samspil, og
derfor er det også relevant at stille de spørgsmål,
som fru Lissa Mathiasen stillede. Men jeg er sikker på, at vi under udvalgsarbejdet kan få besvaret dem alle sammen og få åbenbaret, at der ikke
er grund til den bekymring, fru Lissa Mathiasen
har i dag. Vi har faktisk nøje gennemtænkt,
hvordan vi på allerbedste vis sikrer beboernes
rettigheder.

1606

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

Hr. Martin Lidegaard havde en bemærkning
om udbud. Vi har simpelt hen forhandlet med
Europa-Kommissionen om kravet om udbud og
fået en aftale om, at det kan gøres hvert tiende
år. Efter de almindelige gældende bestemmelser
skal det ske hyppigere, men netop fordi der gør
sig nogle særlige forhold gældende her, har vi
altså fået en 10-års-regel.
Så skal jeg kun gentage, at når fru Lotte Thiim
Bertelsen ønsker mere frirum for de ældre til at
vælge den livsstil, der passer dem bedst, og når
fru Line Barfod siger, at man skal have ret til at
bestemme over sit eget liv, også selv om man
ikke har den store pengepung, burde de faktisk
støtte lovforslaget, hvis de virkelig mener det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
263965;name_party;":
Jeg har svært ved at se, hvorfor man skulle støtte
forslaget, hvis man går ind for, at folk skal have
ret til at bestemme over deres eget liv uafhængigt af pengepungen. Venstre er jo meget optaget af, at pengene skal følge borgeren, at der skal
være frit valg ud fra pengepungen, og at der
skal være konkurrence, men lige nu kan vi jo se,
at på sygehusområdet er det altså ikke nok til at
sikre, at man kan leve op til sine garantier om at
behandle folk ordentligt, så hvad er det, der gør,
at ministeren mener, at på området her vil det at
give dem, der har pengepungen i orden, ret til at
vælge at tage pengene med til et friplejehjem,
betyde, at vi generelt får en bedre kvalitet i ældreplejen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
264718;title_name;":
Jeg kan forstå, at fru Line Barfod - og jeg gætter
på, at det er mod bedre vidende - simpelt hen
bare ikke kan få sin egen retorik til at passe til,
hvad denne regering står for.";Eva Kjer Hansen
264908;Time;"Sagen er jo, at vi netop her skaber en ny valgmulighed, som gælder alle, hvor man ikke skal
have penge op af lommen, fordi man får pengene med til det plejebehov, man er visiteret til at
få dækket, akkurat ligesom man får på de kommunale plejehjem, og vi sikrer, at man i lejeforholdet følger det almene område, hvor det er balancelejeprincippet, der gør sig gældende. Så det
er netop en valgmulighed for alle.
Det er jo det, der har været gennemgående i
regeringens frit valg-ordninger, at vi netop ønsker at give folk mulighed for at have indflydel-

se på den hjælp og støtte, de er afhængige af,
uden at de selv skal have penge op af lommen.
Jeg indrømmer gerne, at det, jeg ønsker, er, at
der er forskellige leverandører til at levere de
forskellige serviceydelser, fordi jeg mener, at det
giver større fokus på kvaliteten og på indholdet
af det leverede og dermed en bedre service til
borgerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
265845;name_party;":
Men med det her forslag er det jo kun private
firmaer, ministeren vil have på banen. De almene boligselskaber får ikke lov til at komme ind
og drive friplejeboliger. Og eftersom friplejeboligselskaberne får ret til at afvise dem, de ikke
ønsker at have, og da de skal tjene penge, så er
det jo ret sandsynligt, at det går, som mange
frygter, at vi får luksusplejehjem for dem, der
har økonomien i orden, og så får et udsultet offentligt system til dem, der ikke har økonomien i
orden til at komme ind på luksusplejehjemmene.
Og der er det bare, jeg spørger: Hvad er det,
der gør, at ministeren mener, at det vil virke, så
vi generelt får en bedre ældrepleje, når vi kan se
på sundhedsvæsenet, at Venstres kur ikke har
hjulpet? I disse dage kan vi se, at det faktisk ikke
er lykkedes Venstre at leve op til den behandlingsgaranti, man selv har udstukket.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
266754;title_name;":
Vi kan tage valgfriheden i forbindelse med
hjemmehjælp, hvor vi jo kan se, at de ældre, der
har valgt en privat hjemmehjælp, faktisk er lidt
mere tilfredse, end de andre er. Det synes jeg er
udtryk for, at vi imødekommer borgerne og tager hensyn til de specielle ønsker, de måtte have,
ved at vi giver valgmulighed mellem forskellige
leverandører. Og det er det, jeg også gerne vil
gennemføre her på plejehjemsområdet.
Vi bliver jo nødt til at give den private leverandør muligheden for at sige til en ældre, at det
måske ikke er det rigtige sted at vælge. Det kan
f.eks. være, hvis der er en særlig religion, der er
afgørende for driften af plejehjemmet - i så fald
ville det være unaturligt, hvis en person med en
anden religion skulle bosætte sig på det plejehjem - eller det kan være nogle særlige værdier,
der gør sig gældende. Derfor må man nødvendigvis give leverandøren muligheden for at
kunne afvise.

Fredag den 24. november 2006 (L 80)
Men det ændrer ikke på det faktum, at man jo
ikke behøver at have pengene op af lommen, når
man søger ind på et privatdrevet plejehjem, fordi man får pengene med fra kommunen, og fordi vi på lejesiden har sikret, at vi følger balancelejeprincippet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
267991;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren i starten af sin tale
her sagde, at alle, som er visiteret til at skulle
have en plejehjemsplads, har ret til at bosætte
sig. Jeg vil så godt høre, om jeg må forstå det sådan, at ministeren her siger - sådan synes jeg
ikke man kan forstå forslaget - at man, hvis der
er ledige pladser, rent faktisk har et retskrav på
at komme ind.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
268407;title_name;":
Man har retten til at få pengene med sig til at bosætte sig et andet sted for. Men det er selvfølgelig sådan med anvisningsretten, at den private
leverandør har mulighed for at sige: Med det
værdigrundlag, vi har her på stedet, er det ikke
det rigtige sted for dig.
I dag er det jo kommunerne, der bestemmer,
om de vil give penge med til den ældre borger,
der gerne vil ind på f.eks. Lottehjemmet på Frederiksberg eller Margrethehjemmet i Roskilde.
Og der synes jeg, det er afgørende at give den
ældre en mulighed for at sige: Jamen jeg vil flytte på et privat plejehjem. Det skal være den ældre, der afgør det, og ikke kommunen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
269077;name_party;":
Dermed har ministeren jo også givet det svar,
som har været en del af diskussionen her i dag,
at man ikke som ældre, som visiteret til en plejehjemsplads, har et retskrav på at kunne sige: På
dette plejehjem er der plads, her vil jeg godt ind.
Det svar, ministeren giver her, er jo, at friplejehjemmet kan få lov til at sidde og sortere, hvem
de ønsker at få ind, og hvem de ikke ønsker at få
ind. Og det vil sige, at man fuldstændig kan
skalte og valte med borgernes retskrav ud fra
den måde, det er skruet sammen på.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
269651;title_name;":
Det er en utrolig tilgang at have til private leverandører, som måtte ønske at drive plejehjem.

'1607

Jeg tror i virkeligheden, at fru Lissa Mathiasen
skulle tage på en lille rundtur og se på de friplejehjem, der er i dag, og se, hvor godt man tager
hånd om de ældre, hvor glade både medarbejdere og ikke mindst de ældre er for at være netop
på de friplejehjem, hvordan det giver plads til at
gøre tingene på en anden måde end hidtil.";Eva Kjer Hansen
270099;Time;"Det, vi sikrer med det her lovforslag, er, at
den ældre får ret til at tage pengene med sig,
ikke bare til et andet kommunalt plejehjem, men
også til et privatdrevet plejehjem. Det er så rigtigt, at der kan være den begrænsning, der ligger i, at anvisningsretten er hos den private leverandør, fordi der kan være .nogle specielle forhold, der gør sig gældende.
Men at tro, at man så vil sidde der og skalte
og valte med dem, der gerne vil ind på stedet,
synes jeg er en meget underlig tankegang at have. Det vidner jo, synes jeg, om en fuldstændig
mangel på respekt for dem, der faktisk gerne vil
give sig i kast med den her opgave og sørge for
at drive nogle plejehjem af høj kvalitet.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Nu kender vi jo ministeren igen: hun hører det,
hun vil høre, og hun hører ikke særlig godt,
kunne jeg høre på hendes svarbemærkning.
Det, som jeg sagde på Socialdemokraternes
vegne, var meget tydeligt, at vi synes, det er rigtig godt: at der er frie valg, at der er forskellige
muligheder for den enkelte til at vælge den plejebolig, den enkelte gerne vil. Vi synes, det er
godt, at der er private plejeboliger, vi synes, det
er godt, at der er selvejende plejeboliger, vi synes, det er godt, at der er kommunale, vi synes,
det er godt, der er en bred vifte. Men vi synes
også, det er godt, at det er den enkelte, der har
det frie valg, og med det her lægger ministeren
jo op til, at det ikke er den enkelte, der har det
frie valg.
Ministeren står lige og bekræfter, at de, der
har de her plejeboliger, kan sige nej, hvis man
har den forkerte tro, kan sige nej, hvis man har
den forkerte hudfarve, kan sige nej, hvis man
har den forkerte politiske holdning, kan sige nej,
hvis man har den forkerte seksualitet, ud fra,
hvad der lige kræves i de plejeboliger. Sådan
kunne man blive ved. Så den enkelte har jo ikke
det frie valg.

1608

Fredag den 24. november 2006 (L 80)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
272057;title_name;":
Det er jo fantastisk at høre Socialdemokraterne
her holde en varm tale for det frie valg. Tidligere
i dag havde vi en debat om, hvordan den kurs,
Socialdemokraterne lægger i ældrepolitikken,
slingrer, og det må man jo virkelig konstatere en
gang til, når man har in mente, hvad der er blevet sagt fra Socialdemokraternes side omkring
frit valg af hjemmehjælp, og når man nu også afviser det her lovforslag.
Jeg synes, det er ganske interessant, at Socialdemokraterne skulle afvise det her forslag, udelukkende fordi den private leverandør har mulighed for at sige: Ud fra det værdigrundlag, vi
har her på stedet, passer du ikke ind her.";Eva Kjer Hansen
272707;title_name;"Så er det hr. René Skau Björnsson for endnu en
kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
272828;name_party;":
Jeg synes også, det er interessant, at ministeren
gerne vil give indtryk af, at det er hende, der har
opfundet begrebet det frie valg. Det kan jeg så
sige til ministeren at det ikke er. Socialdemokratiet har altid syntes, det var godt med frie valg,
og at den enkelte fik nogle valgmuligheder. Det
er også ligesom en del af den socialdemokratiske tilgang til det politiske.
Ministeren anfægter også noget af det, jeg
sagde i min ordførertale om det administrative
bøvl eller bureaukrati. Hun nævnte, at det var
meget tungt, og dertil kan jeg sige: Det er jo ikke
bare Socialdemokratiet, det er jo ikke bare mig,
der sidder og hiver noget ud af skuffen for at
være negativ, for så bliver ministeren sur, og så
kan vi køre en debat om det. Det gør jeg, fordi
der er mange kloge folk, der siger det. Erik Fabrin, formanden for Kommunernes Landsforening, siger, at det her lyder meget snørklet, og
at det bliver snørklet. De er ikke i kommunerne
modstandere af et friere valg for borgerne,
tværtimod, men det her forslag giver stigende
administration, og det flytter fokus og ressourcer væk fra service til bureaukrati. Det siger en
Venstremand, Erik Fabrin.
Jeg kunne blive ved. Ministeren siger også, at
det her er et lovforslag, der er brugt mange timer på at gennemarbejde, men der er så mange
ting, som jo heller ikke er blevet nævnt her i dag.
Der kommer noget, der hedder et plejebehovsrelateret modulsystem, et nyt statsligt nationalt

system, der skal bygges op - endnu mere bureaukrati.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
274376;title_name;":
Jeg har to bemærkninger. Jeg synes godt nok,
det er forbavsende at overvære, at den socialdemokratiske ordfører nu bliver nødt til at læne sig
op ad en Venstremand for at finde den argumentation, der bruges mod det her lovforslag. Det er
sjove tider, vi har nu.
Så kan jeg forstå, at hr. René Skau Björnsson
synes, det er godt med det frie valg. Hvis det
skal stå til troende, må det vel være sådan, at Socialdemokraterne går til det her lovforslag på en
konstruktiv måde, sætter sig ind i de enkelte bestemmelser og så kommer med ændringsforslag
til lige præcis de ting, som gør, at man ikke synes, at det frie valg skal gennemføres på den her
måde. Det ser jeg frem til.";Eva Kjer Hansen
275060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
275098;name_party;":
Vi hører nu ministeren stå og fortælle, at vi skulle være imod 14 såkaldte friplejehjem, der eksisterer under den nuværende lovgivning. Jeg har
ikke hørt en eneste socialdemokrat tale om det.
Det, jeg har hørt tale om, er, at ministeren nu
vil give private aktører på markedet endnu bedre muligheder oven i købet med offentligt støttede midler, men uden mulighed for, at offentligheden - kommunerne - kan gå ind og visitere til
plejehjemmene.
Så er det, jeg spørger: Kunne ministeren ikke
yderligere forklare, ud over at der skal etableres
et privat marked for pensionisterne, hvad det er,
der gør, at vi nu skal etablere et fuldstændig
uigennemsigtigt marked, som selv Venstrefolk
mener er skruet kringlet og dårligt sammen?
Hvad er det, der gør, at vi skal etablere et privat
marked? Er det kun, fordi man vil etablere et
privat marked på almindelige markedsvilkår og ikke andet?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
276035;title_name;":
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Carsten Hansen,
at konsekvensen af ikke at ville være med til at
skabe den her valgmulighed, jo også vil være, at
man lukker de 14 friplejehjem, der i dag ikke har
en driftsoverenskomst med kommunerne. Det
hjemmelsgrundlag, de eksisterer på baggrund
af, rækker til 2010, og inden da skal der tages

(202)
Fredag den 24. november 2006 (L 79)
stilling til en mere permanent løsning. Så det
spiller sandelig ind med hensyn til, om man vil
det her eller man ikke vil det her. Og det synes
jeg netop er interessant i forhold til at høre den
kritiske tilgang, der tidligere var fra hr. René
Skau Björnssons side.
Jeg er fuldstændig uenig i, at det her er uigennemsigtigt. Det er omfattende, det medgiver jeg,
og det er bl.a., fordi vi skal tage højde for alle bestemmelser vedrørende boligområdet, hvilket
har været nødvendigt. Men det her skal gennemføres, fordi vi skal have respekt for, at ældre,
der er blevet afhængige af pleje, også gerne vil
have nogle muligheder for at prioritere og have
nogle holdninger og værdier, som de gerne vil
gøre gældende. Det blev sagt noget så glimrende både af SF og Enhedslisten: Det handler om
respekt for den ældres valg.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
277270;name_party;":
Vi har så stor respekt for det her samfund og det
velfærdssamfund, hvor vi jo har siddet i spidsen
de 70 ud af de sidste 100 år, så vi forstår ikke,
hvorfor vi nu, når man kan etablere selvejende
plejehjem, man kan lave friplejehjem, og man
kan have kommunale plejehjem, med offentlig
støtte skal støtte private initiativer, hvor man
sætter visiteringen ud af kraft, og hvor folk i
øvrigt kan blive afvist, på grund af at de har en
forkert holdning. Er det, fordi Venstre simpelt
hen vil have et privat marked? Hvorfor lader
man ikke selvejende institutioner få lov til at
komme ind og etablere dem her? Det handler
udelukkende om et privat marked. Det synes jeg
ministeren skulle erkende.
Det er nye vilkår. Det er at få etableret et privat marked, hvor det er sådan, at de ældres penge kan gå i private lommer, i stedet for at vi nu
sikrede, at der var en ordentlig, god ældrepleje.
Befolkningen har jo opdaget det, det viser meningsmålingerne. Befolkningen har også opdaget, hvem det er, der står for en ordentlig velfærdspolitik i det her land.
Kunne ministeren ikke bare erkende, at Venstre selvfølgelig fører liberal politik, der fremmer uligheden til fordel for dem, der har flest
penge i lommerne? Det er jo det, det handler
om, vil jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
278591;title_name;":
Jeg skal gøre hr. Carsten Hansen opmærksom
på, at det her også omfatter selvejende instituti-

1609

oner. Det afgørende er, om der er krav om, at der
skal være en driftsoverenskomst med kommunen, og at man som sådan indgår i den kommunale forsyningsforpligtelse, eller om man får lov
til at drive plejehjemmet uden den her
driftsoverenskomst, som vi som bekendt har ca.
14 plejehjem, der gør i dag. Det er det, der er afgørende. Det her håndler både om selvejende og
private.
Jeg synes, det er afgørende, at der er en
mangfoldighed, også når vi taler om plejehjem.
Jeg synes, det er afgørende, at der er plads til at
gribe opgaverne an på forskellig vis, at der er
plads til at sætte fokus på nogle særlige værdier,
nogle særlige holdninger, nogle særlige aktiviteter. Jeg tror, det er afgørende for at kunne imødekomme de ønsker og behov, som fremtidens
ældre har, at vi åbner for en meget bredere palet
end den, vi ser i dag.
Og jeg synes, det er smadderærgerligt, at Socialdemokraterne er så negative over for, at der
skal være andre leverandører. Jeg synes slet ikke, argumentationen hænger sammen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Eva Kjer Hansen
279739;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af privat udlejningsbyggeri.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
280175;name_party;":
Dette lovforslag omhandler en ophævelse af loven om fremme af privat udlejningsbyggeri. Loven, der i øvrigt har været behandlet her i salen i
adskillige omgange, havde oprindelig til formål
at øge nybyggeriet af private udlejningsboliger,
således at disse kunne blive et reelt alternativ i

1610

Fredag den 24. november 2006 (L 79)

hvert fald økonomisk for en bredere del af befolkningen.
Efter lovens gennemførelse tilbage i 2002 vedtog partierne bag den aftalen om flere og bedre
boliger.";Michael Aastrup Jensen
280680;Time;"Jeg vil godt indledningsvis understrege, at
Venstre er yderst tilfreds med, at der indtil nu er
givet tilsagn om støtte til byggeri, der omfatter
opførelsen af knap 2.350 private udlejningsbyggerier.
Men når vi så samtidig kan støtte det foreliggende forslag, skyldes det ikke mindst, at vi er
parate til at tage konsekvensen af udviklingen
inden for byggesektoren, og herunder også konsekvensen af, at en række af dem, der fik tilsagn
om opførelse af lejligheder, efterfølgende har
valgt at give afkald på tilsagnet. Alene i 2005 og
2006 er der givet afkald på tilsagn, der omfatter
godt 450 lejligheder, ligesom der vel at mærke
med ansøgningsrunden i 2005 kun indkom ansøgninger til byggeri af 66 lejligheder.
Man kan så måske lidt undrende spørge sig
selv, om det så er ensbetydende med, at der ikke
bliver opført boliger i Danmark længere. Svaret
er selvfølgelig nej, fordi afkald på tilsagn eller
for den sags skyld manglende ansøgninger til
ordninger ikke er ensbetydende med, at der ikke
bliver opført nye boliger. Jeg tror ikke, at der er
nogen her i salen, som ikke er klar over, at presset på byggesektoren for tiden er voldsomt højt.
På den baggrund finder Venstre, at det er en
naturlig følgevirkning af konjunktursituationen
og den dermed faldende interesse for ordningen, at vi nu helt ophæver støtteordningen for
privat boligbyggeri til fordel for andre presserende formål, i dette tilfælde anvendelse af de
uforbrugte midler til delvis at finansiere politiforliget med.";Kl. 14.45
282179;title_name;"Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Så er det hr.
René Skau Björnsson som ordfører.";Formanden
282286;name_party;":
Ja, guderne skal vide, at den lov, vi nu lægger op
til at ophæve, har været præget af meget besvær
og rod, og vi Socialdemokrater har peget på det
gennem årene og arbejdet for ændringer undervejs, og der har også været nogle ændringer undervejs, som Venstres ordfører var inde på.
I dag kan vi konstatere, at der ikke har været
et tilstrækkeligt antal ansøgninger de sidste par
gange til, at ordningen kan fungere fornuftigt.

Målsætningen for loven var jo, at der skulle bygges private udlejningsejendomme med en husleje, som almindelige mennesker kunne betale.
Lige nu er det sådan, at der ikke er ret meget fokus på private udlejningsejendomme, og derfor
har der heller ikke været den store interesse for
at bygge de private udlejningslejligheder. I sidste runde var der kun to, der bød ind på at få
støtte fra den her ordning.
Det hænger formentlig sammen med, at der
er fuld gang i det danske byggeri. Det er svært
at få håndværkere. Der er også stor risiko for, at
der kommer inflation, og med lovforslaget her
kan vi være med til at dæmpe efterspørgslen og
også være med til at dæmpe inflationspresset.
Hvis der, på et tidspunkt opstår mulighed for
det, vil vi Socialdemokrater gerne være med til
at diskutere, om man kan lave en ordning til
støtte for byggeri af private lejeboliger, som almindelige mennesker har råd til at betale.
Der vil i de kommende år være en stigende
mangel på boliger til almindelige mennesker i
de store byer, og dermed bliver det svært at rekruttere medarbejdere til bl.a. den offentlige sektor. Det er en problematik, som vi bliver nødt til
at forholde os til fra politisk side, og derfor vil vi
Socialdemokrater fortsat have fokus på boligmangelen i specielt de store byer og også gerne
have et løft og flere almene boliger.
Med lovforslaget her er der så den bivirkning, at vi også finansierer flerårsaftalen om politiet, hvor vi kan glæde os over en styrket indsats mod kvindehandel, organiseret kriminalitet
og illegal arbejdskraft. Vi Socialdemokrater kan
derfor med de nævnte bemærkninger tilslutte os
lovforslaget.";René Skau Björnsson
284357;title_name;"Tak til hr. René Skau Björnsson. Så er det fru
Anita Knakkergaard som ordfører.";Formanden
284460;name_party;":
Der foreslås, at lov om fremme af privat udlejningsbyggeri ophæves. Aftalen blev indgået den
15. oktober 2002 med henblik på at sikre flere og
bedre boliger til en husleje, der kunne betales af
den bredere del af befolkningen. Netto er der givet tilsagn til byggeri af knap 1.900 lejligheder,
heraf er en fjerdedel taget i brug på nuværende
tidspunkt.
Der har været en faldende interesse for ordningen, og ved ansøgningsrunden i 2005 indkom der kun ansøgninger vedrørende byggeri
af 66 lejligheder. Bevillingsrammen vil i 2007 bli-

Fredag den 24. november 2006 (L 79)
ve øget til mere end 500 mio. kr., og på baggrund af den manglende interesse samt et stort
pres på byggesektoren i øjeblikket og en stigende mangel på såvel arbejdskraft som materialer
er partierne bag aftalen bestående af regeringen,
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre blevet enige om at ophæve loven.";Anita Knakkergaard
285370;Time;"Hermed frigøres der mere end 500 mio. kr.,
der kan bruges som led i flerårsaftalen for politiets og anklagemyndighedens økonomi i perioden 2007-2010 indgået af regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Socialistisk Folkeparti.
Høringssvarene har heller ikke givet anledning til ikke at ophæve ordningen, så Dansk Folkeparti kan på den baggrund godkende, at loven ophæves og pengene anvendes til andet formål.";Kl. 14.50
285823;title_name;"Tak til fru Anita Knakkergaard. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.

1611";Formanden
285923;name_party;":
Det her lovforslag går ud på at ophæve lov om
fremme af privat udlejningsbyggeri, og det sker
som led i det politiforlig, der blev indgået i forbindelse med finansloven. Jeg skal ikke trætte
forsamlingen og gentage, hvad andre ordførere
har sagt, men bare konkludere, at det her alt i alt
giver rigtig god mening, både fordi interessen
for ordningen har været svigtende, og fordi hele
byggesektoren er ophedet, som der også bliver
gjort opmærksom på, og der mangler arbejdskraft.
Så alt i alt må man sige, at det giver meget
god mening at sløjfe ordningen nu og her, hvor
også konkurrencesituationen simpelt hen er sådan, at det ikke er muligt at opføre udlejningsbyggeri i forhold til ejerboliger og andelsboliger.
Så på den baggrund vil vi støtte lovforslaget.";Charlotte Fischer
286699;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det hr. Morten
Homann som ordfører.";Formanden
286788;name_party;":
Da den konservative boligordfører, hr. Jakob
Axel Nielsen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige følgende:
12002 etableredes en pulje til støtte af privat
udlejningsbyggeri. Hensigten var at få bedre og
flere boliger - i og for sig en meget god støtteforanstaltning, som vi Konservative bakkede meget
op omkring.
På grund af de stigende flaskehalsproblemer
på arbejdsmarkedet, særlig i bygge- og anlægssektoren, har der ikke været nævneværdigt træk
på ordningen. De private investorer i udlejningsbyggeri har fundet, at det ikke har været
attraktivt på nuværende tidspunkt. Det er derfor
fornuftigt, at ordningen ophæves, og at pengene
anvendes til finansiering af flerårsaftalen om politiet og anklagemyndigheden.
Ordningen var god og nyttig, men konjunkturerne har ikke været med ordningen, så når eller hvis konjunkturerne igen vender, vil vi Konservative opfordre Folketinget til at vurdere ordningen på ny.";Tom Behnke
287730;name_party;":
Vi kan også støtte lovforslaget. Men jeg vil godt
bare lige bruge et halvt minut på at sætte det her
ind i den rigtige sammenhæng, for den her lov
har jo, selv om forligspartierne bag den prøver
at give indtryk af noget andet, levet en ret turbulent tilværelse. Den er blevet ændret et utal af
gange, og det er stort set ikke lykkedes at få bygget en eneste bolig i den kategori, som egentlig
var tiltænkt i første omgang, nemlig boliger i de
store byer, som var til at betale for folk med almindelige indkomster.
Ordningen er blevet misbrugt til skattetænkning, den er blevet misbrugt af tvivlsomme ejendomsspekulanter, og nu er man så nået frem til
efter flere års forgæves forsøg, at man vil aflive
ordningen. Jeg synes, det er fornuftigt, og de
penge kan gøre gavn andre steder, bl.a. der, hvor
de vil blive brugt nu.
Men det har været en turbulent tilværelse, og
der er ikke noget at sige til, at ordningen må lukkes nu. Så kan vi senere hen se, hvordan vi kan
få aktiveret flere private midler i boligbyggeriet,
men det her var absolut ikke måden at gøre det
på.";Morten Homann
288813;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.;Formanden
288895;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.

1612

Fredag den 24. november 2006 (L 79)";Formanden
289023;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Der mangler lejeboliger, men der er ikke interesse for at bygge dem, ergo skal der ikke bygges lejeboliger. Sådan er logikken desværre i det
fremsatte forslag fra regeringens side.
Det er da underligt, at regeringen i en tid,
hvor der er massiv mangel på lejeboliger, vælger
at fremsætte et forslag om, at puljen til bygning
af private lejeboliger skal fjernes. Begrundelsen
fra regeringens side er, at investorerne hellere vil
bygge ejer- eller andelsboliger. Men så må regeringen jo tage skeen i sin egen hånd og sørge for,
at staten bygger lejeboliger, og bruge den afsatte
pulje penge til det.
Jeg kunne forstå regeringens forslag, hvis bevillingsrammen på 500 mio. kr. i 2007 skulle bruges på almene boliger i stedet. Så ville forslaget
have vores helhjertede og varme støtte. Men at
pengene til bygning af lejeboliger skal bruges til
finansiering af politiforliget, herunder PET, synes vi er helt uacceptabelt.";Line Barfod
290090;Time;"Det må snart gå op for regeringen, at uligheden i samfundet accelererer, og at det særlig
skyldes uligheden på boligområdet. Og det må
også snart gå op for regeringen, at der er rigtig
mange mennesker, der mangler en bolig, og at
der er mange mennesker, der ikke lige har mulighed for at tage et lån på 2-5 mio. kr., så de kan
købe en lejlighed eller et hus.
Regeringens nuværende forslag om at inddrage denne boligbygningspulje rammer selvfølgelig særlig unge, der ofte starter med en lejelejlighed, men i bund og grund rammer forslaget alle, der ikke har sparet op eller har tjent kassen ved allerede at eje fast ejendom. Det skal nu
siges, at der ved lovforslagets vedtagelse i 2002
heller ikke var tænkt synderlig meget på folk,
der ikke havde en stor indkomst. Der var f.eks.
ikke tænkt på at lægge restriktioner på huslejen,
så almindelige mennesker kunne betale den.
Derfor er det selvfølgelig godt, at der bliver et
stop for denne offentlige støtte til private virksomheder, der efter endt bygning har kunnet
overdrage boligerne til private bolighajer. Men
det er for ringe, at regeringen ikke har sørget for,
at der bliver bygget de lejeboliger, der er brug
for.
Enhedslisten stemte i sin tid ikke for lovforslaget om bygning af private lejeboliger, bl.a.
fordi der kun var tale om private udlejningsboli-

ger. Vi ville hellere have opførelse af almene boliger. Vi vil i dag stemme for, at loven ophæves,
men vi vil igen gentage, at det, der er brug for, er
billige almene udlejningsboliger. Derfor vil vi
spørge regeringen, hvad den vil gøre for at sikre
byggeri af almene boliger, som er til at betale.
Jeg vil gerne foreslå regeringen at slå ind på
en ny boligpolitisk kurs. Hvad med, at vi satte
os det mål at bygge 10.000 nye lejeboliger over
de næste 10 år? Det ville svare til, at politikerne
tog borgernes problem med at finde et sted at bo
alvorligt. Og hvad med, at vi arbejdede for at
sætte lejen ned frem for at lade den vokse på
markedets præmisser? Sikkert er det, at det ikke
hjælper på boligmangelen at inddrage en pulje
til udlejningsbyggeri på 400 mio. kr. uden at
komme med et alternativ, ligesom det ikke hjælper at skære ned på byfornyelsen med 100 mio.
kr. over de næste 4 år, og ligesom det ikke hjælper at stjæle 400 mio. om året fra Landsbyggefonden.
Men Enhedslisten støtter altså forslaget om at
ophæve loven om offentlig støtte udelukkende
til privat boligbyggeri.";Kl. 14.55
292505;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det socialministeren.;Formanden
292592;title_name;":
Jeg takker for ordførernes opbakning til lovforslaget - også fra Enhedslistens side - til trods for
at de har en vis bekymring over, at en pulje til
fremme af privat boligbyggeri nu bliver fjernet.
Sagen er jo, at i den nuværende konjunktursituation er der ikke længere den samme interesse
for at bygge privat udlejningsbyggeri med offentlig støtte. Der har været en faldende interesse, og der var meget lidt efterspørgsel i 2005, og
derfor synes jeg, at der er god grund til at ophæve den her mulighed. Den har allerede ført til, at
der vil blive bygget omkring 1.900 nye private
udlejningslejligheder.
Jeg må sige til hr. Morten Homann, at jeg synes, det er en underlig udmelding at komme
med om tvivlsomme ejendomsspekulanter. Det
er en underlig påstand at komme med her fra
Folketingets talerstol, men den må jo stå for SF's
egen regning.
Til fru Line Barfod skal jeg svare på spørgsmålet om, hvad regeringen vil gøre, for at der
kommer flere almene boliger: Der har vi jo faktisk netop bidraget til, at der gennem de seneste
år er bygget rigtig mange nye almene boliger.

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
Der har været et historisk højt antal, hvis man
ser på det over de senere år, og det har jo netop
været for at sætte gang i at få bygget de lejligheder, som bliver efterspurgt. Nogle af de mest udsatte, kan man sige, er jo dem, der står og mangler en bolig.
Med boligaftalen, som vi skal diskutere efterfølgende, har vi jo også netop vendt spørgsmålet
omkring nybyggeri, hvor jeg synes, det er vigtigt fortsat at sikre en udvikling af den almene
sektor og sikre gode betingelser for, at der bliver
opført nye almene boliger. Så det har vi faktisk
taget hånd om.

1613

ven om almene boliger skabes der ikke blot en
større investeringsramme til renovering af allerede eksisterende lejeboliger, der skabes også
mulighed for opførelsen af nye lejeboliger, der
kan være med til at bryde både negative mønstre i beboerstrukturen og hidtidig fastholdelse i
socialt dårlige miljøer. Og der skabes samtidig
råderum for initiativer, der sigter mod at have
en mærkbar socialt udviklende indsats i boligområder, der er særlig belastede.
At Venstre stemmer for, skyldes først og fremmest dynamikken og de langsigtede perspektiver i den trestrengede strategi.
Den første streng hedder renovering og sikrer";Eva Kjer Hansen
294912;title_name;"egentlig en med lovændringen forhøjet investeTak til socialministeren.
ringsramme fra 1,5 mia. kr. årligt til 2,4 mia. kr.
årligt, så i tusindvis af lejere i fremtiden gennem
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
renovering kan få hævet kvaliteten i dagligdaovergik derefter til anden behandling.
gen. Renovering skaber mere attraktive boliger
og dermed også større helhedsværdi, som kan
være til stor daglig glæde for den enkelte.
Afstemning
Den anden streng er rettet mod nybyggeri,
hvor forligspartierne har øget statens andel af";Formanden
295465;title_name;"ydelsesstøtten markant, så staten fortsat betaler
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boliguden markant del af nettoudgiften til nybyggeri. I
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
aftalen ligger, at for hver gang Landsbyggefondet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
den betaler 1 kr. i ydelsesstøtte til nybyggeri, beKl. 15.00 taler staten 3 kr. Denne fordeling dufter langt
væk af både sund balance og sund fornuft og
ligger samtidig i direkte forlængelse af Landsbyggefondens ånd og den oprindelige intention
om at skabe en fond, hvor der arbejdes for - og
jeg citerer:
Den sidste sag på dagsordenen var:
... at fremskaffe midlerne fra selskaber overalt
6) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
. i landet og anvende dem til finansiering af bygForslag til lov om ændring af lov om almene
geri, hvor og i det omfang der er behov herfor.
boliger m.v. (Den almene sektors midler, samDet er et citat tilbage fra 1967, som stod i bemenlægning af boligorganisationer og indbemærkningen til det lovforslag om opførelsen af
retning af data til en boligportal).
Landsbyggefonden.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
I ærlig erkendelse af, at tidligere tiders bolig(Fremsat 15/11 2006).
og socialpolitik langt fra har slået til som social
løftestang, men derimod har ført til reelle ghetLovforslaget sattes til forhandling.
toer visse steder i landet, lægger vi i Venstre gladeligt stemmer til en aftale, som i boligpolitisk
sammenhæng fortsætter den progressive linje,
Forhandling
som vi igangsatte, da Venstre og De Konservative fik regeringsansvaret. Den tredje streng på";Formanden
297088;name_party;":
400 mio. kr. årligt i 4 år giver rum til at skabe anDet er med stor glæde i stemmen, at jeg på vegvendelige aktiviteter og initiativer til sociale og
ne af Venstre kan erklære min støtte til den boforebyggende indsatser i problemramte boligligaftale, der i dag er til debat. Med aftalen om
områder og vil på sigt vise sig at være mere end
fremtidens almene boligsektor har de fire forbare godt givet ud.
ligspartier et stort fælles ansvar for mange af
Når alt kommer til alt, kan man anskue delandets lejere. Med den foreslåede ændring af lo- batten om anvendelse af Landsbyggefondens

1614

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

midler på mange måder. Jeg synes, det er vigtigt, vi står fast på nybyggeri som et vigtigt perspektiv til at sikre, at folk også i fremtiden får
muligheden for at få en bolig.
Så altså, med den foreslåede ændring af loven
om almene boliger vil der blive sat gang i udviklingen af den almene boligsektor, og udvikling
er der brug for. Der er brug for renoveringer, der
er brug for nybyggeri, og der er brug for en målrettet indsats for at forbedre de boligsociale vilkår, som er at finde mange steder rundtom i landet. I Venstre anerkender vi det store behov, og
derfor lægger vi også vores stemmer til dette
lovforslag.

Det mener jeg faktisk er vigtigt. Jeg mener
faktisk, det er vigtigt, at vi står fast på at sige, at
vi skal have fundet det naturlige miks, som sikrer, at der også bliver sat gang i nybyggeri. Jeg
har det meget svært med at sige, at vi skal være
solidariske med dem, som har en bolig i dag,
men ikke med dem, som faktisk er boligløse.
Vi har altså et problem rundtom i store byer,
hvis ikke vi tager hånd om det. Det er lige præcis det, vi gør med boligaftalen, hvor vi sikrer, at
der altså bliver skabt rum til mange nye boliger.
Og det tror jeg faktisk borgerne rundtom i de
større byer faktisk er meget glade for: jeg kender
i hvert fald nogen i Randers, der er det.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
299049;name_party;":
Ja, man får jo helt tårer i øjnene, når man hører
hr. Michael Aastrup Jensens begejstring for dette
forslag.
Jeg vil spørge hr. Michael Aastrup Jensen: Er
det ikke korrekt, at der ikke er en eneste statslig
krone i det her forslag? Er det ikke korrekt, at
Landsbyggefonden fra nu og frem til år 2025 er
fuldstændig tømt: der er ikke en bøjet femøre i
Landsbyggefonden? Er det ikke korrekt, at Venstre på deres nu overståede landsråd ud over
brugerbetaling også vedtog et forslag om, at den
almene sektor ikke må låne og bruge de moderne låneformer, som man tilbyder ejerne? Er det
ikke korrekt, at man her viste sit liberale sindelag, nemlig ved at sige, at lejerne selvfølgelig
ikke skal have glæde af at kunne optage fleksible lån, at lejerne ikke skal have glæde af deres
egne penge?
Lad mig nu høre, om det ikke er korrekt, at
der ikke er én statslig krone, at det er penge,
man tager fra lejerne. Er det ikke korrekt, at Venstre har vedtaget, at lejerne ikke må få den samme finansieringsform, som private ejere af deres
boliger har?";Carsten Hansen
300099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
300138;name_party;":
Altså, der bliver jo ikke bygget én bolig mere,
uanset hvordan man opfinder en ydelsesstøtte.
Men lad mig så spørge på en anden måde, for
jeg kan jo ikke svare på det med, at Venstre har
vedtaget, at man ikke må låne på samme måde
som i de private boliger: Er det ikke korrekt, at
man siden 2001, hvor den borgerlige regering
trådte til, har taget 8 mia. kr. fra folkepensionister, førtidspensionister og de mennesker, der
har det svageste økonomiske fundament, til at
bruge til ydelsesstøtte til at opføre boliger for?
Er det ikke korrekt, at Venstre og Socialdemokratiet i den tidligere SV-regering i 1978 blev
enige om, at Landsbyggefondens midler ikke
skulle bruges til at opføre nye boliger for? Det
var nemlig Henning Christophersen og Anker
Jørgensen, der blev enige om det. Og er det ikke
korrekt, at det er en helt ny praksis, man har
indført, hvor man har taget 19.000 kr. pr. lejer i
den almene sektor til at opføre plejehjem for direktørerne i Gentofte og for alle andre mennesker for?
Er det ikke korrekt? Jeg vil sige til hr. Michael";Carsten Hansen
301204;title_name;"Vedkend nu, at Venstre her har
taget næsten 10 mia. kr. af lejernes penge - alt
andet vil jo være usandt.

(Kort bemærkning).";Aastrup Jensen
301356;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen kan jeg sige: Som der bliver lagt op til, og som hr. Carsten Hansen jo udmærket godt ved, går vi ind og prøver at finde
en meget større balance i forhold til den aftale,
der måske har været set tidligere, og som Socialdemokratiet selv har lagt stemmer til. Så vi sikrer et fint fundament ved, at staten betaler 3 kr.,
og at der bliver betalt 1 kr. fra Landsbyggefonden til nybyggeri.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
301811;name_party;":
Jeg kan så godt lide det her historiske perspektiv, som Socialdemokratiet hele tiden forsøger at
bringe ind i den her debat. Og jeg kan også godt
tale om historien. Jeg kan tale om historien fra
1999, hvor der altså var en SR-regering, og hvor
der også var en daværende socialdemokratisk
by- og boligminister ved navn fru Jytte Andersen, som sagde følgende:

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
Med hensyn til opbygning af Nybyggerifonden og den selvfinansieringstanke, som ligger
bag, er det et formål, som reelt ikke er nyt, men
som siden oprettelsen har været et formål for anvendelse af dispositionsmidlerne. Det nye er, at
disse midler nu aktiveres i henhold til deres formål.
Og sådan kunne jeg blive ved med at nævne
citater. Jeg synes, det er meget dobbeltmoralsk,
at Socialdemokratiet nu ikke er villig til at være
med til at tage ansvar for, at vi får sikret nybyggeri, især når man under SR-regeringen lancerede tanker om nybyggeripuljer og andre ideer,
som reelt lige præcis er de tanker, som er det,
der er blevet lagt frem i den nye boligaftale. Det
er måske et lidt letkøbt forsøg på at score stemmer, men så er det jo godt, vi også kan vores historie, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
303056;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen bliver jo ved med at
fremlægge det her, som om der nu bliver bygget
boliger: at man nu tager et ansvar for nybyggeriet.
Men bare sådan for klarhedens og for den videre debats skyld, kan hr. Michael Aastrup Jensen så ikke bekræfte, at om man vedtager det
her lovforslag eller ej, bliver der ikke bygget en
eneste ekstra bolig? Det her forslag ændrer ikke
på antallet af boliger, der bliver bygget, det ændrer kun på, hvem der skal betale dem. Kan hr.
Michael Aastrup ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
303615;name_party;":
Det, vi skaber med boligaftalen, er at skabe rammer for, hvordan den almene boligsektor skal
være i fremtiden. Og de rammer skal selvfølgelig være i orden, for at nybyggeri også kan finde
sted i de større byer. Og det er lige præcis de
rammer, vi sikrer er gode, så der også bliver
nogle incitamenter til at få sat nybyggeri i gang i
f.eks. de større byer, hvor der er et presserende
behov. Og det er det, jeg mener boligaftalen lægger op til.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
304098;name_party;":
Ja, undskyld mig, men magen til tomgangssnak
skal man da lede længe efter. Jeg spurgte helt
konkret: Betyder det her lovforslag, at der bliver
bygget én ekstra bolig eller ej? Sandheden er jo,
at der overhovedet ikke bliver ændret på må-

1615

den, hvorpå man beslutter, hvordan man skal
bygge boliger. Det er nøjagtig det samme, uanset
om man vedtager det her lovforslag eller ej. Det
eneste, der ændrer sig, er, hvem der skal have
regningen, om det er en regning, som vi alle
sammen skal betale i fællesskab over skatten, eller om det er en regning, som man for en stor
dels vedkommende sender til de almene lejere.
Så en gang til vil jeg bede hr. Michael Aastrup
Jensen svare på - uden alt det her udenomssnak:
Bliver der bygget flere boliger ved hjælp af det
her lovforslag, eller gør der ikke?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
304945;name_party;":
Hr. Morten Homann ved udmærket godt, at verden ikke er sort eller hvid, og det her er et forsøg
på fuldstændig at afspore den her debat ud i rabatten så at sige.
Jeg har fra starten lanceret og sagt tydeligt i
mit indlæg, hvordan staten har opprioriteret
støtten i forhold til ydelsesstøtten, hvor man nu
vil betale 3 kr. i forhold til, da der blev givet 1 kr.
fra Landsbyggefonden. Det har jeg sagt tydeligt,
og det mener jeg stadig væk står fast.";Michael Aastrup Jensen
305405;Time;"Vedrørende hele den her diskussion om,
hvorvidt der bliver bygget en bolig eller ej, vil
jeg indrømme, at vi har som formål at sikre, at
der bliver skabt nogle gode rammer for, hvordan nybyggeri kan foregå. Dem har vi nu skabt
ved at sikre, at der bliver rum til at få skaffet nybyggeri.
Man kunne også vende det om og sige: Vil
det være nemmere eller sværere at få nybyggeri
i forlængelse af boligaftalen eller ej? Og hvis
man spørger eksperter, mener jeg, àt vi skaber et
sundt klima, et sundt forsøg på at få mere gang i
boligbyggeri på nybyggeriområdet med de forskellige tiltag, der er i boligaftalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
306048;name_party;":
Jeg tror, budskabet om, at Venstre ikke kan garantere, at der bliver bygget flere boliger, selv
om man går ind og stjæler lejernes penge, sådan
nogenlunde kom igennem, selv om det var noget tåget.
Jeg vil gerne høre, om man synes, at det burde siges åbent fra Venstres side, at det, man ønsker, er større ulighed i samfundet, og at det er
derfor, at man på boligområdet mener, at det er
lejerne, der skal betale, og ikke os alle sammen
over skatten, så ejerne også var med til at betale,

1616

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

ligesom man vedrørende socialpolitikken mener, at det er dem med de laveste indkomster,
kontanthjælpsmodtagere og folkepensionister
osv., der skal betale. Kunne Venstre ikke bare
sige ligeud, at man ønsker større ulighed i samfundet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
306862;name_party;":
Jeg er så led og ked og træt af den debat, der er
om, »at man stjæler pengene fra lejerne«, især
når jeg ligefrem historisk gentagne gange i forskellige pressemedier, og også senest her fra talerstolen, har lagt vægt på at sige, hvor dobbeltmoralsk f.eks. Socialdemokratiet er, for de har
selv været med til lignende tiltag.
Lad os også slå fast, hvad fakta er. Vi stjæler
ikke nogen penge nogen som helst steder, pengene bliver i sektoren. Og med hensyn til al den
her diskussion om ulighed eller lighed osv. kan
jeg slet ikke forstå, at Enhedslisten åbenbart mener, at det skulle skabe mere ulighed, at vi sikrer
og skaber nogle rammer for, at folk, der har behov for en bolig, kan få en bolig. Det må jeg indrømme at jeg overhovedet ikke forstår, men det
kan være, fordi jeg ikke er medlem af Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
307709;name_party;":
Hvis man rent faktisk gik ud og fik bygget nogle
boliger med en billig husleje, ville det være med
til at give nogle bedre muligheder for mange
mennesker i det her land. Men man går ind og
siger: Vi tager penge fra lejerne, vi vil ikke lade
ejerne være med til at betale på det her område.
Det øger uligheden i samfundet. Og så er det,
man siger, at de, der i forvejen som regel har
mindst - fordi det som regel er lejere, der har
mindst i det her samfund - skal betale, mens de,
der har mest, ikke skal betale, frem for at sige, at
det er en fælles samfundsopgave at sikre, at vi
har mange gode, billige boliger, nøjagtig ligesom
vi synes, at socialpolitikken burde være en fælles samfundsopgave og ikke kun noget, de med
de laveste indkomster skal betale for.
Men Venstre mener altså, at det er dem med
de laveste indkomster, der skal betale byrderne i
samfundet, og dem med de højeste, der skal
slippe. Er det ikke det, der ligger i den politik,
man gennemfører?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
308723;name_party;":
Nej, det er det selvfølgelig heldigvis ikke. Og
hele den snak om, at staten ikke tager sin opgave alvorligt, er jo forkert. Der er jo statskroner,
der er jo skattekroner i hele spørgsmålet om den
almene sektor i stor stil både på kommunalt niveau og på andre niveauer, så hele den her diskussion om, hvorvidt der er skattekroner i eller
ej, er jo meget klar. Der er masser af skattekroner
på det her område, så derfor er vi også alle sammen med til at betale til at sikre, at vi selvfølgelig har en boligsocial opgave.
Så synes jeg også, det er meget forkert ikke at
lægge vægt på lige præcis de muligheder, vi
bruger for både at sikre huslejenedsættelse og
sikre at bekæmpe ghettodannelser og lignende
med de 400 mio. kr., et beløb, som vi faktisk opgraderer. Det må da være noget, Enhedslisten er
glad for: nu går vi ind og prøver at modarbejde
ghettodannelse, og vi sikrer, at der kommer mulighed for at søge huslejenedsættelse i de områder, hvor der er behov for - så at sige - et løft.
Det er da lige præcis socialpolitik og boligpolitik kombineret i ét, som virkelig sikrer nogle
gode boligsociale konsekvenser. Og det må jeg
indrømme jeg ikke forstår Enhedslisten ikke er
glad for.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
309952;name_party;":
Jeg synes, Venstres ordfører kom lidt let omkring de her svar, og jeg vil godt spørge en gang
til: Hvorfor skal nuværende lejere via en særskat
betale til kommende lejere i form af nybyggeri?
Det betyder ikke flere boliger, det må man
indrømme og erkende fra Venstres side. Samtidig ved vi og lejerne, at statskassen bugner af
penge, så det er ikke noget med, at vi fattes penge til at kunne sikre nybyggeriet. Hvorfor skal
man så lægge en særskat på de her lejere, en
særskat, der betyder, at de lejere, som har den laveste indkomst, skal være med til at betale en
klækkelig sum til nybyggeri af almene boliger,
til nybyggeri af friplejehjem og til nybyggeri af
almindelige plejehjemspladser. Hvorfor er det
her ikke en samfundsopgave? Hvorfor skal denne gruppe pålægges en særskat?";Lissa Mathiasen
310747;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
310793;name_party;":
Altså, selv om forskellige socialdemokratiske
ordførere kalder det en særskat eller at tage fra

(203)
Fredag den 24. november 2006 (L 81)
lejerne, bliver det ikke mere sandt af den grund.
Og derfor vil jeg gerne slå fast - og så kan vi jo
lægge alt det dobbeltmoralske til side, for jeg
har jo sagt, hvor dobbeltmoralsk det er, at Socialdemokratiet nu kalder det det - at det jo er sådan, at hvis man går ind og kigger på aftalen, vil
man se, at vi opprioriterer vores renoveringsindsats, så vi følger det mellemste niveau i det,
Landsbyggefonden selv er kommet frem med.
Renoveringsindsatsen bliver kraftigt forøget.
Det er jo faktisk sådan, at der i Landsbyggefondens fundats skulle være to prioritetsområder,
det ene var nybyggeri, og det andet var renovering. Det er lige præcis noget af det, vi sikrer her.
Der er både plads til renovering og til nybyggeri. Jeg må indrømme, at det lige præcis er ånden
fra 1967, der er i det her.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
311771;name_party;":
Ih, hvor jeg ville ønske, jeg kunne få et svar på
det, jeg spurgte om, for jeg spurgte om den her
særskat. Jeg tror, hr. Michael Aastrup Jensen må
give mig ret i, at når man opprioriterer renoveringsindsatsen, ja, så er det i form af, at man siger til lejerne: I må bruge nogle af jeres egne
penge, som I har indbetalt, til en renoveringsindsats, der kommer ikke en krone fra statskassen. Så det er jo et meget flot tilbud, man giver.
Men det, jeg spørger om, er: Hvorfor skal vi
skabe den ulighed? Hvorfor er det lejerne, den
gruppe mennesker, der har de laveste indkomster, der skal belægges med en særskat til at bygge nye boliger, til at bygge plejehjemspladser og
til at bygge friplejehjem for? Hvorfor er det her
ikke en samfundsopgave? Lejerne i den almene
sektor betaler jo også skat. Hvorfor er det ikke
en samfundsopgave at sikre nybyggeriet af både
almene boliger, plejehjem og friplejehjem?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
312721;name_party;":
Vi har en Landsbyggefond med det formål, som
jeg sagt tidligere, at lave to ting, og det er nybyggeri og renovering. Og det er selvfølgelig to vigtige opgaver, som skal gå hånd i hånd. Det er jo
også derfor, vi sænkede procentdelen, der skulle
bruges til nybyggeri, fra 50 til 25 pct. Det gjorde
vi for, at der kunne skabes flere penge til f.eks.
renovering samtidig med stadig væk at imødegå
ønsket om at løse en boligsocial opgave i forbindelse med at sikre f.eks. bekæmpelse af ghettodannelse osv. Og derfor må jeg indrømme, jeg

1617

ikke helt forstår, hvorfor Socialdemokratiet er så
meget imod det.
Igen, det bliver ikke mere rigtigt af at kalde
det en særskat. Pengene bliver i sektoren. Vi sikrer, at der bliver rum til renovering, vi sikrer, at
der bliver rum til huslejenedsættelser, og vi sikrer, at hele området generelt får et løft. Men den
almene sektor bliver nødt til at være solidarisk,
også at være solidarisk med dem, som ikke har
en bolig i dag. Det er lige præcis derfor, vi har
den almene sektor, den har også boligsocialt ansvar.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Venstres ordfører taler om solidaritet, og nu vil
jeg så prøve at skære det lidt ud i pap.
Jeg bor på en vej og ejer min egen bolig i en
kommune, der i øvrigt er ved at opføre et plejehjem. Der kan jeg jo flytte ind, når jeg bliver
gammel. Det kan fru Jensen også. Hun bor alment og har kun sin folkepension. Jeg har i
øvrigt hjulpet hende med at få noget varmehjælp og sådan noget, fordi hun kun lige kan
klare sig. Hun skal være med til at betale statens
bidrag til opførelse af det plejehjem i min kommune, som jeg også kan komme ind på. Kun
hun skal være med til at betale, fordi hun bor alment, jeg, der bor i ejerbolig, skal ikke være med
til at betale. Er det solidarisk? Er det ikke omfordeling, så det basker? Er det ikke socialministerens masterplan om mere ulighed i det danske
samfund, så det basker, ført ud i livet i Danmark
i 2006?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
314713;name_party;":
Nu skinner min kommunale baggrund nok lidt
igennem, for der er jo ikke noget, der rigtig hedder plejehjem i dagens Danmark: der er noget,
der hedder servicecentre eller områdecentre og
lignende. Og med hensyn til det, der bliver givet
penge til nu - og jeg vil sige til ordføreren, at
han skulle prøve at høre efter, det kunne ligefrem være, at han blev klogere - er det sådan, at
der bliver givet penge til plejeboliger. Og det er
jo lige præcis der, hvor det selvfølgelig også er
spørgsmålet at sikre, at der er et socialt ansvar
over for det ligesom i flere af boligaftalerne,
hvor det har været ånden.
Jeg forstår altså ikke, hvorfor man skal være
imod det, at der selvfølgelig skal være solidaritet på det her område. Bare fordi man bliver ældre, må man da også gerne stadig væk få lov til

1618

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

at blive boende i en almen og dermed en ældrealmen bolig. Man må undskylde mig, det kan
jeg ikke se noget problem i.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Jamen problemet er jo, at jeg, der bor i en ejerbolig, ikke har lov til at være solidarisk. Det er kun
dem med de laveste indtægter, der bor alment,
der skal være solidariske. De er sågar solidariske
på mine vegne, de betaler nemlig mit og alle de
andre ejeres bidrag til statens bidrag til opførelse
af områdecentre eller servicearealer i forbindelse
med plejeboliger - kald det, hvad man vil. Ville
det ikke være mere rimeligt og mere solidarisk,
hvis vi alle sammen er med til at betale: synes
Venstres ordfører ikke det?";Michael Aastrup Jensen
316250;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
316296;name_party;":
Det er du jo absolut også lokalt, fordi der går jo
en del af din kommuneskat også til sådan noget
som det her, så du er skam meget solidarisk via
din kommuneskat, kan jeg roligt love dig. Og
der er det jo lige præcis med hensyn til den solidariske følelse sådan, at vi alle er med, både
skatteyderne og de folk, der for nuværende bor
til leje i den almene sektor, og at det altså er vigtigt, at vi går hånd i hånd. Så vi er faktisk alle
sammen solidariske i en eller anden grad: dine
skattekroner bliver også brugt til støtte til nybyggeri.";Michael Aastrup Jensen
316850;title_name;"Den sidste ordveksling imellem ordføreren og
spørgeren får mig til at pointere, at vi tiltaler
hinanden i tredje person.
Så er det hr. René Skau Björnsson, som har en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
317091;name_party;":
Vi betaler alle sammen skat, men lejerne skal betale ekstraskat, særskat, med det, man lægger op
til at vedtage her.
Jeg ved ikke, hvornår hr. Michael Aastrup
Jensen sidst har været ude i en almen bolig. Det
kan jo være, han har været det for nylig, og hvis
han også har været i nogle af de boliger i Randers, der er blevet bygget i 1950'erne, 1960'erne,
1970'erne - dem er der også en del af i Randers vil han vide, at der er rigtig mange af dem, der
trænger til nye badeværelser, der er rigtig man-

ge af dem, der trænger til nye køkkener, der er
rigtig mange af dem, der trænger til at få gjort
noget ved indeklimaet, der er husskimmelsvampe og mange problemer. Og det er jo virkeligheden.
Så er der en anden virkelighed, der hedder:
Der er kommet en uafhængig rapport, der siger,
at hvis vi skal have de boliger op i en moderne
tidssvarende standard, skal der bruges 163 mia.
kr. over de næste 20 år for at udbedre dem. Det
synes jeg må være svært for Venstre at sidde
overhørig, at her lægges der op til: Vi er nødt til
at bruge så mange penge for at få gode moderne
almene boliger.
Hr. Michael Aastrup Jensen må kunne sætte
sig ind i lejernes situation: alle sammen, også de,
jeg har talt med i Randers, siger: Det kan da ikke
være rimeligt, at vi skal betale ekstraskat, en
særskat på 3.000 kr. for at betale til friplejeboliger og andre boliger, når nu vores køkkener, bad
og indeklima trænger til forbedringer.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
318559;name_party;":
Jamen jeg kan da sagtens anerkende behovet for
en større renoveringsindsats i den almene sektor, og det er jo lige præcis også det, vi lægger op
til i forliget, hvor investeringsrammen forøges
fra 1,5 mia. kr. årligt til 2,4 mia. kr. årligt. Og det
åbner jo lige præcis for, at den boligmasse, som
måske trænger til et løft så at sige, får mulighed
for at få det. Det anerkender jeg gerne, og det er
også derfor, vi lægger op til at opprioritere den
indsats, fordi det føler jeg selvfølgelig også er
vigtigt.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
319112;name_party;":
Det er prisværdigt med et lille løft til renoveringsindsats, det støtter vi jo også, og det synes
vi er rigtig godt. Problemet er bare, at 2,4 mia. kr.
ikke batter ret meget i forhold til det behov, der
er. Vi taler om en rapport, der siger, at der skal
bruges 163 mia. kr. Lejerne har brug for renovering: nye køkkener, nye bade, bedre indeklima,
nye gavle. Og nu tager man så de penge, som lejerne har betalt ind, 1,6 mia. kr. - og i den kommende tid endnu flere milliarder, som gør, at der
bliver færre penge. Der bliver ikke 163 mia. kr.,
når man nu begynder at tage alle de milliarder.
Man tager penge, som jo heller ikke er der, som
hr. Carsten Hansen var inde på, pengene er der
ikke i Landsbyggefonden i dag, Landsbyggefonden skal ud og låne, for at Venstre, regeringen,

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
kan tage penge ned i statskassen i de kommende
år. Så det, man sætter af til renovering, er langt
fra nok, der er brug for flere penge, som rapporten også viser.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
320138;name_party;":
Vi har lyttet meget til, hvad Landsbyggefonden
selv har sagt, og de er jo faktisk kommet frem
med en analyse, som har vist tre forskellige scenarieløsninger for renovering af den almene
sektor. Og vi har ikke taget den lille løsning, for
det syntes vi faktisk ikke var så godt: vi har
tværtimod taget den, der var mellemløsningen
for renoveringsindsatsen, og opprioriteret den,
så det er det, der vil blive gennemført de næste
20 års tid. At mene, at det at gå fra 1,2 mia. kr. til
2,4 mia. kr. er en lille stigning, tror jeg man skal
være socialdemokrat for. Jeg synes nu, det er en
procentvis meget stor stigning.";Michael Aastrup Jensen
320767;title_name;"Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Så er det hr.
Carsten Hansen som ordfører.";Formanden
320864;name_party;":
Se, en gang imellem bliver man inviteret til kaffe. Jeg har på mit partis vegne sammen med hr.
René Skau Björnsson været inviteret til kaffe hos
socialministeren, og jeg skal sige, at både kaffen
og kagen egentlig var god. Men se, når man så
skal sluge kameler, samtidig med at man skal
drikke kaffe, så går det galt. Og i den forbindelse
vil jeg gerne have lov til at sige til både De Radikale og Dansk Folkeparti: Tak for kaffe! Den kamel, jeg skulle sluge, var for stor en pris til, at vi
vil være med.
Vi blev spurgt om mange forskellige grunde
til, at vi ikke kunne gå med til at fortsætte med
at tvangsudskrive særskatter hos lejerne, og jeg
skal her redegøre for, hvorfor Socialdemokraterne selvfølgelig ikke er med i det her.";Carsten Hansen
321609;Time;"Man kunne næsten fristes til at sige, at det her
øger uligheden i samfundet i en grad, som vi jo
selvfølgelig ikke kan være med til, vi, der har
stået for sammenhængskraften, vi, der har stået
for at opbygge en ordentlig almen sektor, vi, der
har stået for et velfærdssamfund, vi kunne være
bekendt. Men her kommer liberalismen til sit
sande udtryk.
Det her øger bevidst uligheden i samfundet.
Man tvangsudskriver midler for at aflaste statskassen, ja, man har tvangsudskrevet midler, så

, 1619

man, når den her aftale er effektueret, kommer
op på i omegnen af 10 mia. kr., altså 19.000 kr. pr.
lejer, 19.000 kr. pr. lejer i den almene sektor.
Det betyder så også, at den her særskat er en,
man pålægger dem, som har de mindste økonomiske midler i vores samfund, nemlig alle dem,
der ikke kan købe deres egne boliger. Det er
kontanthjælpsmodtageren, det er førtidspensionisten, det er folkepensionisten, der nu betaler
for plejehjem i det ganske danske land, herunder også for direktørerne i Gentofte. Det mener
vi ikke er rimeligt.
Hvorfor skal man tvangsudskrive midler hos
lejerne, når vi samtidig hører en finansminister
sige, at vi snart er så rige, så vi ejer hele verden?
Og vi hører om en minister, der må undskylde
for, at hun har ment, at ulighed var fremmende
for dynamikken i samfundet, men som har gennemført det ad bagvejen. Det er ganske, ganske
usympatisk.
Jeg må også sige, at jeg noterede mig, at der
på Venstres landsråd i weekenden var et meget
sympatisk forslag om, at lejerne skulle have mulighed for at finansiere deres låneoptag på samme måde, som ejerne i den almindelige, private
sektor. Der vedtog man så, at det måtte lejerne
ikke gøre. Den måde, man finansierer lånene til
det her på, er nemlig ved, at man fuldstændig
har tømt Landsbyggefonden. Frem til år 2025 er
der nemlig ikke en bøjet femøre, der er ikke en
eneste offentlig krone i det her. Det er lejerne
selv, der betaler for festen. Man kan sige, at det
er halen, der logrer med hunden efterhånden.
Og det finansierer man altså ved, at finansministeren låner pengene ud til 5,4 pet. til lejerne,
mens han går ud og refinansierer dem til 2-2,5
pet. og 3-4 pet. Og det betyder i virkeligheden
da også et underskud på finansieringsdelen på
over 2 mia. kr. Lægger vi det sammen, har man
taget mere i den særskat, man har opkrævet hos
lejerne, end man har givet de rigeste i skattelettelser i det her land. Det er jo interessant, for er
regeringen ved at spare op til en skattelettelse?
Og understøtter Dansk Folkeparti nu det sammen med Det Radikale Venstre - med lejernes
penge?
Det andet, jeg vil sige om, hvorfor vi ikke kan
være med, er, at man selvfølgelig får mindre renoveringsindsats, når det er sådan, at pengene
forsvinder til særskatter. Der er dokumenteret et
behov i regeringens egen rapport for en renovering for i størrelsesordenen 163 mia. kr. de næste
20 år, altså 17.000 kr. pr. bolig. Det svarer meget

1620 ,

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

godt til de 19.000 kr., man allerede har opkrævet, men pengene er der ikke.
Det betyder, at den almene sektor ikke er konkurrencedygtig med andre sektorer. Det betyder
også, at borgmestrene på Vestegnen, herunder
de konservative borgmestre, Venstreborgmester
Kurt Hokkerup og andre, har været ude at sige,
at pengene i Landsbyggefonden selvfølgelig er
lejernes penge. Men det har et lille flertal i Folketinget jo ikke villet være med til. Så det resulterer i, at renoveringsindsatsen forsumper, den
manglende indsats resulterer i, at vores boligområder forsumper, og det betyder at ghettoindsatsen selvfølgelig ikke kommer op på det niveau, den skal være på.
Socialdemokraterne har fremsat forslag om,
at vi gerne vil være med til at sætte en lavere
husleje ind de steder, hvor behovet er størst. Vi
vil gerne sikre, at der er en ordentlig ghettoindsats, og vi vil gerne sikre, at sektoren for at kunne leve op til konkurrencekravene også bliver
renoveret.
I dag er det sådan, at når man sætter renoveringsindsatser i gang, betaler lejerne en stor del
af det selv, og resten får de i tilskud fra Landsbyggefonden - samt råd og vejledning. Det er
sådan, at mange steder stiger huslejen for pensionister og andre med op til 600 til 800-900 kr.
om måneden. Det kunne man have undgået,
hvis man havde sikret, at pengene var lejernes
penge.
Så alt i alt må vi sige, at forslaget er dybt
usympatisk, det fremmer uligheden, der bliver
mindre renovering, ghettoindsatsen lider. Derfor er Socialdemokraterne ikke med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
326115;name_party;":
Er det ikke korrekt, at til og med 2005 har Socialdemokratiet været tilhænger af, at Landsbyggefondens midler i overensstemmelse med Landsbyggefondens formål bl.a. anvendes til nybyggeri? Er det ikke korrekt? Er det ikke fuldstændig korrekt? Og hvad er der sket siden da?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
326426;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Henriksen, at det faktisk er sådan, at vi i 1978 indgik en aftale med
det daværende Venstre i Folketinget, hvor vi aftalte, at pengene fremover skulle gå til lejerne, til
renovering, til huslejeindsats osv. Og det forlig
har vi overholdt indtil nu.";Carsten Hansen
326714;Time;"Men der er sket det, at regeringen i 2002 havde lavet en aftale med Dansk Folkeparti om at
tage ganske mange penge, nemlig 2,4 mia. kr.,
fra lejerne, og det endte med at blive 5,7 mia. kr.
Man inviterede os indenfor i et forlig, hvor vi
sagde o.k., men betingelsen for, at vi gik med
den ene gang for de 3 år, var i virkeligheden, at
vi fik 400 mio. kr. mere om året til en renoveringsindsats, og så sagde vi, at så må det være
slut.
Men vi kan ikke komme uden om, at det her
med, at man bliver ved med at tage fra lejerne,
øger uligheden, og det rammer også Dansk Folkepartis vælgere ude i boligområderne. Jeg fatter simpelt hen ikke, at Dansk Folkeparti vil
være med til at ramme førtidspensionister og
folkepensionister med en særskat. Det siger vi
nej tak til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
327521;name_party;":
Nu kan man altid diskutere de tiltag, som er blevet en del af virkeligheden i forbindelse med de
sidste par års finanslove, men der er da i hvert
fald sat forbedringer af til nogle af de grupper,
som hr. Carsten Hansen nævner, og det er der i
hvert fald nogle mennesker der sætter pris på,
og det synes jeg da er ganske fortræffeligt.
Er det ikke sådan, at i 2001 fremsatte SR-regeringen forslag om at medfinansiere opførelse af
familie- og ældreboliger med penge fra Landsbyggefonden, og er det ikke sådan, at i boligaftalen fra 2002, som hr. Carsten Hansen også var
inde på, medvirkede Socialdemokratiet til et bidrag til nybyggeri, som var væsentlig større end
det bidrag, som var en del af aftalen, som vi lige
har indgået? I den henseende kan man et eller
andet sted sige, at Socialdemokraterne jo sådan
set med den her aftale har fået det, som hr. Carsten Hansen står og efterlyser, men Socialdemokraterne er så alligevel ikke med i aftalen.
Endnu en gang vil jeg bare spørge: Hvad er
det, der er sket, siden man sad i regering? Der
ville man godt være med til i overensstemmelse
med Landsbyggefondens formål at bruge nogle
af pengene til nybyggeri, herunder også alle mulige andre ting, men i dag vil man lige pludselig
ikke. Er det ikke, fordi Socialdemokraterne ligesom kører lidt Enhedslistestil: Det er nemmere
at stille sig udenfor og bare pege fingre og være
utilfreds i stedet for at sætte sig ind ved forhandlingsbordet og forsøge at opnå nogle resultater
og så tage et medansvar?

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
329094;name_party;":
Det virker, som om Dansk Folkeparti og hr. Martin Henriksen er fuldstændig politisk tonedøve
over for den ulighed, der er sket i samfundet.
Jeg har lige redegjort for, at vi ikke vil være med
til at udskrive tvangsskatter.
Er det her så ikke en forbedring? spørger hr.
Martin Henriksen. Nej, det er ingen forbedring,
for man kunne jo have brugt pengene, de 1,6
mia. kr., til noget andet. Der er i øvrigt ikke sikkerhed for, at det ender med at blive det beløb,
man opkræver, det kan lige så godt blive 2 eller
3 mia. kr., hvis byggeriaktiviteten stiger i samfundet, det kan lige så godt blive mere, der er ingen garanti for, at det kun bliver 1,6 mia. kr.,
man opkræver yderligere ud over de 8 mia. kr.,
der er opkrævet. Det er ingen forbedring.
Det betyder, at man kommer til at mangle
penge til renovering, det betyder, at ghettoindsatsen bliver forringet i forhold til, hvad den
kunne have været, og det betyder, at man ikke
kan nedsætte huslejen der, hvor det er allermest
nødvendigt. Vi forstår ikke, at det er beboerne i
den almene sektor, der skal betale for det her.
Må jeg så ikke sige, at der var en meget, meget dårlig aftale i 2002, ja. Den gik vi med i, efter
at Boligselskabernes Landsforening bad os om
at være med til at forbedre den. Vi fik 400 mio.
kr. mere om året til renovering. Og så sagde jeg:
Det er sidste gang, vi gør det. Det var i øvrigt
den aftale, som hr. Martin Henriksens parti havde indgået med det liberale parti Venstre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
330597;name_party;":
Det er jo lidt som at kaste med sten højt oppe fra
toppen af et glashus, det, hr. Carsten Hansen har
gang i. Jeg kan forstå, at hr. Carsten Hansen mener, det er et dybt usympatisk forslag, som det
foreligger.
Nu vil jeg citere noget fra forhandlingerne
den 3. november 1998 under førstebehandlingen
af forslag til ændring af lov om almene boliger:
»Derudover foreslås der som noget nyt indførelse af en nybyggerifond ... Den skal yde støtte
til finansiering af nyt alment boligbyggeri.«
Sagt af hr. Carsten Hansen.
Jeg har bare et spørgsmål til hr. Carsten Hansen: Er det dybt usympatisk, det, der blev sagt
dengang i 1998? Eller er der siden da sket noget,
som vi andre ikke kender til?

1621

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
331331;name_party;":
Nu er hr. Michael Aastrup Jensen jo forholdsvis
ny i Folketinget, men det, der skete dengang,
var jo, at vi sagde, at om 35 år - altså en langsigtet aftale - ved lejerne, at der bliver en anden
fordeling. Men vi har ikke rørt en eneste krone.
Jeg kan ikke forlange, at man, når man er så ny,
skal kunne skelne mellem aftaler, der ligger 35
år ud i tiden, og så det nugældende lejerbehov.
Men det tror jeg godt lejerne kan.
Vi har i den seneste tid uddelt 50.000 foldere
hos lejerne i den almene sektor, og jeg har ikke
fundet et eneste sted, hvor man synes det er
med til at mindske uligheden, jeg har ikke fundet et eneste sted, hvor der er sympati for Venstres udmeldinger, og jeg forstår slet ikke de seneste meldinger om, at lejerne overhovedet ikke
må få den samme finansieringsform, som man
har på det private marked.
Det her ligger jo fint i tråd med hr. Michael
Aastrup Jensens liberalistiske sindelag, det vil
jeg gerne rose ham for, men det er ikke den måde, vi Socialdemokrater driver politik på.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
332386;name_party;":
Det var et fint forsøg på at snakke udenom om
noget, man selv har sagt tidligere. Desværre gik
det ikke helt godt.
Det, jeg vil spørge om, er: Hvad med i forhold
til nybyggeri, var det så også et spørgsmål om
renovering? Det skulle jo følges ad. Skulle det så
også først være om 35 år? Det vil sige, at om 35
år skulle vi altså så at sige ikke bruge en krone
på renovering.";Michael Aastrup Jensen
332771;Time;"Jeg kan sagtens forstå det, hr. Carsten Hansen
siger, om, at der er delt mange pjecer ud, dem
har jeg også selv set. Socialdemokratiet prøver
at gøre sig til bannerfører mod noget, som de
faktisk selv har haft som politik i tidligere tider.
Er det her ikke bare et forsøg på at score billige
point på noget, som man ellers selv har kæmpet
for, dengang man havde regeringsansvaret?
(Kort bemærkning).
Carsten Hansén (S):
Jeg er nødt til at sige til hr. Michael Aastrup Jensen, at det faktisk er sådan, at vi ikke i vores regeringstid på noget tidspunkt har brugt lejernes
penge til ydelsesstøtte. Det, der er fakta, er, at vi
sagde, at om 35 år laver vi en anden fordeling,
det er rigtigt, men det har jo intet at gøre med

1622

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

eksisterende lejemål, det har intet at gøre med,
at regeringen, når den her aftale er overstået om
nogle år, har taget over 10 mia. kr., det er 19.000
kr. pr. lejer, der kunne være brugt til at forbedre
forholdene for den almene sektor. Der er ikke en
eneste krone i Landsbyggefonden. Nu har regeringen tømt den frem til 2025. Det må jeg nok
have lov til at sige er noget af en bedrift.
Hvorfor er det kun lejerne, der skal betale
ydelsesstøtte til nye ældreboliger, regeringens
plejehjemsgaranti? Det fatter jeg simpelt hen ikke. Men det ligger vel godt i tråd med de vedtagelser, man beslutter på Venstres Landsmøde:
Lejerne må ikke få glæde af de nye finansieringsformer, og det er lejerne, der skal betale for
nye gode og ordentlige ældreboliger.
Det burde da være de bredeste skuldre, der
bærer de største byrder, nemlig os i samfundet,
der tjener en god skilling, og ikke kun førtidspensionisterne, folkepensionisterne osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
334510;name_party;":
Jeg vil godt stille to spørgsmål. Det ene handler
om, hvornår Socialdemokraterne forlod princippet om, at Landsbyggefonden kan bidrage til
nybyggeri. Som jeg kan se det, er det et år siden.
I oktober sidste år sagde Socialdemokraternes
Rasmus Prehn, at Socialdemokraterne er parate
til at acceptere, at staten snupper penge fra
Landsbyggefonden til at bygge nyt for, men det
skal være langt mindre end de 4,4 mia. kr. Det
må være et udtryk for, at man i oktober sidste år
var klar til at tage penge fra Landsbyggefonden
til nybyggeri. Er det ikke sandt?
Det andet spørgsmål: Hvad for en aftale kan
hr. Carsten Hansen bedst lide, den, han selv var
med til at indgå i 2002, hvor 71 pet. af Landsbyggefondens midler gik til nyt byggeri og kun 1
mia. kr. til renovering, eller den, vi lige har indgået, hvor 25 pet. går til nybyggeri og 2,4 mia. kr.
går til renovering?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
335415;name_party;":
Se, det er sådan - og det kan jeg jo ikke forlange
at fru Charlotte Fischer skal kunne huske - at op
til aftalen i 2002, hvor regeringen jo havde en aftale med Dansk Folkeparti, og hvor De Radikale
også efterfølgende gik med, var det sådan, at
der fra Socialministeriet var papir på, at der her
skulle bruges lige godt og vel 2 mia. kr. Det endte med at blive over 5 mia. kr., nemlig 5,7 mia.
kr.

Vi sagde, da vi indgik aftalen, at det var sidste
gang, vi gjorde det - i øvrigt meget kraftigt støttet af boligbevægelsen, der sagde: Hvis I ikke
går med, er vi overladt til Dansk Folkeparti og
regeringen, og de vil tage endnu mere. Vi sikrede faktisk 400 mio. kr. mere om året til renovering - 400 mio. kr. mere om året! - og så sagde
vi: Det er sidste gang, vi gør det. Og det har vi
stået ved.
Den aftale, der ligger om fordelingen, nemlig
at pengene i lejernes kasse, Landsbyggefonden,
skal gå til lejerne, indgik vi i 1978, hvor vi havde
en SV-regering med Henning Christophersen og
Anker Jørgensen. Da indgik vi den aftale, og den
har vi overholdt lige siden.
Vi mener, at det her er med til at øge uligheden. Fru Charlotte Fischer og De Radikale kan
ikke komme uden om, at de penge, som man
bruger til ydelsesstøtte, kunne have været brugt
til at forbedre forholdene i den almene sektor.
Jeg kan ikke forstå, at man ikke fra Det Radikale
Venstres side vil anerkende, at det her øger uligheden i samfundet.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
336870;name_party;":
Hvis man virkelig vil gøre noget ved uligheden i
samfundet, burde man jo afskaffe skattestoppet,
men der har Socialdemokratiet jo andre prioriteter.
Jeg vil sige, at det svar, ordføreren giver, er
meget mærkeligt, for det må jo enten betyde, at
hr. Rasmus Prehn i oktober sidste år ikke anede
det, som ordføreren fremfører, nemlig at der var
kommet et stort dræn, for han siger jo sådan set,
at det er o.k., at vi bruger nogle af Landsbyggefondens penge til nybyggeri. Det er det, han siger. Så enten taler han ikke på Socialdemokraternes vegne, eller også har han bare ikke forstået situationen.
Så fik jeg ikke et svar på: Hvad for en af de to
aftaler er bedst, den, som hr. Carsten Hansen
selv var med til at indgå i 2002, eller den, som vi
lige har indgået?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
337671;name_party;":
Nu skal jeg bare for fuldstændighedens skyld
oplyse, at jeg ikke var boligordfører i 2002, da
man indgik aftalen, det var andre kollegaer.
Men det skal jo ikke forandre på, at det er Socialdemokratiet, der indgik den aftale, hårdt presset
af Boligselskabernes Landsforening, men i
øvrigt sammen med De Radikale, og vi diskute-

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
rede meget på daværende tidspunkt, om vi
overhovedet skulle gå med. Prisen var jo, at vi
fik 400 mio. kr. til renovering.
De Radikale har en anden politik på området,
de mener godt, at man kan tage fra lejerne. Det
synes vi er usympatisk. Derfor er vi ikke med
nu, og derfor har vi sagt tak for kaffe, lad nu De
Radikale sluge kamelen med hår og det hele i en
mundfuld og fortsætte med at udbygge. Jeg kan
bare ikke forstå, at De Radikale har forladt den
politik, vi havde i fællesskab i vores regeringstid, nemlig at de penge, der lå i Landsbyggefonden, skulle bruges til at gøre den almene sektor
konkurrencedygtig, de skulle bruges til ghettoindsats, de skulle bruges til renoveringsindsats.
Jeg forstår ikke, hvorfor De Radikale bliver ved
med at øge uligheden i samfundet på det område.";Carsten Hansen
338839;Time;"Lad mig bare sige, at problemet jo ikke er, at
vi ikke får penge nok ind i forhold til skattestoppet, problemet er, at regeringen ikke vil være
med til at bruge dem, fordi de sparer op til nogle
skattelettelser. Det er en helt anden diskussion.
Men det er bare uretfærdigt, at de allerede nu
har taget 10 mia. kr. fra lejerne - i øvrigt med De
Radikales medvirken.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
339247;name_party;":
Jeg kan se, at hr. Carsten Hansen omgås sandheden lidt lemfældigt indimellem, og det er jo ikke
første gang. Vi har skullet høre på det mange
gange, bl.a. hver gang han slynger ud, at der er
taget 8 mia. kr. Hr. Carsten Hansen glemmer altid at sige, at han selv var med til at tage de næsten 6 mia. kr.
I den tale, hr. Carsten Hansen holdt den 3. november 1998, sagde hr. Carsten Hansen:
»Der er faktisk ikke noget nyt i disse tanker.
Helt tilbage fra 1933 har baggrunden for en konstruktion med byggefonden og principperne
om, at lejen ikke nedsættes, når prioritetslånene
udamortiseres, som det hedder, været at gøre
det almennyttige boligbyggeri selvfinansierende
på lang sigt.«
Der er mit spørgsmål, for jeg ikke kan se, at
der er noget useriøst i, at vi, når pengene er der
og lånene bliver udamortiseret, bruger pengene
til bl.a. nybyggeri og til betydelig færre ting, end
hr. Carsten Hansen har gjort: Hvorfor ville hr.
Carsten Hansen ikke deltage i de boligforhandlinger, der foregik? Det vil jeg gerne have at vi-

1623

de. Og vil hr. Carsten Hansen bekræfte, hvad jeg
lige har læst op?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
340383;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard spørger, hvorfor vi ikke
er med. Det er, fordi man pålægger folkepensionisterne, førtidspensionisterne, mennesker i den
almene sektor, som ikke tjener så meget, en særskat til en plejehjemsgaranti, som fru Anita
Knakkergaards parti har lavet sammen med socialministeren. Det mener vi er uretfærdigt. Vi
mener, de penge kunne have været brugt bedre.
Så er det korrekt, at jeg i 1998, da vi lavede en
boligaftale, sagde 35 år. Første gang, der ville
være boliger, der kom til at betale til en anderledes fordeling på baggrund af den meget, meget
langsigtede aftale, var i 2035. Men det, fru Anita
Knakkergaard og Dansk Folkeparti har gjort, er,
at de foreløbig har tømt Landsbyggefonden
frem til 2025 - der er ikke en bøjet 5-øre i. Det
skal fru Anita Knakkergaard få lov til at bekræfte, når hun kommer på talerstolen som ordfører.
Der er ikke en bøjet 5-øre i, og samtidig er der
ikke én offentlig krone. Og så har man indført et
nyt princip godt hjulpet af Dansk Folkeparti,
nemlig at det er lejerne, der skal finansiere skattelettelser i det her land. Det er vi bare ikke med
på.
Vi indgik en aftale i 2002, hårdt presset af Boligselskabernes Landsforening, hvor vi skaffede
400 mio. kr. ekstra, og vi sagde, at så ville vi aldrig være med mere. Men det var en aftale, der
var indgået med nogle, som syntes, at de gerne
ville være med til at beskytte de svage i samfundet: det er ikke det, der er fakta her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
341860;name_party;":
Jeg kan altså ikke forstå, at man i 2002 kan tage
næsten 6 mia. kr. fra lejerne. Det er kun 3,679
mia. kr. nu. Jeg kan ikke forstå, at hr. Carsten
Hansen og hans parti ikke vil give lejerne det
gode, at de nu kan tage 2,4 mia. kr. Der bliver taget 2,4 mia. kr. årligt fra 2009 til 2012.
Mener hr. Carsten Hansen ikke, at der er behov for den renovering?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
342253;name_party;":
Jeg vil godt sige, at hvis jeg skal forklare alt,
hvad fru Anita Knakkergaard ikke kan forstå, er
dagen ikke lang nok. Det er der ingen der kan
forlange at en ordfører skal heroppefra.

1624

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

Men når det er sagt, vil jeg sige, at det jo er,
fordi det her er med til at skabe ulighed, og det
er det jo, fordi man fraviger det princip, som har
været bærende siden 1978, nemlig at det er de
bredeste skuldre, der skal bære de største byrder, en aftale, vi indgik med Venstre dengang.
Men nu da Venstre er kommet i regering og har
fået opbakning til en højreliberal politik, har
man forladt synspunktet. Det kan jeg jo ikke
tage på mig.
Det er endda så galt, at Venstre i deres principprogrammer har vedtaget, at den almene sektor ikke må finansieres, ligesom man gør med
den private sektor. Her er vi altså udsat for virkelig liberalisme. Og det understøtter Dansk
Folkeparti. Jeg ved ikke, hvor de hører henne i
det spekter, ud over at deres synspunkter ligger
langt til højre for os på en lang række områder.
Det betyder jo med de 10 mia. kr., der er krævet op, at der er mindre til bekæmpelse af ghettoer, der er mindre til at sikre, at man er konkurrencedygtig i forhold til den private ejersektor,
der er mindre til at sætte huslejen ned der, hvor
man bor dyrest. Det er Dansk Folkeparti med til
at sikre, og sådan er det.";Carsten Hansen
343629;title_name;"Tak til hr. Carsten Hansen. Så er det... Nej, der
er en kort bemærkning mere, og den er fra hr.
Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
343785;name_party;":
Ja tak, jeg beklager, hvis formanden ikke havde
set det: jeg mente bestemt, jeg var blevet skrevet
på.
Fra børn og fulde folk skal man høre sandheden, og jeg synes, at hr. Carsten Hansen har fået
bevist, at han hverken er et barn eller beruset i
dag i salen.";Morten Østergaard
344055;Time;"Når man f.eks. kan høre den socialdemokratiske ordfører spørge, hvorfor det kun er lejerne,
der skal betale ydelsesstøtten til nybyggeri af almene boliger, må vi sige, at det jo ikke er rigtigt.
Det er jo ikke kun lejerne, der betaler ydelsesstøtten. Det er en lille del. Der refunderes en stadig mindre del. Men det er ikke rigtigt at fremstille det på den måde.
Så forstår vi, at Socialdemokratiet var uden
vilje i 2002, at det var Boligselskabernes Landsforening, der på det tidspunkt styrede Socialdemokraterne, og det må jo så tale for sig selv.

Jeg er jo om ikke andet så i hvert fald tættere
på at være et barn i forhold til hr. Carsten Hansen og er jo kommet i Folketinget her ved det seneste valg, og dengang var det sådan, at Landsbyggefonden betalte over 70 pct. af statens udgifter til nybyggeri. Så lavede vi en aftale sidste
år, hvor det var 50 pct., og nu er der så en aftale,
hvor det er 25 pet.
Så vil jeg gerne spørge hr. Carsten Hansen:
Synes han, at lejernes interesser er bedre tjent
med de aftaler, der er lavet efter sidste folketingsvalg, hvor Socialdemokratiet ikke har været med, end før, hvor Socialdemokratiet var
med?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
345241;name_party;":
Nu skal man jo aldrig kimse af erfaring. Hr.
Morten Østergaard kan risikere at ende i samme
situation som mig, nemlig at blive mere erfaren,
end han er i dag, og forhåbentlig også en lille
smule klogere. Det vil jeg da håbe på Det Radikale Venstres vegne at hr. Morten Østergaard
også bliver.
Jeg kan ikke forstå, at De Radikale har fraveget den politik, vi fastlagde sammen igennem 9
år, ja, faktisk gennem næsten 30 år: fra 1978 og
frem har Det Radikale Venstre støttet, at pengene var lejernes penge. O.k., vi indgik med store
betænkeligheder, det siger jeg gerne, en aftale i
2002, hvor også hr. Morten Østergaards parti,
Det Radikale Venstre, var med. Vi blev i øvrigt
kraftigt presset, både Det Radikale Venstre og
Socialdemokraterne, fordi man var hundeangst
for at være alene med Dansk Folkeparti og regeringen på det område her. Vi var i øvrigt blevet
stillet i udsigt, at der kun skulle bruges 2,2 mia.
kr., og der blev faktisk brugt over 5 mia. kr.
Men det ændrer ikke ved det afgørende princip: Hvorfor er det lejerne, der skal bidrage til
ydelsesstøtten, og ikke ejerne? Jeg forstår ikke,
at De Radikale har fravalgt det princip og bliver
ved med at hoppe på vognen. Hvorfor er det
kun lejerne i den almene sektor, der skal være
med til at finansiere plejehjemsgarantien, som
regeringen har indgået aftale med Dansk Folkeparti om? Hvorfor er det kun lejerne, der skal finansiere nybyggeri, når statskassen bugner af
penge?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
346720;name_party;":
Jeg må sige, at det jo altså er en lemfældig omgang med sandheden at sige, at det kun er lejer-

(204)
Fredag den 24. november 2006 (L 81)
ne, der skal medfinansiere nybyggeri. Bidrager
statskassen ikke? Bidrager kommunekasserne
ikke? Er det ikke også der alle mulige andres
penge? Så det er altså en forvanskning af sandheden, hr. Carsten Hansen lægger for dagen.
Det, der egentlig er det afgørende, er, at hvis
man kigger på de tre aftaler, der er indgået her i
det nye årtusind, forstår jeg, at Socialdemokraterne er meget bekymrede over, hvor stor en andel af statens udgifter til nybyggeri, der bliver
refunderet fra Landsbyggefonden: det er nu væsentlig mindre end dengang, Socialdemokratiet
var med. Man er meget bekymret over, hvor meget der bliver brugt på renoveringsindsatsen:
det er nu markant mere, end dengang Socialdemokratiet var med. Og så vil man meget gerne
have, at der bliver lavet en større social indsats,
og dengang Socialdemokratiet var med, kunne
man skrabe 13 mio. kr. sammen over 4 år, og nu
investerer vi mere end 1 mia. kr.
Er den her aftale ikke isoleret set markant
bedre end den, Socialdemokratiet stemte for i
2002 - markant bedre?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
347926;name_party;":
Hvis man lod være med at lade lejerne betale til
ydelsesstøtten, kunne vi have fået en markant
bedre aftale. Man kunne markant bedre have
sikret, at ghettoindsatsen blev bedre, hvad stort
set samtlige borgmestre inden for KL har været
ude at sige, hvis man lod være med at tage det.
Har hr. Østergaard i øvrigt fået.en garanti for,
at det kun bliver 1,6 mia. kr.? For det er afhængigt af, hvor mange boliger der bliver bygget.
Der bliver jo ikke bygget en bolig mere eller
mindre af den her aftale: det er bare et spørgsmål om, hvem der skal finansiere dem.
Det er korrekt, at staten er medfinansierende,
men det er også korrekt, at de eneste, der betaler
en særskat på det område, er lejerne. Det må hr.
Morten Østergaard give mig, det er kun lejerne,
der er med til at betale og finansiere her.
Hvorfor fortsætter Det Radikale Venstre ad
det her spor, når Det Radikale Venstre ved andre
festlige lejligheder siger, at den her regering
øger uligheden? Og så medvirker man selv til
den finansieringsform. Man er i øvrigt ved at
spare op til en skattelettelse, og på det område
tror jeg De Radikale er uenige. Derfor må jeg sige, at her overtager det socialliberale eller også
højrefløjen hos De Radikale fuldstændig dagsordenen, og det er urimeligt, det er min holdning.
Men det forandrer da ikke ved, at De Radikale

1625

har ændret princip i forhold til de 30 år, man
havde nogle andre principper.";Carsten Hansen
349340;title_name;"Tak til hr. Carsten Hansen. Så er det fru Anita
Knakkergaard som ordfører.";Formanden
349438;name_party;":
L 81 udmønter boligaftalen om anvendelse af
den almene sektors midler mellem regeringen,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Lovforslaget har flere hovedelementer, og et
af dem er fortsat renovering. Her er vi i Dansk
Folkeparti glade for, at Landsbyggefondens
rammer til renovering forhøjes i 2007 og 2008 fra
1,5 mia. kr. til 2,4 mia. kr. årligt. Endvidere forlænges rammerne i årene 2009-2012 med 2,4
mia. årligt, og mindst 150 mio. af den årlige ramme øremærkes til tilgængelighed. I alt bruges
over 14,4 mia. til renovering de næste 6 år, og
der vil ske en evaluering inden udgangen af
2008.";Anita Knakkergaard
350052;Time;"Der vil endvidere ske en fortsat social og forebyggende indsats samt huslejenedsættelser i de
problemramte afdelinger inden for en ramme på
400 mio. kr. årligt i årene 2007-2010. Af denne
ramme kan 200 mio. årligt bruges til huslejenedsættelser i de udsatte boligafdelinger.
Da der fortsat vil være behov for nybyggeri,
lykkedes det at få statens andel af ydelsesstøtten
til nye almene boliger forhøjet fra de nuværende
50 pct. til 75 pct. i årene 2007-2010.1 denne periode forventes det at ydelsesstøtten beløber sig
til 6,3 mia. kr., hvoraf staten betaler de 4,7 mia.
Med finansieringsreformen fra 1999 blev der
vedtaget en omfordeling af sektorens midler i
fondene for dermed at sikre en bedre prioritering og aktivering af midlerne. Efter de gældende regler er indbetalingerne til Landsbyggefonden fra udamortiserede lån forskellige afhængigt af tilsagnsåret. For almene boligafdelinger,
der har fået tilsagn om støtte før den 1. januar
1999, indbetales halvdelen til boligorganisationens dispositionsfond og halvdelen til Landsbyggefonden. For afdelinger med tilsagn i 1999
eller senere skal to tredjedele af ydelserne indbetales til Landsbyggefonden.
Med henblik på at styrke renoverings- og
ghettoindsatsen foreslås det at ændre reglerne
for indbetalinger til Landsbyggefonden for afdelinger med tilsagn før 1999, så en større del af
midlerne fordeles via Landsbyggefonden. En
tredjedel af midlerne indbetales herefter til dis-

1626

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

positionsfonden, og to tredjedele indbetales til
Landsbyggefonden. Dette vil indebære en harmonisering af de i dag forskellige regelsæt. Den
foreslåede nye fordeling af likvide midler vil
først få virkning efter den 1. januar 2008.
Dispositionsfondsmidlerne bør inddrages aktivt og udnyttes effektivt i renoveringen af den
almene sektor. Derfor vil socialministeren udnytte den gældende bemyndigelse i almenboligloven til at fastsætte regler om, at dispositionsfondsstøtte til opretning, udbedring, vedligeholdelse, forbedring, ombygning m.v. kan ydes som
løbende støtte til realkreditlån.
Det foreslås derfor også, at kommunen stiller
garanti for den del af realkreditlånet, der ligger
over 80 pct. Dispositionsfonden dækker herefter
den del af den samlede ydelse, som ikke kan
dækkes af beboerbetalingen. Beboerbetalingen
inflationsreguleres, hvormed støtten gradvis aftrappes.
Dispositionsfonden kan således dække ydelsesbetaling på det realkreditlån, afdelingen optager, og til gengæld i afdelingen opkræve en løbende betaling med en anden profil, som er lavere.
Af forslaget fremgår det også, at boligorganisationen af midlerne i dispositionsfonden skal
dække afdelingens udgifter til tab som følge af
ledige boliger, der ikke dækkes af kommunen.
Alt i alt gode tiltag, der kan sætte huslejen
ned i afdelingerne.
Der afsættes i perioden 2007-2010 en årlig
pulje på 5 mio. kr. til innovation, hvis formål
bl.a. er at fremme kvaliteten og effektiviteten i
dansk byggeri.
Så oprettes der en boligportal. Den bliver obligatorisk, og det er afgørende, at alle almene boliger indgår i portalen. Derfor foreslås det, at boligorganisationernes indberetning af data bliver
obligatorisk. Socialministeren gives derfor hjemmel til at fastsætte nærmere regler, og dette vil
ske efter drøftelse med KL, Boligselskabernes
Landsforening, og Landsbyggefonden. De tekniske ændringer vil jeg ikke komme nærmere ind
på. Dataene skal bl.a. indeholde oplysninger om
boligernes beliggenhed, størrelse, indretning,
egnethed for ældre og handicappede, husleje,
ventetid, udlejningsregler m.v.
Vi er i Dansk Folkeparti selvfølgelig positivt
indstillet over for forslaget, og derfor er vi glade
på lejernes vegne og ser frem til forbedrede boligforhold i den almene boligsektor.";Kl. 15.50
353803;title_name;"Der er en række korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
353916;name_party;":
Uanset at fru Anita Knakkergaard hævder, at
det her handler om at sikre boligbyggeri, vil jeg
gerne høre, om hun ikke kan bekræfte, at der
med det her lovforslag ikke vil blive bygget én
ekstra almen bolig. Det eneste, det drejer sig om,
er, hvem det er, der skal betale for de almene boliger, der nu engang bliver bygget.";Morten Homann
354250;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
354293;name_party;":
Nej, det kan jeg sådan set ikke bekræfte, for det
er jo sådan set kommunerne og boligorganisationerne sammen, der bestemmer, hvor mange
boliger der skal bygges. Så det kan jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
354514;name_party;":
Ja, lige netop. Når kommunen og boligorganisationen i fællesskab beslutter, hvilke boliger der
skal bygges, har det jo ikke noget med det foreliggende lovforslag at gøre. Det gør de i dag, og
det vil de gøre i morgen, uanset om det her lovforslag bliver vedtaget. Spørgsmålet er derfor
alene, hvem det er, der skal have regningen for
det.
Jeg er glad for, at fru Anita Knakkergaard bekræfter, at der ikke kommer flere boliger ud af
det her forslag, at det udelukkende er sådan et
bogholderforslag, som handler om, om det er os
alle sammen, der skal betale regningen, eller om
det er de almene lejere, den fattigste fjerdedel i
det her land, som skal have en væsentlig del af
regningen for boligerne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
355258;name_party;":
Jamen altså, det er da rigtigt, men der bliver da
betalt meget af ydelsesstøtten og betydelig mere,
end der gjorde førhen, af staten. Førhen blev der
betalt 50 pct. af Landsbyggefonden, og nu betaler staten 75 pet. Så det er da i allerhøjeste grad
en forbedring.
Med hensyn til det andet vil jeg gentage det,
jeg har sagt, nemlig at det ikke er os, der afgør,
hvad der skal bygges, det sker i et samarbejde
mellem kommunerne og boligorganisationerne.

Fredag den 24. november 2006 (L 81)";Anita Knakkergaard
355760;title_name;"Så er det hr. René Skau Björnsson, der har en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
355880;name_party;":
Jeg tror, det var Venstres ordfører, der sagde:
Man skal ikke kaste med sten, når man selv bor i
et glashus - eller hvordan det var. Og fru Anita
Knakkergaard sagde til mit partis ordfører, hr.
Carsten Hansen, at han omgikkes sandheden
lemfældigt. Og så gør fru Anita Knakkergaard
nøjagtig det samme lige præcis i det spørgsmål,
hun stiller til hr. Carsten Hansen, hvor hun siger,
at når nu pengene er der i Landsbyggefonden,
så kan vi lige så godt bruge dem til nybyggeri og
tage dem ned i statskassen.
Kan fru Anita Knakkergaard bekræfte nu her
i dag, at de penge ikke er i Landsbyggefonden?
Landsbyggefonden skal ud at låne penge, for at
fru Anita Knakkergaard og regeringen kan tage
1,6 mia. kr. og putte ned i statskassen.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
356652;name_party;":
Altså, nu er det sådan, at der trænger frygteligt
til renovering, og man kan sige så meget, at det
altid har været meningen, at lige så snart lånene
blev udamortiserede, kunne de bruges til bl.a.
nybyggeri, og lejerne fortsatte med at betale deres penge. Sådan har det været lige siden 1967,
og meningen har lige siden 1933 været, at der
skulle være selvfinansiering.
Så gør man det nu. På grund af manglende
renovering og manglende penge i de 10 år, der
er forløbet i 1990'erne, hvor der kun blev renoveret for 1,1 mia. kr., er man altså nødt til at begynde at renovere nu, og så låner man. Det gør
boligejerne også, boligejerne låner også, når de
skal ud og have renoveret og have ordnet og
bygget til, og hvad ved jeg. Så det er samme
princip. Men det har Socialdemokraterne måske
ikke tidligere haft fantasi til at kunne forestille
sig kunne gøres på den måde - til glæde for lejerne :";Anita Knakkergaard
357555;title_name;"Så er det hr. René Skau Björnsson for endnu en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
357661;name_party;":
Det var rart at høre. Jeg konstaterede bare, at
pengene ikke er der, og det blev jeg så bekræftet

1627

i. Pengene er der ikke, så Landsbyggefonden
skal ud at låne pengene.
Ja, boligejerne skal også ud at låne penge,
men boligejerne skal ikke ud at låne penge til
særskat til staten. Her skal lejerne ud at låne
penge, fordi der skal betales særskat til staten.
Det er forskellen. Den anden vej handler vi heldigvis ikke, og det burde vi heller ikke gøre i
den her sammenhæng. Vi giver ikke særskat til
boligejerne, og vi er heller ikke for særskat til lejerne.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
358268;name_party;":
Det med særskat kan jeg faktisk slet ikke se. Det
er det samme som meget andet, der bliver sagt,
f.eks. at regeringen har taget 8 mia. kr. Socialdemokraterne glemmer bare at sige, at de var med
til at tage de 5,7 mia. kr. Det er det samme, der
sker gang på gang, og det er også det, der sker
her. Det duer altså ikke.";Anita Knakkergaard
358599;title_name;"Så er det hr. Carsten Hansen med en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
358704;name_party;":
Er det ikke korrekt, at der siden 2001 er brugt 8
mia. kr. til opførelse af nye almene boliger, og at
de fleste af de boliger - nemlig 80 pet. ifølge Socialministeriets opgørelse - er ældreboliger og
plejehjem?
Er det ikke korrekt, at når den her aftale udløber, har man brugt knap 10 mia. kr. af de penge,
der ligger i Landsbyggefonden - eller som ikke
ligger der, men som man har lånt penge til? Er
det ikke korrekt, at man har lavet et træk på
knap 10 mia. kr., når den her aftale udløber, til at
bruge til ydelsesstøtte til nye boliger, hvoraf de
fleste af dem er ældreboliger?";Carsten Hansen
359297;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
359340;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at den nye boligaftale, vi lige
har lavet, vil tage 1,57 mia. kr. til nybyggeri op
til 2012. Det er sådan set, hvad det handler om.
Før, i 2002, blev der sammen med Socialdemokraterne taget 5,73 mia. kr. til nybyggeri, og
med boligaftalen for 2005-06 bliver der taget
2,46 mia. kr., men der bliver taget væsentlig
mindre med den boligaftale, der er indgået her.
Der bliver brugt betydelig mere på renovering:

1628

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

2,4 mia. kr. årligt indtil 2012. Og det er faktisk
hårdt tiltrængt. Jeg kan også se, hvordan det almene boligbyggeri ser ud visse steder, og lejerne
skal ikke blive ved med at bo sådan. Så må vi ud
og låne nogle penge, hvilket vi kan, og det er finansieret, som det skal.
Så der er ingen problemer, og der er også penge til nybyggeriet, men der er tænkt anderledes
kreativt, det er korrekt.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
360242;name_party;":
Jeg anerkender, at der er kreativ bogføring her,
at man låner pengene i Finansministeriet, og så
skal man betale en overfinansiering. Det var nu
ikke det, jeg ville sige.
Jeg vil godt sige tak til Dansk Folkepartis repræsentant for den der grundige indføring i,
hvor mange penge der er taget. Det er nemlig
knap 10 mia. kr., lige i underkanten, men vi ved
ikke, hvordan det ender, for det kan jo godt bliver dyrere end de der 1,6 mia. kr.
Det, jeg vil spørge fru Anita Knakkergaard
om, er: Hvordan kan det være, at det er sådan, at
det er folkepensionisterne, førtidspensionisterne, de ældre, som hovedsagelig er dem, der bor i
den almene sektor, der skal betale for ydelsesstøtten til ældreboliger og plejehjemsgarantien?
Hvorfor er det ikke noget, vi alle sammen skal
bidrage til? Var det ikke et godt, solidarisk princip, som Dansk Folkeparti kunne tilslutte sig?
Hvorfor søren er det sådan, at det kun er de
mennesker, der bor i den almene sektor, der skal
bidrage til ydelsesstøtten af nye ældreboliger?
Var det dog ikke en opgave, alle i det her land
burde deltage i? Og strider det i virkeligheden
ikke mod alle de der flotte principper omkring
de ældre og ældrecheck, og hvad ved jeg, som
DF står for? Det er pensionisterne, det er førtidspensionisterne, det er de ældre i den almene
sektor, der bidrager til, at der skal opføres nye
boliger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
361637;name_party;":
Den statslige støtte - og det er jo os alle sammen,
det er også skatteyderne, det er ikke bare pensionisterne, det er os alle sammen - bidrager i
2006 med 1,037 mia. kr., i 2007 med 1,262 mia.
kr., i 2008 med 1,262 mia. kr., i 2009 med 1,099
mia. kr. og i 2010 med 1,099 mia. kr. Det er, hvad

skatteyderne yder til det her, så det er noget
vrøvl.
Landsbyggefonden vil i samme periode yde
omkring 421 mio. kr. pr. år i 2007 og 2008 og 366
mio. kr. årligt i 2008 og 2009. Det er, hvad det er.
Så det er noget vrøvl, hr. Carsten Hansen siger.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
362218;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Anita Knakkergaard sagde, at man fra Dansk Folkepartis side var glad
på lejernes vegne. Hvorfor skulle lejerne være
glade for det her?
Dansk Folkeparti medvirkede med stemmer i
2002, hvor der blev indgået et forlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne, et forlig, som
Dansk Folkeparti mente alene var indgået af de
partier: man nåede endda fra Dansk Folkepartis
side at sende en pressemeddelelse ud om, at forliget var indgået, og det var underforstået, at vi
fra Socialdemokratiets side dermed ikke havde
mulighed for at ændre på tyveriet af de 5,7 mia.
kr. - det forlig var indgået. Vi gik med og fik 400
mio. kr. mere om året til renovering. Det håber
jeg fru Anita Knakkergaard kan bekræfte.
Men hvad skulle gøre, at lejerne er glade? Det
kan godt være, at de er glade i Dansk Folkeparti,
fordi de ikke har fattet, hvor ondt det gør på
pensionisten, på førtidspensionisten og på de
lavtlønnede at skulle betale den her særskat, og
de kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti, der plejer at sige, at de gerne vil tage den lille mands
parti, rent faktisk vil medvirke til at lægge en
særskat, en særlig hård ydelse på dem, der har
allermindst.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
363470;name_party;":
Jeg kan egentlig ikke forstå, at man ikke var så
klog i Socialdemokratiet, at man ikke gik med,
hvis man synes, det var så galt. Nu står man faktisk næsten og undskylder: Alt andet var aftalt,
man havde slet ingen indflydelse, ikke andet
end 400 mio. kr. fik man for det. Jamen så fik
man jo for lidt, man skulle have haft noget mere
dengang, især når vi ser på det, der har kunnet
komme ud af det her.
Hvad havde vi ikke kunnet få ud af det, hvis
Socialdemokraterne havde siddet med ved bordet og forhandlet på lejernes vegne? Det gjorde
de ikke, og det synes jeg er skammeligt.";Anita Knakkergaard
364061;Time;"Fredag den 24. november 2006 (L 81)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
364138;name_party;":
Jeg må konstatere, at lejerne i 2002 fik den fordel, at de fik lov til at bruge 400 mio. kr. mere om
året, dvs. 1,5 mia. kr. om året, til renovering. Det
var det, vi fik ud af at tilslutte os den aftale, der
allerede var indgået mellem de andre partier, inklusive Dansk Folkeparti.
Hvis Dansk Folkeparti ville have ladet være
med at lave den aftale og havde brugt stemmerne sammen med os til en anden aftale, havde det
været bedre for lejerne: hvis man i 2005 ikke
havde indgået den aftale med regeringen, havde
det kunnet gøres anderledes for lejerne: og hvis
man i år havde ladet være med at lave den her
aftale, ville det have betydet, at lejerne ikke skulle betale den her særskat, og det er det, det drejer sig om.
Lejerne kan ikke forstå, hvorfor de pludselig
skal give et særligt bidrag ud over den skat, de i
øvrigt betaler, for at få bygget nye boliger. Hvorfor skal de betale en særskat, for at der kan blive
bygget plejehjem? Hvorfor skal de betale en særskat nu til at bygge friplejehjem for? Parcelhusejere, alt andet godtfolk, andelsboligfolk betaler
jo ikke en særskat for at sikre, at vores plejehjem
bliver bygget. De betaler den normale skat, og
selvfølgelig bør det også være sådan. Hvorfor
skal lejerne betale særskat?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
365421;name_party;":
Jeg kan igen sige: Der er jo ingen særskat i det
her. Fru Lissa Mathiasens parti gjorde det sådan,
at det blev muligt at bygge plejehjemsboliger og
sådan noget efter almenboligloven. Jeg tror, det
skete i 1998. (Lissa Mathiassen (S): Nej). Nå, o.k.,
men i hvert fald begyndte man i byrådene at
bygge de almene boliger på det tidspunkt: der
begyndte vi rigtig at bygge.
Så der er vel ikke noget nyt i, at man skal
have lov til at bruge lovgivningen, som den ligger, nemlig at man indbetaler til Landsbyggefonden, og så skal man altså også være med til at
finansiere nybyggeri. Det har været meningen
siden 1933, og det stod der også i det, jeg læste
op fra hr. Carsten Hansens ordførertale i 1998.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Nu var det i 1987 under den borgerlige regering,
loven blev lavet om, så man skulle opføre plejeboliger efter almen lovgivning. Det er der sådan

1629

set ikke noget galt i, det kan der være meget fornuft i.
Det, der er problemet her, er jo, at ligesom vi
alle sammen betaler licens for at se tv, så har vi
også alle sammen mulighed for at komme på de
her plejehjem. Er det så ikke rimeligt, at vi alle
sammen er med til at betale statens andel?
Er Dansk Folkepartis ordfører ikke enig i, at
det, der sker nu, er, at de samme mennesker,
som Dansk Folkeparti har givet en ældrecheck,
tager man nu penge fra, fordi de skal være med
til at betale til opførelse af plejehjem? Men de
rige pensionister og de, der bor i ejerboliger, skal
ikke være med til at betale statens andel. Er det
ikke en særskat?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
367006;name_party;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde før, og jeg
kan da godt komme med tallene en gang til. Altså, staten betaler ydelsesstøtte - og det gør de
fortsat - med 1,262 mia. kr. i 2007 og det samme i
2008 og med 1,099 mia. kr. i 2009 og 1,099 mia.
kr. i 2010. Jamen det er da skatteyderne, der er
med til at betale det også.
Der er da ikke noget nyt i, at man skal være
med til at betale boliger, ældreboliger og det,
man bygger efter almenboligloven. Der er da
ikke noget nyt i det. Altså, vi bygger jo nybyggeri, det har altid været meningen - siden 1967. Socialdemokratiet har oven i købet oprettet en nyby ggerifond.
Så jeg kan ikke se, der er noget nyt i det. Vi
aktiverer bare pengene. Der står da mennesker
på gaden uden boliger. Skal de ikke have nogen
boliger? Vi er da nødt til at bygge nybyggeri.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Ja, det skal vi jo, og vi er også alle sammen med
til at betale, det har jeg forstået, men oven i det
er de almene lejere så med til at betale yderligere, og det er det, der er humlen.
Dansk Folkeparti har jo været meget optaget
af, at der er nogle i det her samfund, nemlig
f.eks. de svageste pensionister - og de fleste af
de svageste pensionister bor alment - der har
det for skidt: de får nu en ældrecheck. Med den
anden hånd tager man så i denne omgang 3.000
kr. fra dem, som de bl.a. skal være med til at betale til statens andel i forbindelse med opførelse
af plejehjem.
Det vil sige, at når fru Hansen ude på Strandvejen flytter fra sin villa og har en friværdi på 5

1630

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

mio. kr., er fru Jensen i det almene byggeri med
til at betale. Hvis Dansk Folkeparti ikke kan se,
at det er ulighed, så ved jeg ikke hvad.";Anita Knakkergaard
368723;Time;"Man tager også denne gang fra dispositionsfonden. Er det ikke rigtigt? Kan Dansk FeÜkeparti ikke bekræfte, at man skal betale yderligere fra
dispositionsfonden til Landsbyggefonden og
der dermed lokalt bliver færre midler til at bygge nyt og renovere for?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
369022;name_party;":
Vi tager jo mindre og færre procentdele i forhold
til dengang, Socialdemokraterne var med til at
gøre nøjagtig det samme. Til nybyggeri tager vi i
den her boligaftale 22 pct., hvor man, dengang
Socialdemokraterne var med, tog 60 pet. Til renovering tog man 39 pct., dengang Socialdemokraterne var med, nu tager vi 58 pct. Det er de
der 2,4 mia. kr. årligt, som lejerne nu kan glæde
sig over, at de får renoveret deres byggeri med.
Så jeg fatter det sådan set ikke. Ghettoindsatsen var på 1 pct., dengang Socialdemokraterne
var med. Nu er den på 20 pet. Og der er der altså
også huslejenedsættelser. Så jeg fatter egentlig
ikke, at Socialdemokraterne ikke er gået med eller har forsøgt i hvert tilfælde. Måske kunne
de have forbedret aftalen på lejernes vegne. Men
man forsøgte ikke engang, fordi det var det populistiske, der skulle frem. Det var kedeligt.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
369916;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard sagde lidt tidligere i
debatten: Det duer ikke. Det er jeg fuldstændig
enig i. Det duer ikke at tage pengene fra lejerne.
Derfor vil jeg gerne høre, hvordan Dansk Folkeparti selv har det.
Nu har vi hørt meget om skænderiet mellem
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne om,
hvor meget indflydelse man kan få ved bordet. 홢
Jeg vil gerne høre, hvordan Dansk Folkeparti
har det med at sidde med ved bordet og tage
pengene fra lejerne frem for at sige, at vi mener,
at de penge, som lejerne er med til at betale ind
til Landsbyggefonden, skal gå til lejerne til renovering af deres boliger, og så skal vi over skatterne sørge for at finansiere de fælles opgaver, vi
har i samfundet, bl.a. at få bygget noget nybyggeri med nogle billige lejligheder.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
370728;name_party;":
Over skatterne? Vi tager da penge. Jeg kan godt
gentage det en gang til, det vil jeg gerne: Staten
betaler ydelsesstøtte i 2007 på 1,262 mia. kr.: i
2008 1,262 mia. kr.: i 2009 1,099 mia. kr.: i 2010
1,099 mia. kr. Det er, hvad skatteyderne betaler
til det almene boligbyggeri. Så der bliver betalt.
Vi kan så sige: Hvad betaler Landsbyggefonden? De betaler 421 mio. kr. i 2007: 421 mio. kr. i
2008: 366 mio. kr. i 2009: 366 mio. kr. i 2010. Til
gengæld bliver der afsat 2,4 mia. kr. til renovering årligt, og nogle af pengene - det er da korrekt - bliver lånt. For der er i allerhøjeste grad
behov for renovering. Der bliver også mulighed
for, at man med dispositionsfondene kan tage
nogle penge der, hvor man ellers førhen betalte
den renovering, og nu bruge midlerne til at betale ydelsesstøtte for det lån, man tager.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
371587;name_party;":
Man kunne jo dels give de almene selskaber mulighed for at få nogle af de nye lånetyper, så man
kunne finansiere at få sat huslejen ned, ligesom
ejerne gør det, dels kunne man sige, at det ikke
er Landsbyggefonden, der skal være med til at
betale. Det er ikke lejernes penge, der skal bruges til at betale det nye byggeri. Det kunne man
tage over skatterne og bl.a. så sige, at man sørgede for, at de, der har haft de store skattefri gevinster på at eje boliger i de her år, kunne være med
til at finansiere nybyggeri, frem for at det er lejerne, som ikke har haft mulighed for at have de
store skattefri gevinster, der skal betale.
Jeg vil bare gerne høre, hvordan Dansk Folkeparti - og ikke alle milliardbeløbene rundtomkring - helt grundlæggende politisk ser på, at
man siger, det er lejerne, der skal være med til at
betale ekstra beløb, frem for at sige, at man skal
lave fuldt skattefinansieret udgift til nybyggeri.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
372554;name_party;":
Man har indgået en klar aftale om, at lige så
snart lånene blev amortiseret, så skulle de bruges bl.a. til nybyggeri. Den har været klar hele tiden. Den var klar, da man i 1933 sagde, at der
skulle ske mere selvfinansiering. Den har også
været klar siden 1967, med at man skulle betale
ind til Landsbyggefonden, og så skulle den være
mere selvfinansierende i boligorganisationerne,
når lånene udløb.

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
Det er så det, der sker nu. Og det ved fru Line
Barfod lige så godt som mig, men alligevel vil
fru Line Barfod have, at staten fortsat skal betale
det hele og garanteret også helst renoveringerne
fuldt ud.";Anita Knakkergaard
373209;Time;"Det kan jeg såmænd godt forstå, for vi er to
forskellige partier, men jeg har altid haft det sådan, at pengene er der til, at lejerne kan få nogle
gode lejligheder og gode renoveringer, som de
har trængt til i mange år. Og pengene er der til
huslejenedsættelser. Man giver en anden mulighed for at bruge dem til ydelsesstøtte via boligorganisationernes dispositionsfond. Det er et betydelig bedre tiltag, der er taget her, end vi nogen sinde har lavet med Socialdemokratiet: og
jeg tror, at lejerne bliver enormt glade for det.";Kl. 16.15
373749;title_name;"Tak til fru Anita Knakkergaard. Og så er det hr.
Tom Behnke som ordfører.";Formanden
373838;name_party;":
Da den konservative boligordfører, hr. Jakob
Axel Nielsen, ikke kan være til stede, har jeg
som fredagsordfører fået fornøjelse af at sige følgende:
Igen i år har ansvarlige partier i Folketinget,
nemlig Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti
og De Radikale, taget ansvar og lavet en ansvarlig og fremsynet boligaftale for den almene sektor. Imens har Socialdemokraterne igen blot beskyldt forligspartierne for tyveri. Det har ikke
været særlig seriøst at høre på.
Denne gang er der lavet en 4-årig aftale, det
vil sige frem til og med 2010. Der satses fortsat
meget på renovering og forskønnelse af boligerne i den almene sektor. Der sættes penge af til
forebyggende sociale indsatser, der sættes penge
af til huslejenedsættelser, og der sættes penge af
til nybyggeri, så også sygeplejersken og politibetjenten kan få sig en bolig i København og meget, meget mere.
Med hensyn til renovering sker der en fordobling af beløbene frem mod 2010 i forhold til i
1990'erne. Der afsættes 14.400 mio. kr. til renovering, altså 14,4 mia. kr. Socialdemokraternes
skræmmekampagne om, at der sker tyveri, og at
forligspartierne ignorerer renoveringsindsatsen
er derfor åbenlys forkert.
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at der
ikke sker andet end det, som Socialdemokraterne selv gjorde i 1990'erne. Måske skyldes det af

1631

Socialdemokraterne påståede tyveri, at de ikke
selv er med denne gang.
Vi Konservative er glade for, at der er kommet en flerårsaftale, der giver ro om den almene
sektor, at der sker gennemgribende renoveringer, og at der satses på forskønnelse og bekæmpelse af ghettoer. Det har samfundet brug for, og
vi vil gerne takke forligspartierne for det udviste
medansvar. Vi Konservative kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
375601;name_party;":
Selv om man er fredagsordfører, må man finde
sig i, der bliver stillet spørgsmål til partiets politik. Jeg fundet et par ganske udmærkede citater
af gode konservative borgmestre. Den konservative borgmester sådan lidt vest for København,
ude i Høje Taastrup, Michael Ziegler, som jeg
går ud fra hr. Tom Behnke kender og betragter
som en god konservativ, siger, at han er direkte
imod at tage penge ud af Landsbyggefonden.
Det er jo egentlig ganske tankevækkende, at
de folk, der sidder derude, og som kan konstatere renoveringsbehovet, behovet for ghettoindsatser osv., siger, at det her fører til en yderligere
nedslidning af den almene sektor, og at vi har
brug for en opgradering. Vi har også brug for
flere penge til ghettoindsatsen. Vil hr. Tom Behnke ikke erkende, at der faktisk kommer til at
mangle de 1,6 mia. kr. til at renovere og til at bekæmpe ghettoer for især i de områder, hvor
også gode konservative borgmestre er valgt? Er
hr. Tom Behnke ikke enig med sin partifælle i, at
det er et skidt princip at fortsætte med?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
376670;name_party;":
Med hensyn til de 1,6 mia. kr. er jeg nok nødt til
at skuffe. Jeg er selvfølgelig glad for tilliden og
tiltroen til, at jeg skulle kunne stå her og redegøre for det, men det kan jeg ikke. Så enkelt er det.
Jeg har lovet at være stand-in for vores boligordfører, så det spørgsmål kan jeg ikke svare på.
Jeg kan til gengæld svare på, om hr. Michael
Ziegler er en god konservativ. Dertil kan jeg svare: Ja, det er han. Det er jeg helt enig i, og jeg er
da glad for, at også Socialdemokraterne synes, at
han er det.
Så kan jeg forstå, at hr. Carsten Hansen under
sit ordførerindlæg blev godt og grundigt ristet.
Jeg sad egentlig og syntes, at det var vældig
sjovt. Men det synes jeg ikke længere, for nu kan
jeg forstå på det hele, at det egentlig gjorde mere
ondt, end godt var. Og det er jeg ked af. Det tror

1632

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

jeg egentlig ikke var meningen fra de øvrige
ordføreres side. Men jeg kan forstå, at det gjorde
ondt, og nu skal der ligesom gives igen. Så man
giver igen der, hvor man har muligheden for
det. Og det er jo så meget sigende, hvordan det
foregår.
Men jeg er da glad for - og det kan jeg så kvittere for - at høre, at Socialdemokratiet lytter til
Det Konservative Folkeparti og lytter til de konservative medlemmer og borgmestre, vi har
rundt i landet. Det skal man blive ved med at
gøre. Der er meget at lære der.";Tom Behnke
378045;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
378083;name_party;":
Jeg er glad ved, at hr. Tom Behnke er glad ved
sine konservative fæller ude i kommunerne. Jeg
har nemlig fundet et andet godt eksempel, og
det er en borgmester, der hedder Mads Lebech, i
Frederiksberg Kommune. Han siger, at man må
sikre sig, at man ikke dræner så meget af Landsbyggefonden, at der ikke er penge til at fastholde og modernisere den almene sektor. Og boligerne i den almene sektor - siger han - skal have
en sådan stand, at man undgår ghettoisering og
forslumning.
Jeg garanterer for, at hr. Tom Behnke synes,
hr. Mads Lebech er en god konservativ. Derfor
spørger jeg: Er det sådan, at de konservative
borgmestre ikke har forstand på noget som
helst?
Jeg skal så indskyde her, at vi jo altid lytter til
gode råd, bare de er ordentlige og velmente og
kommer fra folk, der har forstand på tingene.
Men er det sådan, at de konservative borgmestre
ikke har fattet en brik af, hvad De Konservative
går og laver herinde på Christiansborg, eller er
det bare dem, som ikke forstår, at man er ved at
spare op til skattelettelser og dermed bruger den
almene sektor til at spare op?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
379206;name_party;":
At gå ind i en boligpolitisk debat med alle de detaljer vil jeg ikke, men jeg kan bekræfte, at hr.
Mads Lebech, som er borgmester på Frederiksberg, er en meget klog og også meget dygtig
borgmester. Det kan jeg bekræfte.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
379466;name_party;":
Med den dybe respekt, der selvfølgelig skal
være for, at De Konservative ikke er i stand til at

stille med en boligordfører, vil jeg godt stille et
mere principielt spørgsmål.
Hr. Tom Behnke kan jo ikke komme uden om,
at den første gang, man knæsatte princippet om,
at lejerne i den almene sektor skulle betale direkte til nybyggeri, var i 2001, da den borgerlige
regering trådte til, VC-regeringen. Der har ikke
under SR-regeringen på noget tidspunkt på
samme måde været taget penge fra lejerne til nybyggeri.
Så det meget principielle spørgsmål er: Hvorfor mener man i Det Konservative Folkeparti, at
det er rimeligt, at lejerne skal være en del af plejehjemsbyggeriet med hensyn til finansieringen?
Hvorfor er det rimeligt, at det er lejerne - det er
stadig væk lejerne i den almene sektor, der har
den laveste indkomst - der skal være med til at
finansiere nybyggeri? Hvorfor er det ikke udelukkende en samfundsopgave? Det mener jeg
godt man med rimelighed kan spørge en ikkeboligordfører om.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
380500;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke på, at de socialdemokratiske ordførere, som her stiller spørgsmål,
selv tror på, at jeg vil være i stand til at svare
bedre, end hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre og fru Anita Knakkergaard fra Dansk Folkeparti har svaret. Der er blevet svaret og svaret.
Det, der gør sig gældende i den her debat og det kan jeg sige, uden at jeg kender de detaljerede spilleregler for Landsbyggefonden - er, at
man bevidst undlader at forholde sig til, hvad
Landsbyggefonden egentlig er. Hvor kommer
pengene fra? Hvorfor er der penge i den fond?
Hvad er meningen med den fond? Hvad skal
pengene bruges til?
Med hensyn til de historiske bagvedliggende
årsager kan jeg forstå, at hver gang der er andre
ordførere, der konfronterer Socialdemokratiet
med, hvad man selv har lavet, bliver man vaklende i sine svar.
Så det, der er grunden til, at hele den her debat overhovedet er blevet så langtrukken og varer til langt ud over arbejdstids ophør her fredag
eftermiddag, er jo simpelt hen, at Socialdemokraterne ikke vil tage hele grundlaget, altså hele
meningen med det her med sig i deres argumentation, men vælger de fragmenter ud, der passer
i deres egen argumentation. Det er ikke sagligt,
det er ikke seriøst.

(205)
Fredag den 24. november 2006 (L 81)";Tom Behnke
381782;title_name;"Så er det fru Lissa Mathiasen for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
381880;name_party;":
Nu var jeg jo så naiv, at jeg troede, at man fra
konservativ side, og også fra hr. Tom Behnkes side, havde en selvstændig politik. Det kan jeg
forstå at man åbenbart ikke har.
Men jeg vil alligevel godt stille et spørgsmål,
for det kunne da være, at vi kunne få en eller anden form for selvstændig stillingtagen til det
her. Mit spørgsmål er: Hvad er begrundelsen for,
at man mener, det er rimeligt i den her aftale, det
forslag, der ligger, at en fjerdedel af omkostningen til at bygge nye plejehjem, til at bygge friplejehjem, til at bygge nye boliger i alment regi skal
betales af lejerne? Hvorfor er det ikke en samfundsopgave?
Der er ikke tidligere, før 2001, blevet taget
penge fra lejerne til det formål. Hvorfor mener
man ikke, at det er en samfundsopgave? Hvorfor synes man, det er rimeligt, at de allerfattigste
lejere rent faktisk skal betale så stor en del af gildet?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
382796;name_party;":
Nu synes jeg, vi er ved at være derude, hvor det
måske også bliver sådan lidt perfidt, men det er
måske også på grund af tidspunktet, og fordi
man ikke har andre argumenter at gøre godt
med.
Med hensyn til, at Det Konservative Folkeparti ikke skulle have en selvstændig politik, vil
jeg sige, at jeg lige har læst en ordførertale op,
hvor jeg har givet udtryk for, at det, der er sagen, er, at vores boligordfører desværre ikke har
mulighed for at være til stede i dag. Det kan jo
altså ske for os alle sammen, og derfor har jeg lovet at læse op, hvad han har skrevet til mig. Det
er det, jeg er nødt til at forholde mig til. Og der
har jeg forklaret, hvad det er, vi mener der sker
med det her lovforslag, og hvad vores indstilling og holdning er til de her ting.";Tom Behnke
383572;Time;"Så når Socialdemokratiet bliver ved med deres argumentation, må jeg sige, at man altså skal
tage en langt større diskussion, en langt bredere
debat om, hvad Landsbyggefonden er, og hvordan den almene sektor finansieres i forhold til
den private sektor.

1633

Hvis man virkelig vil have en lang økonomisk diskussion om det her, skal man jo tage det
hele med: så skal man have helhedsbilledet og
ikke pille enkeltfragmenter ud, som man kan
bruge i den her sammenhæng. Og det var præcis det, jeg sagde før - men det hørte man jo så
ikke - nemlig at jeg som ikkeboligordfører ikke
er i stand til at køre så principiel en debat på nuværende tidspunkt. Så skal jeg lige have læst lidt
på lektien, men så kommer jeg gerne igen.";Kl. 16.25
384306;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.;Formanden
384398;name_party;":
Det her lovforslag implementerer den boligaftale, som Det Radikale Venstre var med til at indgå
med regeringen og Dansk Folkeparti den 5. november 2006. Vi er glade for den aftale. Vi synes,
det er en god aftale, og det gør vi af to hovedårsager.
For det første, fordi vi synes, at vi har fundet
en rigtig god fordeling af Landsbyggefondens
midler, hvor vægten altoverskyggende er på renovering. Og for det andet - det handler om det
lange sigt - fordi vi nu får sat en reform i gang,
som vi tror rummer meget store perspektiver.
Jeg bed mærke i, at BAT-Kartellet i sit høringssvar udråbte den til at være en reform, der måske kunne blive den største historiske reform siden boligforliget i 1966. Og jeg har i hvert fald
samme ambitionsniveau.
I forhold til fordelingen af Landsbyggefondens midler er det, vi lagde vægt på hele vejen
igennem forhandlingerne, at der nu kommer en
markant investering i renovering, og det vil sige
et markant løft i forhold til tidligere..
Landsbyggefondens ramme på 1,5 mia. kr. årligt hæves med næsten 1 mia. kr. til 2,4 mia. kr.
Og 150 mio. kr. afsættes specielt til tilgængeligheden: det er faktisk en tredobling af det hidtidige beløb. Så kan man selvfølgelig spørge, som
mange gør her i dag, om det er nok. Og det er altid et godt spørgsmål. Hvornår er nok nok?
Det, vi har lagt vægt på, er, at den her investering svarer til det, som Landsbyggefonden selv
kalder sit kvalitetsscenarie, og det svarer til, at
man investerer 124 mia. kr. over de næste 20 år i
de eksisterende almene boliger, og det er det, vi
gør med det her forlig. Det betyder faktisk også,
som man kan læse i rapporten, der blev udgivet
efter sommeren, at det her scenarie indebærer et

1634

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

væsentligt kvalitetsløft til den almene boligsektor.
Oveni kommer så de 400 mio. kr., vi har afsat
til udsatte områder. Vi skal have vendt den forkerte retning, som det desværre går i mange steder med flere ledige folk på overførselsindkomster i visse boligområder, og vi mener, at vi med
den her indsats har en bedre chance end nogen
sinde før.
Så er der det med nybyggeriet. Vi er jo sådan
set dem i den her sag, som mener det, vi altid
har gjort, nemlig at det er i orden, at Landsbyggefonden bidrager til statens udgifter til nybyggeri. Den hedder jo sådan set Landsbyggefonden. Man kunne have kaldt den Landsrenoveringsfonden, men den hedder faktisk Landsbyggefonden, og det er måske, fordi meningen i sin
tid var, at den også skulle være med til byggeformål.
Det, vi jo kan konstatere, er, at Landsbyggefondens bidrag til nybyggeri faktisk er så lavt,
som det nogen sinde har været. Og det var vigtigt for os, for ellers fik vi simpelt hen ikke luft
til at få afsat midler til renovering.
Vi har ikke noget problem med, at lejerne
også yder et bidrag, for vores sigtepunkt har altid været en så vidt muligt selvfinansierende
sektor. Det er også det, man kan læse i Landsbyggefondens formålsparagraffer, netop den
samme ambition om øget selvfinansiering. Og
det er sådan set også det, vi var med til, dengang vi var i regering - vi kan godt huske det
lidt endnu - at fremme som formål. Så det er i
hvert fald ikke os, der har skiftet position.
Vi synes sådan set, at den her aftale gør det,
som mange har efterlyst, også mange af kritikerne, nemlig at sikre mange flere penge til renovering og til at undgå nedslidning.
Endelig vil jeg lige kort komme ind på reformen, for den synes jeg faktisk der er meget få
der har nævnt her i dag. Jeg synes ikke, man
skal glemme, at en væsentlig del af den her aftale er, at vi nu får sat gang i et reformarbejde. Vi
er enige om, hvad sigtepunktet er. Det er nemlig
en sektor, hvor der er meget mere handlefrihed
for den almene boligsektor, og hvor kommunerne skal være omdrejningspunktet.";Charlotte Fischer
388180;Time;"Vi vil gerne ind og se på en finansieringsreform af den almene boligsektor, og alt sammen
er helt efter vores hoved. Vi tror på, at det, hvis
vi ellers tager skridtet, kan give en meget bedre

almen boligsektor, en langt stærkere almen boligsektor, der kan handle og lave gode løsninger,
der passer til de udfordringer, der er lokalt. Så
alt i alt er vi glade for den her aftale og det her
forlig, og vi ser frem til det lange sigt, nemlig
hvad der sker med en reform.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
388687;name_party;":
Jeg er altid glad, når en ordfører ikke står og læser op af lovforslaget, men siger, hvad partiet
mener. Det synes jeg man skal respektere, og det
gør jeg også i fru Charlotte Fischers tilfælde.
Men jeg synes, der indsneg sig nogle underlige
bemærkninger, nemlig at der aldrig har været
taget så få penge nogen sinde før som med den
her aftale. Så synes jeg, at fru Charlotte Fischer
skal bekræfte, at der fra 1978 og frem til år 2000
ikke blev brugt en krone fra Landsbyggefonden
til ydelsesstøtte, altså opførelse af nye boliger.
Det er sådan det ene spørgsmål: Er det ikke korrekt? For så passer det ikke, hvad fru Charlotte
Fischer sagde i sin tale.
Det andet er: Anerkender fru Charlotte Fischer og Det Radikale Venstre, at der er et renoveringsbehov i størrelsesordenen 160-170 mia.
kr. i de kommende 20 år i den almene sektor?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
389564;name_party;":
Nu kan man tale om tidshorisont og om, hvor
langt man skal gå tilbage. Jeg går ud fra, at det
er 1978, vi går tilbage til. Det er muligvis rigtigt,
og går vi endnu længere tilbage, er det sikkert
også rigtigt. Det, jeg hæfter mig ved, er det princip, at når Landsbyggefonden har kunnet bidrage til nybyggeri, har vi været fælles om det i regeringen. 11999 var vi fælles om det, og i 2001
blev der fremsat et lovforslag: det var noget af
det sidste, SR-regeringen gjorde, inden man lukkede og slukkede.
Og så var vi åbenbart så glade for det lovforslag, der betød, at man medfinansierede nybyggeri, at vi genfremsatte det, efter at vi var kommet i opposition. Vi må have været rigtig glade
for det her med at yde støtte til nybyggeri.
Så jeg vil bare sige, at princippet burde Socialdemokraterne også være enige i, nemlig at det er
o.k. at yde til nybyggeri. Så kan vi tale om, hvor
meget, og så siger jeg bare, at vi er gået rigtig
meget længere ned i forhold til, hvor vi var f.eks.
i 2002, hvor Socialdemokraterne selv var med.

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

1635

(Kort bemærkning).
Otto Krag, at man har et standpunkt, til man taCarsten Hansen (S):
ger et nyt? Så var man ovre alle de problemer og
Jeg forstår det ikke. For det første blev der, i
alle de beskyldninger. Det synes jeg bare Socialøvrigt med Venstre, indgået en historisk aftale i
demokraterne skulle gøre.
1978, som Det Radikale tilsluttede sig - og vi
overholdt den alle de år, vi var i regering - om,
(Kort bemærkning).
at der ikke skulle tages fra Landsbyggefonden";Charlotte Fischer
391129;name_party;":
til ydelsesstøtte og til opføring af nye boliger,
Nu fik vi gennem fru Anita Knakkergaard slået
fordi renoveringsbehovet var så stort og der var
fast før, at det her lovforslag jo ikke ændrer ved,
begyndende ghettoisering osv. Det hørte jeg
hvor mange boliger der bliver bygget: det ænikke fru Charlotte Fischer tilslutte sig.
drer ved, hvordan boligerne bliver betalt.
Det andet er, at vi i fællesskab, og jeg var ordKl. 16.35
fører for Socialdemokraterne, i 1999 - men gælSå vil jeg godt spørge fru Charlotte Fischer,
dende for 2000 - fremsatte et lovforslag, som be- hvorfor hun mener, det er rimeligt, når man så
tød, at der med et sigte på 35 år ville være en an- står med en regning for de boliger, som skal beden opdeling, end der er i dag. Men det var ogtales, at en stor del af den regning skal betales
så, fordi man kunne se, at der om 35 år nemlig
alene af en lille gruppe mennesker, som oven i
var kommet penge i Landsbyggefonden, og man købet er blandt de fattigste i det her land, nemlig
kunne sige, at den var mere selvfinansierende.
de almene lejere. ,
Det er der ikke nu. Der er nemlig ikke en krone
tilbage i Landsbyggefonden, ikke en krone!
(Kort bemærkning).
Må jeg så ikke spørge: Er det ikke sådan, at";Morten Homann
392377;name_party;":
der er mindre til renovering, mindre til ghettoNu vil jeg sige, at vi jo i den her aftale har været
indsats, fordi man bruger pengene på ydelsesmest optaget af at sikre markant flere penge til
støtte? Er det ikke sådan, at Det Radikale Veninvesteringer i renovering. Det var det, vi gik efstre ved andre lejligheder, ved festlige lejligheter, det var vores vigtigste hensyn, og det er såder, anerkender, at uligheden i samfundet er sti- dan set det, der er lykkedes. I forbindelse med
gende? Er det, at man bruger penge til ydelses- ' nybyggeri synes vi, det er i orden, at lejerne
støtte, ikke et udtryk for, at man tager fra nogle
medvirker, for, som jeg sagde, vi har en ambitifattige og giver til nogle fællesopgaver, vi alle
on om en så vidt muligt selvbærende sektor,
sammen burde bidrage til?
også med et så stort egetansvar som overhovedet muligt. Det er den måde, vi tænker på.
(Kort bemærkning).
Og så vil jeg godt sige, at det jo ikke er sådan,";Charlotte Fischer
393357;name_party;":
at lejerne betaler det meste. Det er sådan, at staNu må man meget undskylde, men jeg bliver
ten faktisk betaler tre fjerdedele, og fremover vil
rigtig provokeret, når Socialdemokrater taler til
Landsbyggefonden kun refundere en fjerdedel
mig om, hvem der kæmper mod uligheden. Det af statens udgifter til refusion.
er os, der vil gøre noget ved de stigende milliongevinster, som boligejere i det her land skraber
(Kort bemærkning).
ind. Det er rige boligejere nord for København,";Charlotte Fischer
393857;name_party;":
der skraber det ind. Det gør vi ingenting ved, så Nu skal man jo heller ikke nedgøre, hvor meget
længe vi holder fast i skattestoppet, så jeg vil
lejerne betaler. Som det har været fremme flere
bare ikke høre noget fra Socialdemokraterne om, gange i debatten, er regningen til de almene lejehvorvidt vi kæmper for ulighed.
re løbet op i ca. 10 mia. kr. i alt takket være bl.a.
Så vil jeg bare stadig sige, at det for mig
Det Radikale Venstre. Så det er jo ikke småpenegentlig handler om at forstå, hvorfor Socialdege, de får lov til at betale. Jeg ved godt, at der
mokraterne har forladt princippet om, at Lands- også er andre, der deltager i finansieringen, men
byggefonden skal yde til nybyggeri. Det princip
der er en særlig pulje, en særlig skat, lige netop
stod man ved i oktober 2005. Så må det være,
for de almene lejere.
fordi Socialdemokraternes boligordfører åbenDet kræver ikke den store matematikeksabart har sagt noget, der var helt forkert, og jeg
men at se, at hvis man lægger en særskat på de
har altså flere citater, der underbygger det.
fattigste mennesker i det her land, øger man
Hvorfor siger man ikke bare ærligt hos Souligheden i stedet for at mindske den. Så jeg vil
cialdemokraterne ligesom den gode gamle Jens
godt igen spørge fru Charlotte Fischer:

1636

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

Hvordan kan det være, at man mener, det er
en særlig opgave for de almene lejere at betale
for det her? Burde det ikke være noget, vi alle
sammen tog os af i fællesskab, især hvis man
gerne vil mindske uligheden?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
395434;name_party;":
Med risiko for at gentage mig selv synes jeg jo
stadig, man skal understrege, at vi alle sammen
betaler til nye almene boliger, og med den her
aftale betaler vi mere, end man har gjort tidligere. Så vi synes sådan set, at den sociale profil,
som også hr. Morten Homann er optaget af, er
helt i orden i det her tilfælde.
Må jeg så ikke bare sige - for der er måske
nogle, der sidder og lytter og tænker om en særskat, at lige pludselig så skal lejerne betale nogle
helt nye, større beløb - at det jo er sådan med
den her ordning, at lejerne betaler deres leje, og
når lånene er betalt, fortsætter de med at betale
deres leje. Så ryger pengene ind i nogle forskellige fonde. Men det er jo ikke sådan, at lejerne lige
pludselig betaler væsentlig mere. Faktisk bliver
lejen fastfrosset, når de er færdige med at betale
deres lån, så man kan sige, at over tid falder lejen faktisk.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
396355;name_party;":
Jeg blev provokeret af, at fru Charlotte Fischer
sagde, at De Radikale virkelig ville bekæmpe
ulighed, og at deres skattepolitik jo gør, at uligheden bliver bekæmpet. Nu er der lige kommet
beregninger fra ministeriet, og de radikale skatteordførere har bekræftet, at det skatteudspil,
som De Radikale ligger inde med, betyder større
ulighed: De, der tjener under 100.000 kr., skal betale mere i skat: de, der tjener over 800.000 kr.,
skal betale 32.000 kr., eller hvor meget det er,
mindre i skat. Så det hænger jo ikke rigtig sammen.
Det her forslag, vi behandler i dag, er så også
med til at øge uligheden, og det er derfor, vi siger fra. Vi siger også, at verden har forandret sig.
Der er sket rigtig, rigtig meget i Danmark siden
2002. Uligheden er blevet væsentlig større større end man kunne forudse - også på grund
af boligmarkedet. Så fik vi i år en rapport, der
viser, at der er brug for 163 mia. kr., hvis vi skal
have nogle gode, tidssvarende almene boliger.
Det er derfor, vi siger, at vi er nødt til at vise ansvarlighed og rettidig omhu og sørge for, at der

er penge til, at vi får gode almene boliger i de
kommende år.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
397533;name_party;":
Nu har Socialdemokraterne givetvis også været
ude for, hvad der sker med ens udspil, når de
bliver regnet igennem af regeringens apparat, og
vi kan altså ikke genkende alle de beregninger,
der er der. Det tror jeg også Socialdemokraterne
har været ude for.
Vores princip er sådan set klart: Der er ikke
nogen - heller ikke dem, der har færrest penge i
det her land - der skal betale mere i skat med
vores skattereform. Det vil jeg gerne slå fast.
Så vil jeg også bare slå fast, at noget af det,
der øger uligheden allermest i de her år, og det
kan man jo spørge en hvilken som helst økonomiekspert om, er skattestoppet og den måde,
man fastfryser ejendomsværdiskatten på. Før
man gør op med det, synes jeg egentlig ikke,
man har nogen legitimitet til at tale om bekæmpelse af ulighed osv. - og så klinger det unægtelig en smule hult.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
398411;name_party;":
Det er jo ikke bare regeringen, der har lavet de
her beregninger, det har Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd også. Jeg har en artikel her fra Berlingske Tidende den 16. november, hvori hr.
Poul Erik Christensen udtaler sig. Det er ikke ret
lang tid siden. Han siger, at det er rigtigt, der vil
være en forskel for dem, der tjener under
100.000 kr. De får 400 kr. mindre om året. Det er
også rigtigt, at folk med indkomster over
800.000 vil få godt 32.000 kr. ekstra til sig selv
om året. Og derfor hænger det ikke sammen.";René Skau Björnsson
398941;Time;"Så kan man godt sige, at boligmarkedet har
gjort, at der er stigende ulighed, og at skattestoppet og ejendomsværdiskattestoppet har givet stigende ulighed. Men hvis vi så fører en anden politik, den radikale skattepolitik, der så
bare udvider uligheden, når vi heller ingen vegne.
Så vil jeg gerne have fru Charlotte Fischer til
også at bekræfte, at den rapport viser, at der er
brug for de mange penge til renoveringen, hvis
vi skal have nogle moderne, gode almene boliger, en uafhængig rapport bestilt af BL, som
trods alt er et uafhængigt firma, der klart siger,
at der er brug for alle de penge, hvis vi skal have
sørget for gode toiletforhold, køkkener, indekli-

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
ma og de ting, der nu er nødvendige for at have
en god almen bolig.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
399757;name_party;":
Jeg vil ikke begive mig ud i en lang skattepolitisk diskussion, men jeg vil fastholde, at vores
forslag stadig er skruet sådan sammen, at der
ikke er nogen, der kommer til at opleve at skulle
betale mere. Og så er det jo naturligt nok, at når
man f.eks. hæver skatten - og vi kan jo huske, at
det trods alt er sket - så er det jo dem, der tjener
mest, der også kommer til at betale mest. Og
omvendt kan man proportionalt sige, at når man
sænker skatten, kommer de, der tjener mest,
også til at spare mest.
Sådan er det, når man har et proportionalt
skattesystem. Det ændrer ikke ved, at skattestoppet med hensyn til boligejerne stadig er
ekstremt ulighedsskabende, det kan man altså
læse i mange rapporter, og det siger i øvrigt også
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Hvad angår renoveringer, vil jeg bare sige: Jo,
jeg synes, det er en ærlig diskussion. Hvornår er
nok nok? Man kan altid gøre mere. Det, jeg og vi
har hæftet os ved, er, at det mellemscenarie, som
Landsbyggefonden jo faktisk kalder et kvalitetsscenarie, er det, vi lever op til nu, og der står i
den store tykke rapport, vi fik efter sommeren,
at vi med det her scenarie sikrer et markant kvalitetsløft i den almene boligsektor. Og det er sådan set det, vi er overbevist om at vi gør med
den her aftale.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
401065;name_party;":
Den radikale ordfører siger, at der ikke er tale
om, at man tager penge fra lejerne, at det ikke er
en særskat osv. Men når en ejer af et hus eller en
ejerlejlighed har betalt sit lån ud eller har omlagt
det, så den pågældende skal betale en meget
mindre ydelse hver måned, så kan vedkommende gå ud og bruge de ekstra penge på at renovere sin bolig eller bruge dem på at rejse til den anden ende af verden, eller hvad den pågældende
nu har lyst til.
Når lejerne har betalt deres lån ud, for de får
ikke lov at omlægge lån, de kan kun betale dem
ud, og så bliver en del af de penge, som ellers
skulle være brugt til at nedsætte deres husleje eller til at renovere deres boliger med, nu taget til
at bygge nogle nye boliger til nogle andre mennesker. Dermed kommer disse lejere til at betale
mere, end hvis vi sagde, at byggeri af nye boli-

1637

ger er noget, vi fælles skal betale over skatten, så
ejerne også er med til at betale. Jeg er godt klar
over, at de er med til at betale lidt af det nu, men
sådan at det ikke særligt var lejerne, der skulle
betale.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
402169;name_party;":
Igen: Vi vil jo gerne sikre, at boligejerne i det her
land bidrager noget mere til hele samfundet, så
det er det ene.
Så synes jeg jo altså, det er en vigtig diskussion, hvor meget man kan sammenligne boligejere
og lejere. Altså, kan man lave den sammenligning, som Enhedslistens ordfører gør? Jeg synes,
den rummer nogle problemer, for noget af det,
der gør sig gældende, når man er ejer, er jo f.eks.
også, at man bærer en række risici, som man
ikke bærer på samme måde, når man er lejer.
Derfor skal man jo regne det ind og spørge:
Hvor meget skal det tælle? Kan man godt bare
lave den der fuldstændig lige over-sammenligning, som Enhedslistens ordfører gør?
Det synes jeg faktisk ikke helt man kan. Der
er nogle andre vilkår ved at være ejer end ved at
være lejer, og når man er lejer i den almene boligsektor, så er man del af det store fællesskab,
som den almene boligsektor er, men også med
det perspektiv, som vi jo lægger meget vægt på,
nemlig at vi gerne vil have en almen boligsektor,
der står meget mere på egne ben og kan udvikle
sig selv, bygge nyt, udvikle boligområder osv.
Derfor giver det god mening for os at tænke sektoren under et, og det er jo så det, man historisk
har gjort, siden Landsbyggefonden blev oprettet
for 40 år siden.";Charlotte Fischer
403433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
403469;name_party;":
Jeg forstår det simpelt hen ikke helt. Hvis den
radikale ordfører siger, at det, man ønsker, er, at
den almene sektor skal stå på egne ben og klare
sig selv og selv have lov at bestemme over sine
egne penge - man må gå ud fra, der også ligger i
det, at man skal have lov til selv at bestemme
over sine egne penge til selv at renovere de boligområder, der har brug for det, til at gå ind og
sætte huslejerne ned, hvor der er brug for det hvorfor støtter man så, at regeringen skal gå ind
og tage nogle af de penge, som den almene sektor ellers skulle bestemme over selv og bruge til
noget nybyggeri, som man vel må sige er en fælles samfundsopgave, ligesom det efter min op-

1638

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

fattelse er en fælles samfundsopgave at sørge
for, at der er sygehuse og børnehaver og alt,
hvad vi ellers har brug for, infrastruktur osv.?
Hvorfor er det så lejerne, der særlig skal betale? Man går jo ikke ud og siger til alle dem, der
har børn: I skal særlig betale for at få børnehaver
- eller til dem, der er syge: I skal særlig betale
for at få sygehuse.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
404592;name_party;":
Jo, det er også et fælles samfundsansvar, og derfor bliver det også sådan, at staten betaler tre
gange så meget som Landsbyggefonden til det
her. Det er jo netop i erkendelse af, at det her
også er et fælles ansvar, du og jeg skal som skatteydere også bidrage til det her.
Men igen, den almene boligsektor er jo i hvert
fald for mig og for os ikke en statisk størrelse,
som kun handler om de eksisterende boliger og
om, hvorvidt de skal renoveres. Vi ser den som
en dynamisk størrelse, hvor man skal bygge nyt,
udvikle, for ellers sander sektoren til, og så kan
man i øvrigt slet ikke løse de boligsociale problemer, der er i dele af sektoren i dag.
Vi er simpelt hen afhængige af, at vi også får
skabt nogle nye boliger. Og hvis man tror på
hele perspektivet i, at sektoren så vidt muligt
står på egne ben, så synes jeg, det giver rigtig
god mening at sige, at den også så vidt muligt er
selvfinansierende. Og det er jo så det, man har
været enig om bredt her i Folketinget i massevis
af år.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
405625;name_party;":
Det er jo en meget smuk tanke, og jeg er for så
vidt også enig, når jeg hører fru Charlotte Fischer sige, at det er samfundets fælles ansvar at
sørge for vores plejehjem, ligesom det er samfundets fælles ansvar at sørge for nogle hospitaler og sådan noget.
Jeg skal ikke komme ind på skattedebatten,
og at man har været uheldig fra De Radikales
side at komme med noget, der vender den tunge
ende nedad, det må gemmes til en anden dag,
hvor skattedebatten kører, men man anerkender
fra De Radikales side og fra fru Charlotte Fischers side, at der er en stigende ulighed i samfundet. Man anerkender fra fru Charlotte Fischers side, at man indtil nu og med det her forslag kommer til at tage 19.000 kr. pr. lejer i særskat. Hvad er begrundelsen for at fortsætte det?
Hvorfor skal lejerne, hvis det er samfundets fæl-

les ansvar at sikre de her goder som plejehjem
og så fremdeles, så beskattes med den her særskat? Jeg synes ikke, vi hører nogen forklaring
på det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
406631;name_party;":
Jeg synes jo, det er Socialdemokraterne, der
skylder et svar og egentlig ikke os. Vi gør jo sådan set det, man har gjort gennem tiderne, det,
som vi var enige om i SR-regeringen, nemlig at
støtte princippet om, at Landsbyggefonden kan
bidrage til nybyggeri. Det var vi enige om i
SR-regeringen, og det er det princip, vi fortsat
holder ved. Vi synes bare, det skal være mindre,
så vi har flere penge til renovering. Jeg synes,
det mere er den ændring, der er sket i Socialdemokratiet, der rejser spørgsmål. Jeg har stadig
ikke fået et svar på, hvorfor den er sket. Jeg synes, det er ærligt nok, at man skifter holdning
her i livet. Det kan man jo godt gøre, men så
kunne man i det mindste prøve at forklare hvorfor. Sådan er det jo, også i og med at Landsbyggefonden, som jo alle anerkender, har det som
klart og tydeligt formål at yde bidrag også til nybyggeri. Så jeg synes egentlig ikke, det er os, Det
Radikale Venstre, der skylder en forklaring her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
407626;name_party;":
Jamen når man fra radikal side og fra fru Charlotte Fischers side anerkender, at uligheden er
stigende, hvorfor mener man så hos De Radikale, at det er rigtigt at skubbe den vogn videre, så
uligheden bliver større, ved at sige, at lejerne nu
godt kan lægge 3.000 kr. mere pr. lejer for at deltage i særskatten fremover? Hvorfor er det ikke
samfundet? Der er penge nok. Vi har en finansminister, der ikke fattes penge, vi har et land,
der ikke fattes penge. Hvorfor er det så ikke
samfundets opgave at sørge for vores plejehjemsboliger og for de almene boliger? Når uligheden vokser, hvorfor vil man så fra radikal side
- det må fru Charlotte Fischer jo naturligt kunne
svare på - være med til at skubbe, så uligheden
bliver endnu større, ved at tage endnu flere penge fra lejerne?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
408450;name_party;":
Hvis man spørger en hvilken som helst økonom
i det her land om, hvad der er med til at skabe
ulighed, så er det skattestoppet. Og derfor må
jeg bare sige, at når jeg hører et medlem, som i

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
øvrigt forsvarer skattestoppet og er med til at
holde hånden over de rigeste boligejere i det her
land, tale om ulighed, så synes jeg ikke, det er rimeligt.";Charlotte Fischer
408845;Time;"Så vil jeg stadig gerne sige, at den her aftale
sikrer, at der bliver afsat 2,4 mia. kr. til renovering. 12002, hvor S var med, afsatte man kun 1
mia. kr. til renovering. I den her aftale afsætter
man 400 mio. kr. - kun 400 mio. kr. går til nybyggeri. Hvis man går tilbage i 2002, hvor S var
med, blev det over 3 mia. kr.
Så kan man godt tale om mange ting, men det
er så rystende synligt, hvor meget bedre den her
aftale er, også efter en socialdemokratisk målestok. Det er jo gået med, jeg havde nær sagt med
lyntempo, men i vidt omfang er det gået i den
helt rigtige retning. Vi har fået markant flere
penge til renovering og et markant lavere bidrag
til nybyggeri.";Kl. 16.50
409526;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det hr. Morten
Homann som ordfører.";Formanden
409617;name_party;":
Det her forslag skal ses i sammenhæng med, at
de almene lejere i forvejen har betalt i omegnen
af 8 mia. kr. for nybyggeriet, og nu har Dansk
Folkeparti, De Radikale og regeringen så besluttet, at der nu skal sendes en regning på yderligere godt 1,5 mia. kr. til de almene lejere. Det har
heller ikke generet forligspartierne, at kassen for
længst er tom. Jeg tror, vi skal frem til 2020'erne,
før der igen er penge i Landsbyggefonden. Men
så har man lavet den konstruktion, hvor de almene lejere så må ud og låne penge for at kunne
give de penge, som regeringen og forligspartierne forlanger.
Alt det her, skal man jo huske på - det har vi
også fået bekræftet i debatten - giver ikke en
eneste ekstra bolig. Reglerne for, hvordan der
bliver bygget boliger, ligger fast. De er ikke ændrede. Det er boligorganisationer og kommuner,
der beslutter det. Det her drejer sig alene om
slagsmålet om, hvem der skal betale regningen.
Er det en opgave for os alle sammen i fællesskab, sådan som jeg og SF synes det skal være,
eller er det noget, som de nuværende almene lejere har en særlig opgave med at betale?
Der mener De Radikale, Dansk Folkeparti og
regeringen altså, at man skal lægge en særskat
på de almene lejere. Ikke fordi der mangler penge i det danske samfund. Der er et kolossalt

1639

overskud. Der er oven i købet også overskud til,
at man har kunnet give skattelettelser til nogle af
de rigeste, men samtidig skal de fattigste dan- ,
skere betale ekstra for at få bygget boliger. :
Specielt den radikale ordfører har gjort meget
ud af, at der nu til gengæld også kommer nogle
penge til renovering: ikke alene skal der betales
for nybyggeri, men der er også penge til renovering. Jeg vil med det samme sige, at jeg selvfølgelig synes, det er fint, at man bruger pengene
fra Landsbyggefonden til renovering. Det var
sådan set det, som de fleste lejere har sparet op
til i den tro, at det skulle bruges til renovering.
Det lyder meget flot, når fru Charlotte Fischer
kommer og får det til at lyde, som om hun kommer med en gave til renovering til de almene lejere. Det er jo de almene lejere, som har sparet
pengene sammen til renovering. Hvis en boligejer sparer sammen til et nyt tag, så kan han eller
hun selvfølgelig også gå ud og bruge pengene til
nyt tag. Så det er ikke noget, fru Charlotte Fischer kan tage æren for. Det er sådan set de almene lejere selv, som har sparet pengene sammen. Det mindste, man kan sikre, er da, at de
også kan få lov at bruge bare en del af de penge
til at få renoveret boliger.
Sandheden er jo, at når man samtidig skal betale penge til nybyggeri, er der færre penge til
renovering, end der ellers ville have været. Det
betyder, at de almene boliger er mere forfaldne,
end de ellers ville have været. Det betyder, at det
bliver sværere at få bekæmpet ghettoer, end det
ellers ville have været. Så De Radikale, Dansk
Folkeparti og regeringen har et betydeligt medansvar for, at det i mange almene boligområder
går den forkerte vej med at få boligstandarden
op og det sociale til at hænge sammen.
Efter SF's opfattelse er det en samfundsopgave at sørge for, at alle mennesker har et sted at
bo, og det betyder også, at det skal være en fælles opgave at finansiere det. Derfor er det vores
opfordring, at forligspartierne og regeringen
lægger pengene tilbage, hvor de har taget dem,
nemlig i Landsbyggefonden, så lejerne kan bruge dem til at få renoveret og moderniseret deres
boliger og forebygge, at de udvikler sig til nye
ghettoområder. Og så skal vi i fællesskab sørge
for at betale for, at der er boliger nok til alle.
Jeg behøver vist ikke at sige, at SF heller ikke
denne gang kan stemme for forslaget.";Morten Homann
413281;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Morten Østergaard.

1640

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

(Kort bemærkning).";Formanden
413435;name_party;":
Nu har vi tidligere haft en diskussion med Socialdemokraterne om, hvilken aftale der var
bedst vurderet ud fra, hvor mange penge der
går til nybyggeri, hvor mange penge der er afsat
til renovering, og hvor mange penge der går til
social indsats. Da vi ikke kunne få et klart svar
fra hr. Carsten Hansen, Socialdemokraternes
ordfører, der snakkede udenom, så det satte nye
rekorder for Folketinget, så tænkte vi, det kunne
være, at hr. Morten Homann måske ville være
opmand i den diskussion, vi har med Socialdemokraterne.
Hvis man sammenligner den aftale, der i dag
ligger foran os, med den, som Socialdemokraterne var med til at indgå i 2002, hvilken aftale - ud
fra de principper, som hr. Morten Homann mener er SF's - er bedst set ud fra lejernes interesser?";Morten Østergaard
414208;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
414246;name_party;":
Man kan forestille sig, at en mand blev overfaldet og groft frarøvet alle sine penge, og så var
han så uheldig, at han blev liggende på fortovet
efter røveriet. Lidt senere kom nogle andre folk
og stjal også hans tøj, hans taske og de ting, som
var tilbage. Jeg kan ikke vurdere, hvilket af de to
røverier der var værst. For sandheden er jo, at
der har været et røveri i gang mod de almene lejere igennem flere år, og nu er der stort set ikke
noget tilbage: man skal frem til 2025, før der er
penge tilbage. Så det tør jeg slet ikke begive mig
ud i at vurdere.
Jeg forstår godt, at Socialdemokraterne har
lidt svært ved at forklare sig ud af det, fordi de
selv har medvirket til det her, men det skal jeg
ikke gøre mig til dommer over. Jeg har fra starten sagt, at det her ikke var noget, SF ville medvirke i, og SF har ikke været med til at stjæle en
krone fra Landsbyggefonden.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
415169;name_party;":
Jeg er altid åben over for frisk retorik. Det er
selvfølgelig sådan, at også Boligselskabernes
Landsorganisation har erkendt, at der juridisk
set ikke er tale om noget tyveri, bare som en oplysning til folk, der måtte følge debatten. Der er
så tale om en anden type tyveri, som jeg forstår
hr. Morten Homann, men juridisk er der ikke

noget i vejen for det, hvilket vi også ved fra flere
tidligere socialdemokratiske ministre.
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Homann:
Hvis man synes, at der skal tages 0 pet., er det så
bedre at tage 25 pct. end 50 pct.? Hvis man synes, der skal sættes mange penge af til renovering, er det så bedre at sætte 1,5 mia. kr. af end
2,4 mia. kr.? Hvis man synes, at der skal sættes
mange penge af til en social indsats i belastede
områder, er det så bedre at investere over en
milliard over 4 år end at sætte 13 mio. kr. af om
året?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
416070;name_party;":
Er det bedre at stjæle fra en mand første gang og
tage alle hans penge og hans mobiltelefon, eller
er det bedre at vende tilbage senere og så plukke
tøjet af ham og stjæle hans taske også? Det er
det, der er sandheden. De Radikale har jo medvirket hele vejen igennem til at tage penge fra de
almene lejere.
Så jeg vil godt sende spørgsmålet til De Radikale og spørge: Hvorfor er det de almene lejere,
som typisk er blandt de fattigste mennesker i det
her land, som skal være med til at betale for byggeriet af nye boliger, hvilket burde være en fælles opgave? Hvorfor kunne man ikke sige, at de
almene lejeres opsparing, det, de har betalt over
deres husleje til Landsbyggefonden, skal komme de almene lejere til gode i form af modernisering og renovering af deres boliger?";Morten Homann
416857;title_name;"Tak til hr. Morten Homann. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
416940;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
Først skal jeg sige, at det er fuldstændig uacceptabelt, at man kun har haft 3 dages høringsfrist ude i organisationerne til at se på det her
forslag. Vi mener, det er meget vigtigt, at man
sikrer, at organisationerne har en ordentlig høringsfrist, hvis vi skal have en ordentlig lovkvalitet.
Så til indholdet. I Folketinget er regeringen
nu sammen med Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti ved at udmønte den asociale boligaftale, de indgik den 5. november 2006. Aftalen indebærer, at der igen tages penge fra lejerne til
nybyggeri.

(206)
Fredag den 24. november 2006 (L 81)
Enhedslisten tager på det kraftigste afstand
fra, at regeringen fortsætter tyveriet af lejernes
penge. Regeringen bør holde fingrene fra lejernes renoveringsmidler. De penge skal selvsagt
bruges til renovering af de eksisterende lejeboliger, ikke til at finansiere nybyggeri. Det er en
samfundsopgave, som burde finansieres over
skatten. Det er usmageligt og ulighedsskabende,
at regeringen lader dem, der normalt har en lav
indkomst, finansiere nybyggeri, og det burde
være indlysende for alle, at man ikke skal lade
de svageste betale for de kommende byggerier
af ældreboliger og plejeboliger, der jo kommer
alle i Danmark til gode.
Samtidig med tyveriet af lejernes penge har
regeringen fremsat forslag om, at en pulje på 400
mio. kr. årligt til støtte til nybyggeri inden for
den private sektor bliver lukket ned. Jeg synes,
det er fornuftigt at lukke denne pulje, der jo reelt
blot er offentlig virksomhedsstøtte til bygherrer,
hvorefter bolighajerne kan leje ud privat til ågerpriser, hvis de ønsker det. Hvad jeg ikke forstår
er, hvorfor man ikke har overført de 400 mio. kr.
til bygning af almene boliger. Det er et spørgsmål om politisk vilje, for pengene er der.";Line Barfod
418836;Time;"De næste 6 år vil Landsbyggefonden kunne
støtte renoveringer for i alt 14,4 mia. kr., og det
er da en start på at gøre noget ved det massive
vedligeholdelsesefterslæb, som den almene boligsektor lider under. Men når ministeriets egen
store embedsmandsrapport dokumenterer, at renoveringsbehovet svarer til et beløb mellem 59
og 163 mia. kr., så er det alt, alt for lidt.
Enhedslisten foreslår, at regeringen forlader
sine store villaer og gårde bare for en dag og tager ud i de almene boligområder og ser på nedslidningen af bygningerne både indvendig og
udvendig. Så kan det være, det vil gå op for regeringen - og de kan jo tage Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre med - at indsatsen er
alt for uambitiøs.
Enhedslisten arbejder for en langt mere offensiv strategi i forhold til renovering og nybyggeri
inden for den almene sektor. Det er vigtigt, at
den almene boligmasse er af varieret og høj kvalitet, så den kan være attraktiv for forskellige
mennesker. Polariseringen i samfundet må og
skal stoppes, og her spiller boligpolitikken en
central rolle. Det er her, det grundlæggende lighedsspørgsmål står i dag, og derfor skal regeringen øjeblikkelig stoppe tyveriet af lejernes penge og i stedet beskatte de milliardgevinster, som
boligejerne vinder ved salg af deres boliger. De

1641

penge kunne så bruges til kvalitetsnybyggeri inden for den almene sektor. Sammenhængskraften i boligområder og i samfundet skal sikres, og
det kan man gøre gennem en solidarisk og offensiv boligpolitik.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Kl. 17.00
420386;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det socialministeren.;Formanden
420473;title_name;":
Tak for en god, og skulle vi sige lang debat om
dette forslag.
Jeg var meget glad for, at fru Charlotte Fischer nævnte, at der jo også er sat et reformarbejde i gang med det her forslag. Vi har blandt
partierne bag aftalen syntes, at det var vigtigt at
prøve at se på hele styringen af den almene sektor, og vi ønsker at gå fra en regelbaseret styring
over til at give nogle større frihedsgrader og i
langt højere grad gøre brug af mål- og rammestyring omkring den almene sektor. Jeg er fuldstændig enig med fru Charlotte Fischer i, at det
er et meget vigtigt arbejde, der er sat i gang, og
nu vil der jo være et udvalg, der arbejder frem til
foråret 2008 med at få løst de utallige spørgsmål,
der rejser sig, når man vil ændre på styringsformen.
Ellers vil jeg egentlig koncentrere mig om at
kommentere på faktisk kun én ting, nemlig det
fantastiske hykleri, vi har set fra Socialdemokraternes side i dag. Altså, jeg synes, det har været
slemt tidligere, men i dag slår det dog alle rekorder. Det er, som om Socialdemokraterne enten
meget bevidst bare ikke vil vedkende sig, hvad
man tidligere selv har stået for, eller også går
man bevidst uden om det og forsøger at glemme, hvad man selv har deltaget i.
Sagen er, at vi fortsætter den linje, der hele tiden har været omkring Landsbyggefonden. Vi
tager fat på nogle af de alvorlige problemer, der
er i den almene sektor ved at prioritere forskellige indsatser dækkende over renovering, social
indsats og nybyggeri. F.eks. er det jo noget helt
nyt, at vi har sørget for netop at lave en helt specifik social indsats for at bekæmpe og forebygge
ghettoproblemer. Det er noget af det, vi tog med
i boligaftalen 2005.
Nu kan jeg så forstå, at når vi henviser til,
hvad Socialdemokraterne stod for, da de selv
havde regeringsmagten, det lovforslag, der blev
fremsat, diskuteret og vedtaget i 1999, åh, så er
det, fordi det bare var noget, der skulle række

1642

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

langt ud i fremtiden. I det mindste ligger der vel
i det, at hr. Carsten Hansen vedstår, at langt ud i
fremtiden må Landsbyggefonden gerne bidrage
til nybyggeri, for ellers er hr. Carsten Hansens
egne udtalelser dybt usympatiske.
Det er, som om hr. Carsten Hansen fuldstændig glemmer det lovforslag, som den daværende
regering selv fremsatte i 2001, og som også kort
blev nævnt fra fru Charlotte Fischers side. Hvorfor negligerer Socialdemokraterne fuldstændig
det, man både fremsatte forslag om, da man var
i regering og efterfølgende også som opposition? Det må jeg jo tage som udtryk for, at man reelt virkelig mente det, man foreslog den gang,
og det er jo sådan set bare 5 år siden.
Forslaget omfattede et forslag til medfinansiering af nybyggeriet. Landsbyggefonden skulle 10 år efter tilsagnsåret refundere statens årlige
udgifter til 3.100 familieboliger med tilsagn fra
årene 2002-2004. Fonden skulle endvidere efter
15 år refundere statens årlige udgifter til 3.000
almene ældreboliger med tilsagn i årene 20022004.";Eva Kjer Hansen
423457;Time;"Det er jo helt utroligt. Nu husker jeg desværre
ikke - og jeg har ikke nået at kontrollere det hvem der egentlig var ordfører på det forslag,
som den daværende socialdemokratisk ledede
regering fremsatte i 2001, L 48 hed det dengang.
Så blev der udskrevet valg, og godt for det, for
det gav jo et regeringsskifte. Men så fremsatte to
oppositionspartier, nemlig Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre et beslutningsforslag
umiddelbart derefter, nemlig i december måned,
som indeholdt akkurat det samme. Så for bare 5
år siden stod Socialdemokraterne altså bag et
meget konkret forslag om, at nu skulle der også
ske et reelt bidrag til nybyggeriet.
Det er derfor, jeg bare siger: Hykleriet kan
ikke blive værre end det, vi har set fremstillet
her i dag, for det var jo ikke kun noget, man ville
på meget lang sigt, nej, man ville det faktisk inden for en overskuelig fremtid - akkurat ligesom det, der gør sig gældende i den boligaftale,
vi har indgået.
Med det kendskab, der er til det lovforslag og nu har vi jo fået genopfrisket hr. Carsten
Hansens og også fru Lissa Mathiasens hukommelse - er det også sjovt at skulle høre: Det var
Boligselskabernes Landsforening, der fik os til at
gå med i 2002. Og så var der en eller anden indrømmelse, man fik. Som om en sådan indrømmelse skulle være det, der fik en til fuldstændig
at gå på kompromis med de principper, man

selv tidligere havde stået for. Men sådan er det
jo heller ikke, og det er jo nøje dokumenteret
både med lovgivningen fra 1999 og med forslaget fra 2001.
Så skal jeg sige noget til fru Lissa Mathiasen
omkring hele den her diskussion om, hvilke boliger der er omfattet af det, og der må jeg gå tilbage til den lovgivning, som den daværende regering fik gennemført i 1999, hvor den daværende ansvarlige minister, fru Jytte Andersen, siger:
»Baggrunden for at inddrage de ...kommunale almene ældreboliger under Landsbyggefonden er, at der er tale om almene boliger. Det er
fundet rimeligt, at der skal gælde samme regler
for alt alment byggeri, herunder at samtlige typer almene boliger skal medvirke i forbindelse
med den fremtidige selvfinansiering.«
Det har altså været klar socialdemokratisk
politik tidligere.
Så tror jeg, det var hr. René Skau Björnsson,
der var inde på, at der jo ikke er en eneste krone
i Landsbyggefonden på nuværende tidspunkt,
og det er jo rigtigt, at det, vi tager fat på nu, er at
aktivere penge, der på sigt kommer ind i Landsbyggefonden, men det er jo netop, fordi vi vil
tage hånd om de problemer, der er i den almene
sektor, og det er vel at mærke også pengene til
renovering og pengene til en social indsats og
bekæmpelse af ghettoproblemer, og der forstår
jeg ligesom, at når bare det er til de formål, er
det helt o.k. at gøre det. Der kan man jo kun anmode om en lille smule konsekvens.
Så skal jeg endelig til fru Line Barfod bare
ganske kort sige, at i den udredning, som vi
foretog omkring den almene sektor, satte vi forskellige scenarier op for renoveringsbehovet, og
det er rigtigt, at der var en meget stor spændvidde afhængigt af, hvor ambitiøs man er, og der
har vi valgt at være ret ambitiøse i forligskredsen, for med det, vi nu har aftalt, er der faktisk et
grundlag for at kunne renovere for i alt 124 mia.
kr. frem til 2030, og det svarer så at sige til midterniveauet, hvis man kan sige det på den måde.
Man kan altid diskutere, hvor meget ekstra der
skal gøres, men jeg synes faktisk, det er meget
flot at nå frem til det niveau. Så når fru Line Barfod siger, at vi er ret uambitiøse, må jeg bare sige: Nej, tværtom, vi er ret ambitiøse, og det har
vi vist med den boligaftale, vi har indgået.";Kl. 17.05
427084;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
og det er først fra hr. Carsten Hansen.

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
(Kort bemærkning).";Formanden
427248;name_party;":
Tak for svarene. Der var jo i hvert fald svar til
mig personligt, og det er jo altid rart.
Nu vi er i gang med citaterne, vil jeg gerne citere ministeren fra den 18. september 2005 i Jyllands-Posten. Der siger ministeren til JyllandsPosten:
»Vi står midt i et opgør med årtiers socialdemokratisk inspireret lighedsmageri. Det er slut
nu. Uligheden er der. Og uligheden må gerne
blive større, for den skaber dynamik i samfundet.... Vi skal ikke bruge kræfterne på (at) bekæmpe rigdom og på at udjævne forskellen med
de rigeste og de fattigste. Jeg ser ikke ulighed
som noget problem i sig selv. Sagen er, at Danmark er et af de mest lige lande. Det er Rwanda
også...«.
Det vil sige, at her bliver vi sammenlignet
med Rwanda, og det andet, der bliver sagt, er, at
uligheden skaber dynamik i samfundet.
Er det det, Venstre er i gang med, når man
bruger lejernes penge til nybyggeri? Og er det
ikke fakta, at vi aldrig i vores regeringstid har
brugt penge, ikke siden 1978 og frem til 2001,
hvor den borgerlige regering kommer til, til
ydelsesstøtte i den almene sektor?";Carsten Hansen
428326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
428380;title_name;":
Når argumenterne ikke rækker længere ... Det
må man jo næsten sige som kommentar til hr.
Carsten Hansens forsøg på at inddrage det citat
fra mig, og det vil jeg ikke kommentere yderligere på: den diskussion har vi haft.
Det kan godt være, det ikke lykkedes Socialdemokraterne at komme igennem med det, der
var deres intentioner, men der ligger jo et lovforslag fra 2001 fremsat af den daværende regering,
og det går ud på præcis det samme som det her,
og derfor er det jo noget vrøvl, når hr. Carsten
Hansen bare bliver ved med at sige: Nej, det er
først langt ud i fremtiden, det her overhovedet
skulle komme på tale.";Eva Kjer Hansen
429012;title_name;"Så er det hr. Carsten Hansen for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
429108;name_party;":
Der var en, der engang sagde: Hvis det er fakta,
så benægter a fakta. Det var en fra det tidligere

1643

Fremskridtsparti, nuværende Dansk Folkeparti.
Men ministeren benægter også fakta, for vi har
aldrig i vores regeringstid taget penge fra
Landsbyggefonden til ydelsesstøtte til boligerne.
Et er, at man løber fra sine gamle citater om,
at ulighed skaber dynamik, men det, jeg vil
spørge ministeren om, er: Hvordan kan det være, at den almene sektor i fremtiden ikke må finansiere og bruge de samme låneformer som
private ejerboliger? Det har man jo lige vedtaget
på Venstres Landsmøde. Hvad er begrundelsen
for det, og agter man at opretholde den her bestemmelse, så længe man er i regering, altså i
hele regeringens levetid? Hvad er begrundelsen
for, at den almene sektor, lejerne, ikke må få del i
de nye låneformer?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
429986;title_name;":
Hvor kan man ærgre sig over, élt det er fredag eftermiddag og Folketingssalen næsten er tom.
Hvor ville det have glædet mig, hvis mange flere kunne høre det her hykleri. Hr. Carsten Hansen vil fuldstændig negligere, hvad man selv
har stået for i 1999, hvad man fremsatte lovforslag om i 2001, L 48, som jeg synes hr. Carsten
Hansen skal gå ind og finde efterfølgende, og
det beslutningsforslag, man oven i købet fremsatte, efter at der havde været folketingsvalg og
et regeringsskifte, og som jeg da kun kan tage
som udtryk for, at man rent faktisk mente det,
man stod for, dengang man var i regering. Men
sådan kan det åbenbart gå, lige så snart man
kommer i opposition og har svært ved at finde
sine ben at stå på.
Med hensyn til låneformer skal jeg sige, at jeg
synes, det er meget væsentligt, at man i den almene sektor har den tryghed, der ligger i, at
huslejen er fast. Der er forskellige måder at bo
på så at sige: Der er det at eje sin bolig, og der er
det at bo til leje. Der er det jo virkelig en tryghed, der gives til de almene lejere, fordi de ved,
at huslejen ligger fast. Hvis man skal give mulighed for at bruge alle mulige forskellige lånetyper, giver man jo så også mulighed for de risici, der er forbundet med det, og det vil sige, at vi
vil få en helt anden almen sektor eller i hvert
fald nogle helt andre forhold end dem, der gør
sig gældende i dag. Og jeg undrer mig såre over,
at Socialdemokraterne er indstillet på at smide
den tryghed over bord, der ligger i, at huslejen
er kendt.

1644

Fredag den 24. november 2006 (L 81)

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
431579;name_party;":
Nu kan man undre sig over, når ministeren tager
i sin egen mund at tale om hykleri, at ministeren
så ikke også overvejer lidt, at man skal passe på
at feje for sin egen dør først.
Det er vel grænseløst hykleri, synes jeg, når
ministeren nu ikke engang vil kommentere, ikke
vil høre, hvad ministeren faktisk selv sagde for
bare et år siden, hvor ministeren jo netop var
ude at sige, at ulighed skaber dynamik, og at det
er godt. Jeg ved så godt, at ministeren ikke måtte
sige det for statsministeren, så nu kommer det
ind ad bagdøren.
Uligheden er stigende. Det tror jeg ministeren
må erkende. Det siger alle, der overhovedet har
undersøgt det her. Det vil sige, at man går ud fra
en devise, der hedder: Den, der har mere, skal
mere gives. Lejerne bliver fattigere, og så er devisen altså fra regeringen og fra ministerens side: Ud fra at ulighed skaber dynamik, kan vi
godt tage lidt mere fra lejerne, for de bliver i forvejen fattigere og fattigere.
Bekymrer det ikke ministeren, at vi får en højere og højere grad af ulighed? Det synes jeg ville
klæde ministeren at svare på, for når man nu
ikke må tale om, at ulighed er godt, bør det bekymre ministeren, at vi får større og større ulighed i det her samfund, og at det er for lejerne,
den tunge ende vender nedad.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
432901;title_name;":
Jeg har tre bemærkninger. Den første er, at jeg
har svært ved at se, hvilken relevans de udtalelser, jeg kom med i Jyllands-Posten, har for den
her debat - helt ærligt.
Den anden er, at uligheden steg allermest under Nyrupregeringen i midten af 1990'erne, da
man foretog nogle reformer. Det er et faktum.
Den tredje er, at jeg ikke ved af, at lejerne som
sådan bliver fattigere. Det, jeg ved, er, at partierne bag boligaftalen tager et ansvar for at sikre en
positiv udvikling i den almene sektor ved allerede nu at sørge for at aktivere de penge, vi ved
kommer ind i Landsbyggefonden, sådan at de
kan komme lejerne til gode.";Eva Kjer Hansen
433538;Time;"Vi sætter ind med en massiv renoveringsindsats, som aldrig er set før, og som er så meget
større end det, Socialdemokraterne selv har stået
bag i sin tid. Vi har sat ind med penge til en social og forebyggende indsats, og det gør vi netop, fordi vi synes, der er nogle problemer i den

almene sektor, som vi gerne vil sørge for at tage
hånd om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
433922;name_party;":
Ministeren har åbenbart ikke konstateret, at der
altså er kommet nye tal på bordet. Vi har en større ulighed, end vi har haft tilbage i 1990'erne.
Det er det ene.
Det andet er, at ministeren ikke har konstateret, at vi rent faktisk har en meget stor gruppe af
lejere, der bliver sat ud. Vi har endda prøvet at
få ministeren til at engagere sig i det og måske
også overveje, om ikke der skulle sættes ind i
forhold til de mange lejere, der rent faktisk bliver sat ud, lejere, som samtidig er børnefamilier.
Det synes vi er en meget alvorlig konsekvens.
Samtidig ser man altså, at regeringen nu tager
19.000 kr., når vi regner fra 2002 og frem til det
forslag, der ligger her. 19.000 kr. pr. lejer tager
man og opkræver i særskat for at kunne give til
dem, der har mere.
Ministeren sagde så før - og jeg vil godt have
ministeren til at forklare det - at man fra ministerens side ikke rigtig kunne se, hvad det var,
der var så galt ved at låne penge fra Landsbyggefonden, når det er nybyggeri. Ja, hvad er forskellen på nybyggeri og renovering? Nybyggeri,
hvor lejerne har betalt 19.000 kr. med den aftale
her, betyder højere huslejer for lejerne. En renoveringsindsats betyder rent faktisk en lavere
husleje for lejerne. Det er forskellen.
(Kort bemærkning.)";Lissa Mathiasen
435215;title_name;":
Jeg replicerede såmænd bare på, at både hr. Carsten Hansen og hr. René Skau Björnsson var
inde på den der konstruktion med, at vi allerede
nu aktiverer penge i Landsbyggefonden, så det
kan komme lejerne til gode, og det synes jeg er
såre fornuftigt, for vi ved, at der kommer rigtig
mange penge ind i Landsbyggefonden, vi ved,
at der er et stort renoveringsbehov allerede nu,
vi ved, at der er brug for en særlig indsats for at
bekæmpe ghettoproblemerne, vi ved, der er
brug for, at vi bygger flere almene boliger, og
derfor synes vi helt ærligt, at det giver god mening at sørge for at lave en konstruktion, hvor vi
allerede nu kan tage hånd om de problemer, der
er i den almene sektor.
Men jeg må jo konkludere, at Socialdemokraterne simpelt hen er så frustrerede over ikke
længere at have nogen som helst rolle at spille,
når det drejer sig om den almene sektor, at man

Fredag den 24. november 2006 (L 81)
roder sig ud i alle mulige forviklinger og har
meget svært ved at hitte ud af, hvordan man finder en rød tråd i forhold til, hvad man tidligere
selv stod for. Jeg synes, det er dybt beklageligt,
at Socialdemokraterne er slået ind på den kurs,
og jeg troede egentlig, at de ville vide bedre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
436527;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1645

Meddelelser fra formanden";Formanden
436715;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. november 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl 17.18";Formanden
