split;reason;text;value
0;;"(77)
Torsdag den 26. oktober 2006 (D)

9. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
den planlagte forebyggelsesfond og arbejdsmiljø].
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til integrationsministeren [om familiesammenføringer].
Af Steen Gade (SF), Ole Sohn (SF), Simon Emil
Ammitzbøll (RV), Morten Østergaard (RV), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om forsvarets indkøb af nye kampfly].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til fødevareministeren [om landdistrikterne og udviklingen i landbruget].
Af Ole Glahn (RV), Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006).

609

5) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov
om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov om
forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af
udbytte og finansiering af terrorisme, lov om en
garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov
om forsikringsformidling og forskellige andre
love. (Gennemførelse af direktivet om markeder
for finansielle instrumenter (MiFID-direktivet)
og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav
ved pengeoverførsler, indbetaling af bidrag til
skadesgarantifonden, forsikringsagenters registrering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om pengesedler i Grønland.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11 /10 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Gruppesøgsmål m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/10 2006).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Behandlingsgaranti for indsatte
stofmisbrugere, undersøgelse af indsatte personer, kundgørelse af fængselsforskrifter m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Videregivelse af oplysninger til andre EU-lande m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006).

610

Torsdag den 26. oktober 2006 (Fremme F 8)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Behandling af erstatningskrav efter færdselsuheld
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
binding af kommunernes og amtskommunernes
overskudslikviditet. (Opfølgning på aftalen om
kommunernes økonomi for 2007).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
ejendomsskat. (Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der må anses for benyttede til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3814;title_name;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 52).
Miljøministeren (Lars Barfoed, fg.) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.
(Lovforslag nr. L 55).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende

forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Vil regeringen redegøre for Danmarks og EU's
handelspolitik efter sammenbruddet af Dohaforhandlingerne, herunder for, hvordan regeringen vil sikre, at handelspolitikken ikke modvirker ulandenes mulighed for udvikling og fattigdomsbekæmpelse? «
(Forespørgsel nr. F 12).
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S),
Margrethe Vestager (RV), Ole Sohn (SF) og Line
Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Vil regeringen redegøre for den økonomiske situation i kommunerne efter indførelse af kommunalreformen og budgetlægningen for 2007,
hvor det i mange kommuner har været nødvendigt at foretage større besparelser på centrale
velfærdsområder, som er. i direkte modstrid med
de forventninger, regeringen har skabt hos befolkningen på kommunernes vegne om velfærdsforbedringer, og for, hvordan regeringen
vil sikre kommunerne reel mulighed for økonomisk at leve op til sine egne løfter om bedre og
mere velfærd?«
(Forespørgsel nr. F 13).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
den planlagte forebyggelsesfond og arbejdsmiljø].
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006).";Formanden
5579;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Torsdag den 26. oktober 2006 (Fremme F 9)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til integrationsministeren [om familiesammenføringer].
Af Steen Gade (SF), Ole Sohn (SF), Simon Emil
Ammitzbøll (RV), Morten Østergaard (RV), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006).";Formanden
6097;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om forsvarets indkøb af nye kampfly].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006).";Formanden
6480;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til fødevareministeren [om landdistrikterne og udviklingen i landbruget].
Af Ole Glahn (RV), Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006).";Formanden
6917;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
7059;Time;"611

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed,
lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov
om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme,
lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om forsikringsformidling og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om markeder for finansielle instrumenter
(MiFID-direktivet) og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav ved pengeoverførsler,
indbetaling af bidrag til skadesgarantifonden,
forsikringsagenters registrering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.05
7860;name_party;":
»Et lille land og dog så vidt om Jorden«, skrev
H.C. Andersen i 1850 om Danmark. Man kunne
fristes til at spørge, hvad det citat har med behandlingen af L 20 omhandlende implementering af EF-direktivet om værdipapirhandelen at
gøre. Jeg vil nu mene, at det har en hel del med
det at gøre, for skal Danmark nå vidt om Jorden
og klare sig godt i den globaliserede verden, er
det bl.a. vigtigt at have et velfungerende kapitalmarked herhjemme.
Danmark er jo et lille land og derfor også et
lille kapitalmarked. Det er derfor vigtigt, at vi
harmoniserer reglerne om værdipapirhandel
med vores naboer i EU, så der på tværs af EU's
landegrænser skabes et større samlet kapitalmarked med gennemsigtighed og bedre investorbeskyttelse. Det skaber et mere stabilt investorklima, så det ikke er eventuelle forskelle i investorbeskyttelsesreglerne, der afgør, hvorvidt
investeringerne lægges i det ene land eller i det
andet land, men at det er virksomhedernes dygtighed, der er afgørende herfor.
Derfor er vi i Venstre tilfredse med, at L 20
implementerer EF-direktivet om markeder for
finansielle instrumenter og gennemsigtighedsdirektivet, som indeholder en række bestemmelser om et fælles regelsæt på området. Bl.a. kan
fremhæves større krav til offentliggørelse af oplysninger fra de selskaber, som har fået optaget

612

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 20)

deres aktier til handel på de finansielle markeder, ligesom der med implementeringen gennemføres fællesskabsretlige regler, som ud over
de mere traditionelle fondsbørser også gælder
for de nye alternative handelspladser.
I Venstre hilser vi det også velkomment, at
forslaget lægger sig op ad direktivets bestemmelser om grænserne for anmeldelsespligt vedrørende ejerskabsandele af egne aktier. Det er
vigtigt, at vi ved at lempe de nuværende danske
regler i værdipapirhandelsloven også på det
område får regler svarende til resten af EU ikke mindst af hensyn til integrationen af de
nordiske værdipapirmarkeder, da det forventes,
at Sverige vil følge direktivets bestemmelser.
Det er således også fra regeringens side en imødekommelse af høringssvarene fra bl.a. Dansk
Industri, Realkreditrådet og Danmarks Rederiforening, og det er en imødekommelse, som vi i
Venstre er tilfredse med.
Danmark er et lille land, men vi kan nå vidt
om Jorden, hvis vi bl.a. får gennemført L 20. Vi
støtter således forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
10256;name_party;":
Nu blev det sagt, at det altid er godt med et større marked, at det giver en bedre investorbeskyttelse, men hvorfor giver det en bedre investorbeskyttelse at have et større marked? Jeg mener, at
så kan folk spekulere endnu vildere over grænserne, end de kan i dag. Ligger der automatisk
en bedre beskyttelse i det? Det forstå jeg sådan
set ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
10639;name_party;":
Det er for Venstre og for mig afgørende, at vi får
et stabilt og sammenhængende marked i hele
EU, så man netop ikke lægger investeringerne
de steder, hvor der i det ene land contra det andet land er en speciel regel omkring f.eks. investorbeskyttelse.
Jeg ser også en investorbeskyttelse i, at man
har en gennemsigtighed i de kapitalmarkeder, vi
her taler om. Nogle af de nye regler, som bliver
indført, hvis lovforslaget vedtages, hvilket jeg
bestemt regner med at det gør, sikrer bl.a. også
en sammenhæng i de markeder. Det ser jeg også
som en investorbeskyttelse.

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
11243;name_party;":
Jamen man kan jo få en investorbeskyttelse ved
at være sikker på, at det marked, man går ind
på, har ordentlige vilkår, og det kan man sikre
på mange måder. Det er bare til den argumentation, som Venstre fremlagde, om, at et stort marked med fælles regler pr. automatik vil give større investorbeskyttelse. Altså jeg mener: USA er
et kæmpestort marked med ens regler, men det
gik ikke, som vi lige har hørt, så godt med Enron, hvor direktøren har fået 24 års fængsel. Så
jeg er ikke sikker på, at bare det, at tingene er
store, frie og åbne, giver en bedre beskyttelse.
Jeg tror faktisk, at det giver det modsatte.";Frank Aaen
11869;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
11905;name_party;":
Ved at man laver et gennemsigtigt marked, man
laver nogle oplysningsforpligtelser, så beskytter
man markedet, og dermed sikrer man også, at
man som investor har et marked at handle i, og
at man har et marked, som er gennemført. Man
har et marked, som fungerer, og man har et marked, som man kan bevæge sig frit i, alt efter
hvordan man nu ønsker at lægge sin investering.
Så jeg mener klart, at med de forslag, der ligger her, får vi faktisk på en lang række områder
et velfungerende kapitalmarked, og efter min
opfattelse er det også en investorbeskyttelse.";Jacob Jensen
12477;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Niels Sindal
som ordfører.";Formanden
12560;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frode Sørensen, hænger i
luften mellem Sønderborg og København, har
jeg lovet at dække denne sag.
Jeg skal på vegne af Socialdemokraterne sige,
at vi gerne ser, at der skabes et fælleseuropæisk
finansielt marked baseret på fair og fri konkurrence efter enslydende regler. Vi erkender, at det
finansielle marked er inde i en hastig udvikling,
og derfor er der brug for brugervenlige regler, så
markedet er så gennemskueligt som muligt for
investorer og andre.
Vi kan således støtte forslaget, men skal naturligvis dykke ned i høringssvarene for at afdække usikkerheder, såfremt sådanne findes.
Vi synes, det er væsentligt at bemærke, at vi
her får nogle fælles regler, der bl.a. berører hvid-

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 20)
vaskloven, som bl.a. sikrer regler for ordninger
vedrørende pengeoverførsler osv.
I forlængelse af et spørgsmål fra hr. Frank
Aaen vil jeg sige, at det store marked i sig selv
ikke er det, der skaber de gode regler. Det er
samarbejdet i det store marked, der skaber gode
regler. Allerede i dag har vi store transnationale
investeringer, vi har danske banker, der har store afdelinger i udlandet, så derfor er det væsentligt, at man har et sæt fælles regler, således at
man netop ikke bliver snydt i et stort marked.";Niels Sindal
13842;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører. 1
Colette L. Brix (DF):
Med lovforslaget gennemføres gennemsigtighedsdirektivet og MiFID-diretivet i dansk lovgivning.
Dansk Folkeparti noterer sig, at det med lovforslaget bliver muligt for finansielle virksomheder udelukkende at beskæftige sig med investeringsrådgivning, hvis de måtte ønske det.
Reglerne for børsvirksomheder og autoriserede markedspladser bliver med forslaget samlet i
fælles regelsæt for regulerede markeder.
Det virker rimeligt, at aktiekapitalkravet til
operatører på de finansielle markeder ændres,
således at grundkravet mindskes til 8 mio. kr. og
suppleres med et særskilt individuelt krav. Det
skaber en garanti for, at aktiekapitalkravet følger risikoen.
I forslaget er der også en række ændringer,
der vedrører forsikringsselskaber. Det er fornuftigt, at selskaber, der betaler mindre en 50.000 kr.
årligt til garantifonde, ikke behøver at få en revisionspåtegning af, at bidraget er korrekt udregnet.
Dansk Folkeparti noterer sig, at det med forslaget bliver sådan, :at en virksomhed, der vil
sælge ydelser i udlandet, blot skal overholde det
pågældende lands regler for udøvelse af forsikringsvirksomhed. Samtidig skal forsikringsselskaberne ikke længere betale til garantifonde i to
lande.
Vi har ikke yderligere kommentarer til lovforslaget, og Dansk Folkeparti vil gå positivt videre
i udvalgsarbejdet. :";Formanden
15263;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.

613";Formanden
15368;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi også positive
over for dette omfattende lovforslag. Det rummer jo en hel del elementer, men jeg synes, det er
væsentligt, at det først og fremmest bidrager til
det formål og den intention, det er at skabe et
fælles finansielt marked i Europa.
Jeg synes, at den modernisering, der sker af
reglerne, er tiltrængt, og jeg synes også, at den
fleksibilitet, man giver i det her lovforslag, bl.a.
når det gælder investeringsrådgivning, og når
det gælder skadesforsikring, er gavnlig.
Der ligger selvfølgelig meget arbejde i udvalget med det her komplekse lovforslag, men
grundlæggende må vi sige, at vi bakker op om
det. Vi synes, det er meget positivt.";Per Ørum Jørgensen
16065;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
16173;name_party;":
Et lovforslag på 362 sider er jo et omfattende
værk, som sætter ethvert folketingsmedlem,
som ikke er cand.polit. eller belastet af andre af
den slags ting, på en alvorlig prøve. Når de 362
sider så suppleres med et omfattende værk af
høringssvar, så er weekenden jo besat.
Når det er sagt, vil jeg sige, at lovforslaget indebærer, at vi får et mere reguleret og et bedre,
ensartet finansielt marked i Europa.
Alt det synes jeg er godt, og som supplement
til det, der har været fra de øvrige ordførere, kan
jeg sige, at Det Radikale Venstre vil deltage positivt i det videre arbejde.";Poul Erik Christensen
16770;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
16877;name_party;":
Som den radikale ordfører sagde, er det et papirmæssigt omfattende forslag. Jeg har undladt at
tage det hele med op for at kunne gå frit og
frank herop.
L 20 er en implementering af to direktiver og
nogle forordninger, og så vidt vi kan se, er der
ikke rigtig nogen negative ting at finde i det. På
positivsiden er der fælles regler for hvidvask. Vi
hilser det sådan set velkommen. Det er ensartede regler på det europæiske marked. Der blev
spurgt til, om det er en sikkerhed i sig selv. Det
er det jo ikke: det kommer an på, hvordan vi udnytter de fælles regler, der er på markedet. Det

614

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 20)

er vi selvfølgelig indstillede på at gøre til gavn
for forbrugerne, til gavn for dem, der investerer.
SF kan umiddelbart støtte forslaget, men vi
vil selvfølgelig kigge på, hvad der kommer under udvalgsarbejdet.";Poul Henrik Hedeboe
17734;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
17821;name_party;":
Som andre har været inde på, er det et meget
omfattende lovforslag, og jeg er ikke utilbøjelig
til at mene, at der for f.eks. hvidvask er nogle
fordele ved at lave et sådant lovforslag her.
Den grundlæggende filosofi er, at bare det, at
vi har et kæmpestort åbent og frit marked, der er
reguleret af fælles regler, i sig selv er en fordel,
som man skal støtte. Den filosofi køber vi ikke.
Vi har aldrig nogen sinde ment, at bare det, at
man åbnede de finansielle markeder og havde
kapitalens fri bevægelighed hen over grænserne, var en fordel for almindelige borgere og for
muligheden for at udvikle demokratiet.
Jeg tror faktisk, at muligheden for at styre kapitalbevægelser og styre, hvad der foregår
blandt dem, der har rigtig mange penge, var
bedre betrygget ved, at vi i højere grad havde
mulighed for nationale regler og på den måde
kunne følge selskabernes gøren og laden meget
tættere, end vi kan i dag. Jeg tror faktisk, at det,
der foregår med f.eks. det lovforslag og hele den
proces, der har været med at lave mere åbne finansielle markeder, svækker demokratiet.
Derfor vil vi bare af den principielle grund
stemme imod det samlede lovforslag, selv om
der utvivlsomt er dele af lovforslaget, som vi
støtter gennemførelsen af - eller ville kunne
støtte, hvis det lå som en selvstændig lovgivning.
Med hensyn til høringer vil jeg sige, at normalt er det, at forslag er i høring, jo afgørende
for os, når vi skal tage stilling til, om et lovforslag er godt eller dårligt, eller til, hvad der måtte
være af problemer i et lovforslag.
Jeg ved ikke, om f.eks. Datatilsynets indvendinger imod lovforslaget og dets implementering er taget til efterretning, og jeg vil gerne høre
det fra ministeren eller have det i et skriftligt
svar efterfølgende. Som jeg før har nævnt, ville
det være godt her, hvis man f.eks. havde en anden høringsrunde. Af rent bureaukratiske årsager er jeg ikke sikker på at man altid skal have to
høringsrunder, men nogle gange ville det være

rigtig godt med en anden høringsrunde, hvor
man spørger dem, der har fået det i høring første
gang, om de så efter de bemærkninger, der kommer i høringsnotatet, og de tilretninger, der er
sket af selve lovforslaget, er tilgodeset, eller om
de stadig væk har indvendinger. Det kan man jo
ikke se nogen steder, og jeg kan f.eks. ikke se nogen steder, om Datatilsynet synes, at de indvendinger, de har gjort, er imødekommet.
Der er et andet problem, som jeg måske synes
er endnu værre, og det er, at når vi så får et høringssvar fra Forbrugerrådet, som er et af de steder, vi normalt kigger på, så står der, at Forbrugerrådet på grund af manglende ressourcer desværre kun har haft mulighed for at forholde sig
til forslagets § 11. Det vil sige, at med hensyn til
resten af loven har Forbrugerrådet altså ikke afgivet noget høringssvar. Det synes jeg er en alvorlig svækkelse af mine muligheder for at være
sikker på, at det her også er ordentligt gennemarbejdet set ud fra et forbrugersynspunkt. For
det er jo nemlig sådan, at de, der har gavn af det
her, jo er de rigtig store investorer, altså banker
osv. Men de er jo professionelle, og de har deres
eget ansvar for, at tingene går ordentligt til.";Frank Aaen
21002;Time;"Når man her fra Folketingets side og særlig
fra de borgerlige partiers side siger »borgeren«,
så skal vi jo oversætte det til »de store virksomheder«. Det er dem, man kigger på, og det er
også dem, der har ressourcer til at gå ind i sådan
noget her, hvorimod den almindelige borger, dig
og mig, der ikke har så mange penge, i langt højere grad kommer i klemme i de her systemer,
fordi vi hverken har ressourcer til at gennemskue det, når det drejer sig om det indre marked,
eller til at gennemskue det, når man bevæger sig
ud på et marked med andre regler end dem, der
gælder i Danmark.
Derfor synes jeg, at det er meget alvorligt, at
Forbrugerrådet ikke har haft tid til at gå igennem det hele, altså ikke har haft ressourcer til
det. Og det siger mig, at Forbrugerrådet altså
skal have nogle flere penge, for vi kan ikke have,
at Forbrugerrådet i forbindelse med så vigtig en
del, som erhvervslovgivningen jo er, ikke har
ressourcer til at gennemgå det hele. Hvem skal
så gøre det på forbrugernes vegne, når Forbrugerrådet ikke kan? Og det synes jeg også er et
principielt problem, som gør, at jeg ikke bare
trygt tør vedtage denne lov.
Så med de bemærkninger vil jeg sige, at vi altså ikke er indstillet på at støtte lovforslagets gennemførelse.

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 20)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22325;name_party;":
Jeg fatter stor sympati for den idé med en anden
høringsrunde i sådan en stor sag. Det vil jeg gerne give ordføreren medhold i, og det vil jeg også
gøre med hensyn til Forbrugerrådet. Det er jo sådan lidt ærgerligt, at man får besked om, at de
ikke har tid til at se sådan en stor ting igennem.
Men det må vi klare et andet sted.
Mit egentlige spørgsmål til hr. Frank Aaen
går på, at hr. Frank Aaen omtaler de store investorer, og at det i virkeligheden er dem, det drejer sig om. Men vil hr. Frank Aaen ikke give mig
ret i, at det i virkeligheden er de små virksomheder, som i dag handler over grænserne i hele
Europa, som faktisk er kommet i klemme, når de
køber og sælger varer og skal have betaling
hjem? Det er jo faktisk den handel, der er i fuld
sving nu, og hvor det er de mindre kunder, der
bliver transnationale i deres aktiviteter, som faktisk får gavn af det her forslag. Det er jo i virkeligheden der, forslaget har sin force. Jeg er helt
enig i, at de store nok skal klare sig, men samhandelen i Europa og dermed virkeligheden er
sådan, at de små virksomheder faktisk ofte er i
klemme med hensyn til betalinger, overførsler
osv. på forskellig måde.
Så jeg vil gerne høre, om hr. Frank Aaen ikke
synes, at forslaget er en god idé set ud fra den
synsvinkel.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
23631;name_party;":
Jeg skal ikke udelukke, at der er nogle ting dér,
som er vigtige for små virksomheder, men de er
ikke for mig et argument for at totalharmonisere
det her område. Og det er jo det, der er tilfældet,
at man laver en totalharmonisering via EU på
det her område, og det er vi altså ikke tilhængere af. Hvis det er sådan, at der er nogle hensyn,
der skal tages til små virksomheder, og det er
der utvivlsomt, så vil vi ønske at løse dem på en
anden måde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
24118;name_party;":
Jamen jeg forstår, at det principielle for Enhedslisten jo er, at man er imod det her, og at man
gerne vil have nationale regler. Men virkeligheden er jo, at de nationale regler er overrulede,
om jeg så må sige, af noget globalt. Vi har inden
for EU brug for også at have et fælles sæt spilleregler inden for det finansielle område. For selv
om man ikke synes, at de finansielle tjeneste-

615

ydelser skal kunne vandre over grænsen, så gør
de det jo. Derfor er vi jo nødt til at have et instrument. Er hr. Frank Aaen ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
24690;name_party;":
Hr. Sindal har ret i, at der ligger en helt principiel holdning til det her fra Enhedslistens side,
nemlig at vi er imod kapitalens fri bevægelighed
i hele EU. Det er fuldstændig korrekt. Det er en
af grundene til, at vi er imod EU, for EU tillader
ikke, at vi nationalt har større kontrol med den
kapital, der strømmer gennem vores land.
Derfor er vi tvungne til at stemme imod et sådant lovforslag som dette, selv om jeg i min indledning sagde, at jeg ikke er utilbøjelig til at mene, at det på nogle områder er en fordel at have
sådan en lov, når man nu er kommet ind på et
marked, hvor kapitalen kan bevæge sig frit, på
samme måde som vi også nogle steder går ind
for at forbedre nogle miljølove, fordi man desværre har pantsat vores miljøpolitik i EU på et
marked, hvor varerne kan bevæge sig frit. Som
jeg plejer at sige, er det vigtigere, at kemiindustrien og deres muligheder for at sælge deres varer overalt bliver tilgodeset, end at forbrugerne
får mulighed for at beskytte sig imod blødgørere
i plast, selv om de er med til at skade mænds
forplantningsevne. Så på den måde er der nogle
modsætninger i det her, hvor vi så nogle gange
er nødt til at have en principiel holdning.";Frank Aaen
25889;Time;"Så glemte jeg lige i første omgang at sige, at
jeg godt kunne tænke mig at høre ministerens
mening om det med at have en anden høringsrunde - særlig i en så omfattende sag som denne.";Kl. 10.25
26084;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak for bemærkningerne og tilslutningen til det
arbejde, som vi skal i gang med på det her område. Det er, som flere ordførere også har udtrykt
det, en stor og også en kompliceret sag.. Bunken
af høringssvar er stor, høringsnotatet er på 65 sider, og i det har Økonomi- og Erhvervsministeriet tilkendegivet, hvor man retter ind vedrørende den høring, og der bliver jo mulighed for at
stille spørgsmål til lovforslaget under behandlingen af det.

616

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 20)

Lovforslaget er et yderligere skridt mod målet om at skabe ét fælles europæisk finansielt
marked. Derudover indeholder lovforslaget jo
en række andre forslag til ændringer på det finansielle område.
På børsområdet er der tale om meget omfattende ændringer, man kan vel næsten tale om en
minibørsreform. Og ændringerne er foranlediget af to direktiver på området, der nødvendiggør ændringer både i værdipapirhandelloven og
i loven om finansiel virksomhed. Som sagt er
der tale om en meget omfattende reform af børsområdet, og jeg erkender også, at der er mange
tekniske detaljer.
Jeg vil derfor nøjes med at fremhæve de mere
overordnede nyskabelser. De gældende regler
om fondsbørser og autoriserede markedspladser foreslås erstattet af ét fælles regelsæt. Fondsbørser og finansielle markeder skal fremover betegnes regulerede markeder, man ophæver simpelt hen sondringen imellem de to. Det foreslås
også, at der fastsættes nye krav til pengeinstitutter og andre, der deltager i omsætningen af værdipapirer, om at offentliggøre oplysninger om
deres handeler. Det tror jeg ikke at der er ret
mange partier i Folketinget der kan have noget
imod. På den måde sikres det, at handel med
værdipapirer sker på et bedre og også et mere
oplyst grundlag.
Desuden ændres kravene til udstedere af
værdipapirer, som omsættes på de her regulerede markeder. En udsteder er f.eks. en virksomhed, der er noteret på Københavns Fondsbørs,
og de nye krav vedrører både, hvilke oplysninger der skal offentliggøres, og hvordan de skal offentliggøres. Fremover vil udstederen så selv
kunne vælge, hvilke medier udstederen vil gøre
brug af ved offentliggørelse af oplysninger. For
at sikre, at investorerne efterfølgende kan finde
de oplysninger, som udsteder har offentliggjort,
så er der også indført krav om, at oplysningerne
skal sendes til ét opbevaringssted, og det er altså
Finanstilsynet.
Lovforslaget ændrer også reglerne om investeringsrådgivning. Det bliver et krav, at de
virksomheder, der udøver investeringsrådgivning som en selvstændig aktivitet, skal have tilladelse fra Finanstilsynet. Det har ikke tidligere
været tilfældet. Det tror jeg heller ikke Folketinget kan have noget imod.
Som den sidste overordnede nyskabelse på
værdipapirhandelsområdet vil jeg nævne de
multilaterale handelsfaciliteter, som også er et
nyt begreb i dansk ret. Det er et begreb, der er et

alternativ til det regulerede marked, og en multilateral handelsfacilitet er i korte træk en markedsplads, hvor forskellige købere og sælgere af
værdipapirer kan indgå handeler.
Som system svarer en multilateral handelsfacilitet derfor til et reguleret marked, og forskellen mellem de to typer handelspladser består så
primært i, at der gælder særlige regler for værdipapirer, der handles på et reguleret marked. Det
bliver altså efter de nye regler muligt for værdipapirhandlerne og selskaberne, der i forvejen
driver et reguleret marked, at få tilladelse til at
drive en såkaldt multilateral handelsfacilitet.
Ud over disse ændringer på værdipapirhandelsområdet indeholder lovforslaget også forslag til ændringer af andre dele af den finansielle lovgivning. Et af disse områder, som en enkelt
ordfører også har været inde på, er hvidvask, bekæmpelse af terrorfinansiering, hvor der er
kommet en forordning om de oplysninger, der
skal ledsage en pengeoverførsel. Nu skal forordninger ikke gennemføres i national lovgivning,
men den forordning indeholder to undtagelser,
der nu kan lette adgangen til at modtage pengeoverførsler. Og det har altså bl.a. betydning for
almennyttige organisationers mulighed for at
modtage pengeoverførsler på under 150 euro.
For at de to undtagelser kan anvendes i Danmark, skal de gennemføres i den danske hvidvasklov.";Formanden
30409;Time;"Lovforslaget ændrer også i lov om garantifond for skadesforsikringsselskaber. Ændringerne indebærer bl.a., at en filial af et dansk skadesforsikringsselskab kan slippe for at betale bidrag
til den danske ordning, hvis den betaler til en
ordning i filiallandet, og derudover gives der
mulighed for endnu en økonomisk lettelse for
skadesforsikringsselskaberne. De mindre skadesforsikringsselskaber kan undlade at revidere
de bidrag, de betaler til garantiordningen, når
bidraget er under 50.000 kr. Med det forslag kan
de mindre selskaber spare revisorudgifter.
Herudover indeholder forslaget en ændring
af regler om skadesforsikringsvirksomhed. Forslaget skal sikre, at udenlandske filialer af danske skadesforsikringsselskaber kan konkurrere
på lige vilkår med skadesforsikringsselskaber i
filiallandet. Der er vel heller ikke nogen i denne
sal, der kan have noget imod, at danske virksomheder, danske arbejdspladser er med til at
skabe valutaindtjening til Danmark. Det sikrer
vi altså, ved at de udenlandske filialer får mulighed for at udbyde forsikringsprodukter, som et

(78)
Torsdag den 26. oktober 2006 (L 20)
dansk skadesforsikringsselskab og dets udenlandske filialer efter de gældende regler ikke
kan udbyde.
Lovforslaget indeholder også et forslag, der
skal sikre, at de erhvervsvirksomheder, der opfylder betingelserne i lov om skadesforsikringsformidling for at blive registreret som forsikringsagentvirksomhed, også reelt har mulighed
for at blive registreret. Registreringen er jo en betingelse for, at et forsikringsselskab må indgå en
aftale med en agent om salg af selskabets produkter. Forslaget er derfor vigtigt af hensyn til
agentens muligheder for at udøve sit erhverv.
Ud over de forslag til ændringer, som jeg allerede har fremhævet, indeholder forslaget også
en række ændringer af mere teknisk karakter,
som ordførerne har været inde på. Og jeg er da
helt klar over, at det her er et lovforslag, der skal
igennem en omfattende udvalgsbehandling.
Når det er sagt, må jeg konstatere, at når hr.
Frank Aaen ikke kan støtte det her, er det, fordi
hr. Frank Aaen ikke tror på det indre marked i
EU. Hr. Frank Aaen mener, at man kan hegne
Danmark ind med nationale regler. Det kan godt
være, at man kan gøre det i en forestillingsverden, men vi lever i en verden, hvor globaliseringen er over os, hvor varer, kapital og tjenesteydelser krydser grænser.
Det er altid nemt at sige, at der er nogle store
virksomheder, der tryner den ene og den anden.
Den finansielle sektor er faktisk med til at tjene
penge hjem til Danmark - penge, som vi her i
Folketinget kan bruge på hjemmehjælp, sygehuse, skoler, uddannelse osv. Det her forslag er jo
bl.a. også med til at sikre, at danske virksomheder kan klare sig i den europæiske konkurrence.
Jeg kunne da godt tænke mig at høre, om man
har noget imod, at danske virksomheder får
nogle forhold, så de kan tjene nogle penge hjem
til Danmark.
Som sagt forholder hr. Frank Aaen sig til, om
alle de bemærkninger, Datatilsynet er kommet
med i høringssvaret, er taget til følge. Nu har vi
jo svaret i høringsnotatet. Jeg kan ikke gennemgå hele høringsnotatet på 65 sider heroppe, men
vi har svaret de organisationer eller dem, vi har
hørt på det her område. Jeg synes, at når man
læser høringsnotatet, ser man faktisk en omfattende tilretning af det lovkompleks, der ligger
på bordet.
Nu skal vi så igennem en yderligere udspørgen under lovbehandlingen af det. Så der er ikke
andet at sige til hr. Frank Aaen, end at det jo ikke

617

er hver gang, hr. Frank Aaen kan støtte regeringen, og sådan ender det også i denne sag.
Men jeg må sige tak til de øvrige partier i Folketinget, der vil være med til at gennemføre de
ting, der ligger på bordet. Som sagt beklager jeg,
at hr. Frank Aaen ikke mener, at danske virksomheder skal stilles lige i konkurrencen med
udenlandske virksomheder på et marked, hvor
verden ikke kan hegnes ind.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
34333;name_party;":
For det første synes jeg jo, at ministeren skulle
skrive et brev til Datatilsynet:
Synes I, at jeres indvendinger er blevet tilgodeset, eller har I indvendinger og spørgsmål til
det lovforslag, der foreligger?
Det burde være enkelt. Nu går vi jo via udvalget og får sikret, at vi på den måde får det, jeg
kalder en anden høringsrunde. Det vil være til
stor hjælp for os alle sammen, inklusive ministeren, at vi får en anden høringsrunde, så vi ved,
om de indvendinger og spørgsmål, der har været rejst, er ordentligt besvaret.
Det var den ene ting. Den anden ting er, at
ministeren bevæger sig rundt i en fantasiverden:
Bare der er et indre marked, er alting godt. Lad
mig give et eksempel på, hvad der lige er sket på
det finansielle område. I Danmark har vi lavet
nogle regler mod, at det indre marked kan misbruges til skattespekulation. De regler synes
skatteministeren vi skal opretholde, men EFDomstolen har sagt, at vi ikke må opretholde
dem, fordi der er et indre marked på det finansielle område. Derfor står vi over for måske at
tabe et milliardbeløb i skatteindtægter, fordi
man nu igen vil åbne op for, at f.eks. danske
banker kan placere en eller anden fiktiv virksomhed i et andet land og på den måde lave
skattespekulation.";Frank Aaen
35583;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne forholde mig til det lovforslag, der
ligger til behandling i Folketingssalen i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
35784;name_party;":
Jamen så må man da også forholde sig til den
problemstilling, at når vi laver et indre marked,
hvor det vigtigste er, at virksomhederne kan
flytte deres penge frit hen over grænserne, har

618

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 20)

det altså en konsekvens, fordi EF-Domstolen
kommer og siger, at de regler, vi har i dag, om, at
man ikke har lov til at flytte penge henover
grænserne bare for at spare i skat, som skatteministeren synes er rigtige, bliver vi nødt til at ændre nu. Muligvis kan vi ikke ændre dem, så vi
kommer til at tabe et milliardbeløb på den måde. Det må ministeren da tage hensyn til, for det
er en del af det kompleks, som det her lovforslag
er en del af.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det jo sådan, at det kompleks, der ligger
her, regulerer det finansielle marked i forbindelse med virksomheders ageren. Det prøver at
skabe mere gennemsigtighed og mere ens regler.
Vi indfører nogle direktiver, og vi ved jo godt, at
de direktiver er for at lave fælles spilleregler på
et område.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Frank Aaen,
at vi befinder os i en verden, hvor varer, kapital
og tjenesteydelser krydser grænser. Man kan
ikke sætte pigtrådshegn op ved Dannevirke og
så sige, at vi vil have vores helt egne regler. Vi er
et lille land, der iever af at handle, og det har vi
gjort, lige siden vikingerne satte skibene i søen.
Så kan det da godt være, at der er et skatteforslag, som hr. Frank Aaen mener trækker i den
forkerte retning. Jeg kan ikke kommentere den
konkrete sag.";Frank Aaen
37343;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Så er
det hr. Frank Aaen som ordfører i anden omgang.";Formanden
37452;name_party;":
Når nu ministeren siger, at vi skal regulere det
indre marked, og synes, det er godt, at vi har det
indre marked vedrørende finansielle bevægelser, så bliver ministeren da også nødt til at tage
stilling til og forholde sig til, at den grundlov,
som der jo rigtig nok er i EU, har nogle meget alvorlige konsekvenser.
Jeg nævnte før nogle konsekvenser på miljøområdet. I EU synes man, at det at have fri bevægelighed af varer er vigtigere, end at vi kan
beskytte vore børn imod blødgørere i plastik,
mod sprøjtegift, der forurener vores grundvand,
og jeg kunne nævne en lang række andre eksempler. Men vi har jo altså også fundet ud af, at vores mulighed for at bekæmpe skattespekulation,

fordi en virksomhed kan flytte indkomst fra et
land til et andet og på den måde undgå at betale
dansk skat, vil man også forhindre med henvisning til den samme logik og den samme problemstilling, og det gør, at skatteministeren nu
har sat et stort arbejde i gang for at undersøge,
hvordan vi kan undgå at betale milliarder til
virksomhederne, fordi de kan slippe for at betale dansk skat bare ved at flytte nogle penge
rundt i det indre marked.
Den slags problemstillinger må en minister,
der er så begejstret for det indre marked, da
kunne forholde sig til og tage stilling til. Derfor
vil jeg bare love, at der vil komme en stribe af
spørgsmål i udvalgsarbejdet, der vil prøve at afdække nogle af de her problemstillinger, som
følger af, at vi har pantsat vores mulighed for at
regulere de store virksomheder, herunder bankerne, i EU, og det gør, at vi på en lang række
områder ikke får de muligheder, vi har i dag, og
derfor f.eks. får åbnet for ny skattespekulation
mod den danske stat, mod velfærden.
Det er den slags ting, som jeg prøver at gøre
opmærksom på, og så står alle sammen i eufori
og siger, at det indre marked er godt, og når vi
har det indre marked, skal vi også have nogle
fælles regler. Det betyder, at vi ikke selv må regulere. Det har altså nogle konsekvenser, det er
bare det, jeg prøver at sige.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er jo ingen ved sine fulde fem, der ønsker
skattespekulation, der går ud over danske borgere og danske virksomheder. Det, jeg stille og
roligt prøver at sige til hr. Frank Aaen, er, at vi
befinder os i en verden, hvor varer, kapital og
tjenesteydelser går på tværs af grænserne. Er det
så klogt, at vi har nogle fælles regler at arbejde
efter? Et lille land som Danmark har altid tjent
på, at vi har været gode til at handle. Faktisk
kommer en del af det, vi bruger til sygehuse og
lignede, fra valutaindtjening i finansielle virksomheder. Skulle vi dog så ikke give vores finansielle virksomheder et ordentligt redskab i
den konkurrence og i den handel, der er udadtil?";Frank Aaen
40196;Time;"Det kan godt være, at hr. Frank Aaen er imod
EU. Vi er nu engang medlem af EU, og hr. Frank
Aaen er vel også den eneste i denne sal og tilhører det eneste parti i denne sal, der ikke mener,
at det, at man kan flytte varer på tværs af vores
grænser, har bidraget til en større velfærd i EU.

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 19)
Vi kan godt tage en større diskussion om EU-politikken her i dag, men jeg ser frem til, at vi får
en masse spørgsmål, for jeg ønsker jo selvfølgelig også som minister, der er ansvarlig for lovgivningen på det her område, at vi får gravet
alle de her spørgsmål så godt igennem, at der
ikke står en hel masse uløst tilbage. Jeg tror, at
der er hr. Frank Aaen og jeg enige. Jeg mener bare, at vi er i en situation, hvor vi prøver på at
skabe et fælles marked uden at der bliver de balladeting, som hr. Frank Aaen taler om.";Kl. 10.40
41056;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
41144;name_party;":
Det er bare for at sige, at vi har masser af internationale problemer, vi gerne vil have løst. Hele
globaliseringen er fyldt med problemer med,
hvordan vi undgår at importere varer til Danmark, hvor det viser sig, at de, der har produceret varen, har haft helt uacceptable vilkår der,
hvor de har produceret dem. Det går vi ind for
at regulere. Vi går ind for at regulere finansielle
markeder og regulere bankernes måde at flytte
rundt med pengene på, fordi de altid tænker
mere på deres profit end på vores velfærd.
Alt det går vi ind for, men konsekvensen af
den måde, som det sker på med den her lov og
en lang række tilsvarende love, er, at vores rettigheder til at bekæmpe det, vi måske er enige
om vi skal bekæmpe, bliver pantsat i EU. Den
bliver i virkeligheden pantsat nede i EF-Domstolen, så det er EF-dommere, der skal afgøre,
om vi må have en regel, der f.eks. beskytter vores skattesystem. Det er det, jeg er imod.
Lad os gå videre med det i udvalgsarbejdet,
men det er altså konsekvensen af den her lov og
andre love, nemlig at vi pantsætter vores mulighed for at lave lovgivning, der regulerer virksomheders ageren i Danmark.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan konstatere, at der er forskel på, hvordan
man opfatter verden, når man er medlem af Enhedslisten, og når man er medlem af Det Konservative Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

619

Afstemning";Frank Aaen
42627;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
43105;name_party;":
Ved vedtagelsen af lov om erhvervsfremme fastlagde Folketinget i 2005 rammerne for virkeliggørelsen af Lissabonmålsætningerne om bæredygtig vækst, konkurrenceevne og beskæftigelse.
I den danske erhvervsfremmeindsats er dette
lovforslag en direkte fortsættelse af denne proces. Loven har derfor administrativ karakter,
men er jo ikke mindre vigtig af den grund.
Selv om det i flere høringssvar er tilkendegivet, at de to fonde hver for sig, Regionalfonden
og Socialfonden, har fungeret rigtig godt i perioden fra 2000 til 2006, er det hensigtsmæssigt og i
fuld overensstemmelse med EU's forordninger
at gennemføre de foreslåede administrative ændringer, herunder en fælles styring af selve tilskuddene til Danmark til regionale og lokale udviklingsområder og til lokale projekter. Men
med selve vedtagelsen af kommunalreformen
og dens endelig ikrafttræden den 1. januar 2007
flytter vi jo opgaver fra de gamle amter til både
regionerne og staten.
Regionernes vækstfora får sammen med Erhvervs- og Byggestyrelsen på erhvervsministerens vegne henholdsvis en indstillingsret og en
kontrolforpligtelse over for de projekter, hvortil
der søges strukturfondsmidler. Der kan fremover både søges regionalfondsmidler og social-

620

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 19)

fondsmidler, og det er derfor hensigtsmæssigt,
at disse ordninger administreres ensartet.
Jeg har noteret mig, at der med loven sker en
ændring, der medfører, at medfinansiering af
projekter inden for konkurrenceevne og beskæftigelse fremover vil dække hele landet. De hidtidige begrænsninger er hermed bortfaldet.";Troels Christensen
44693;Time;"Lovforslaget støtter op om regeringens
vækstpolitik og globaliseringsstrategi ved at
skabe rammerne for en ny og mere effektiv anvendelse af strukturfondsmidlerne. Anvendelsen af strukturfondsmidlerne skal understøtte
initiativerne for den regionale udvikling, herunder supplere indsatsen vedrørende iværksætteri, innovation, anvendelse af ny teknologi og udvikling af menneskelige ressourcer.
På den ene side er loven nødvendig på grund
af EU's nye strukturfondsperiode og den nationale kommunalreform, og på den anden side er
det jo et skridt i den rigtige retning at få skabt
nogle vilkår for erhvervsudvikling, der kan føre
Danmark videre i den globaliserede verden.
Lad mig så til sidst udtrykke et stort håb og
ønske om, at administrationen for ansøgerne
ude i det ganske land bliver forenklet og administrativt let tilgængelig, og at svartiderne bliver
de kortest mulige.
Venstre har ingen betænkeligheder ved at
stemme for økonomi- og erhvervsministerens
forslag.";Kl. 10.45
45677;title_name;"Tak til hr. Troels Christensen. Så er det hr. Niels
Sindal som ordfører.";Formanden
45766;name_party;":
Lad mig starte med det glædelige: Socialdemokratiet kan også godt stemme for den her nye
lov. Så er vi ovre det.
Som nævnt er det jo også en lov, som er affødt
af de ændrede strukturer, EU har indført for Regionalfonden og Socialfonden, og vores vedtagelse af erhvervsfremmeloven, så det er der ikke
nogen konflikt i som sådan. Det er en tilpasning,
og det lovforslag, der ligger, er efter tilretningen
udmærket.
Jeg vil gerne sige, at vi med interesse har noteret os, at ministeriet har lyttet - i denne sag i
hvert fald, jeg ved ikke, om vi skal have anden
høring her - til alle høringssvarene, og at man
har rettet ind og forsøgt at imødekomme synspunkterne hos de tidligere aktører i amterne.
Det synes jeg er godt.

En central forvaltning af disse midler kræver
imidlertid, at man, om jeg så må sige, er fornuftig landet over og ikke centraliserer alle beslutningerne, men medinddrager borgerne. Derfor
er der et par høringssvar, jeg gerne vil hæfte mig
ved.
Det ene relaterer sig til § 3. Man snakker om
omfordeling af midler, der ikke er anvendt, eller
midler, der måske misbruges, og at det overlades til ministeren. Der er et høringssvar, der går
ud på, at man gerne vil medinddrages, og det
synes jeg egentlig er ganske fornuftigt. I den
sammenhæng vil jeg sige, at forligskredsen bør
inddrages i disse situationer, når der er penge i
kassen igen. Hvis pengene ikke kan bruges, mener jeg, at vi bør drøfte det i fællesskab.
Noget andet, nemlig § 9, sammensætning af
overvågningsudvalg og styringsorganer, mener
jeg også er et emne for drøftelse i forligskredsen,
idet der i flere høringssvar er udtrykt bekymring
for, at man ikke husker de gamle aktører, og
hvordan det foregik i gamle dage - ikke at vi
skal fortsætte ad det gamle spor, men at man
trods alt har nogle erfaringer ude i landet.
Med disse bemærkninger kan jeg gentage vores tilslutning til lovforslaget.";Niels Sindal
47658;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Og så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti støtter og er part i kommunalreformen. Dansk Folkeparti mener, at et vigtigt
element i reformen er behovet for en ny og bedre erhvervsfremme i landets kommunale og regionale miljø. Med reformen er der lagt op til en
løsning, hvor de nye kommuner tager sig af den
lokale og nære erhvervsfremme, mens de regionale perspektiver varetages af de regionale
vækstfora.
Derfor står Dansk Folkeparti bag oprettelsen
af vækstfora, som vi mener kan være det rigtige
instrument til at skabe en langt mere velafbalanceret regional erhvervsfremme, end tilfældet er i
dag. Området har i denne ordførers øjne været
plaget af flere fiaskoer og succeser, og derfor vil
den regionale erhvervspolitik i meget høj grad
have vores bevågenhed.
Først og fremmest skal Dansk Folkeparti bemærke det overordnede fornuftige i, at administrationen af Regionalfonden og Socialfonden
bliver samordnet og forankret under Økonomiog Erhvervsministeriets ressort. Vi noterer os, at

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 19)
de opgaver, der førhen lå i amter og regionale
udvalg, som en logisk konsekvens af reformen
lægges ud i de regionale vækstfora.";Formanden
48892;Time;"Vi har ikke de store bemærkninger til forslagets indhold, men Dansk Folkeparti finder det
overordnet afgørende, at de involverede parter
evner at samarbejde, hvis den ny struktur skal
fungere efter hensigten - i den sammenhæng
tænker jeg specielt på samspillet mellem regioner og kommuner - ellers vil der i høj grad være
tale om, at pengene forsvinder ned i et stort hul.
Der er derfor et udtalt behov for at være ekstra
opmærksom i de kommende år.
I Dansk Folkepartis gruppe var der et par
medlemmer, der havde nogle spørgsmål. Når
man nu f.eks. kommer frem til forskellige projekter udeomkring i landet, hvordan bliver de
stillet op? Er der nogen, der ser på de projekter
og siger god for dem? Hvordan bliver det egentlig afklaret? Det kunne vi godt tænke os lige at
få svar på under førstebehandlingen.
Dansk Folkeparti vil meget nøje følge udviklingen i erhvervssamarbejdet i stat, regioner og
kommuner i de kommende år, og uden videre
bemærkninger vil jeg blot meddele, at Dansk
Folkeparti er indstillet på at gå positivt videre
med forslaget.";Kl. 10.50
49954;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
50053;name_party;":
Dette lovforslag, som har til formål at fastlægge
rammerne for administrationen af tilskud til
Danmark fra Socialfonden og Regionalfonden,
kan vi fra konservativ side kun støtte. Det er en
rammelov, og derfor omhandler forslaget jo den
praktiske udmøntning af bl.a. de EU-regler, der
skal gælde i den nye strukturfondsperiode fra
2007 til 2013, og så drejer det sig selvfølgelig
også om, at de opgaver, der på nuværende tidspunkt i forbindelse med administration af Regionalfonden varetages af amter og de regionale
udvalg, overføres til regionerne og de regionale
vækstfora. Vi ser det som meget positivt, at der
bliver en samlet og ensartet administration af
Socialfonden og Regionalfonden.
Med hensyn til vækstforaene har vi i Det
Konservative Folkeparti meget store forhåbninger til, at de netop kan være en løftestang regionalt, når det gælder erhvervslivet. Der er ingen
tvivl om, at med en mere strømlinet struktur i

621

den nationale, den regionale og den kommunale
erhvervsindsats har vækstforaene en helt central
rolle og kan være med til at bidrage til vækst og
fremgang i Danmark.";Per Ørum Jørgensen
51161;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Og så er det hr.
Poul Erik Christensen.";Formanden
51259;name_party;":
Den nuværende forvaltning af tilskuddene fra
Den Europæiske Regionalfond har været med til
at etablere virksomheder mange, mange steder i
landet. Tilskuddene har været fødselshjælpere,
og de har været med til at skabe udvikling i områder, der ellers har haft det svært. Med den nye
kommunalreform, hvor man jo opretter vækstfora, har jeg en forventning om at der vil ske en
effektivisering af netop det at aflevere midlerne
til virksomheder, som er i drift, og som skaber
udvikling.
I forhold til den eksisterende lovgivning vil
administrationen af Regionalfonden og Socialfonden blive samordnet. De opgaver, der på nuværende tidspunkt i forbindelse med administrationen af Regionalfonden varetages af amterne og de regionale udvalg, overføres til regionerne og de regionale vækstfora.
I lovforslaget står der, at de økonomiske konsekvenser ved flytningen af de administrative
opgaver mellem stat, amter og regioner er afklaret i forbindelse med kommunalreformen. Det
bliver meget spændende at følge, om det også
viser sig, at man har fået de midler til det, som
er nødvendige, så vi ikke får de samme problemer med regionerne, som vi har haft med kommunerne og deres forståelse af, om der har været fuld dækning for de administrative opgaver,
der har været.
Når det er sagt, kan jeg sige, at Det Radikale
Venstre, som også er en del af forliget om regionerne, fuldt ud støtter ministerens forslag.";Poul Erik Christensen
52671;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Og så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Formanden
52768;name_party;":
Lovforslaget her, L 19, om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den
Europæiske Socialfond ser vi som et rent administrativt forslag, og det tror jeg sådan set også
alle andre gør. Jeg vil ikke putte en masse ord på
det, men sige, at sådan som vi ser det, er den ad-

622

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 19)

ministrative del af det her o.k., altså samordningen og implementeringen af EU-reglerne om
Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond.";Poul Henrik Hedeboe
53262;Time;"Ydermere er der selvfølgelig en tilpasning til
kommunalreformen, den kommunalreform,
som SF ikke har kunnet stemme for. Vi havde
specielt ønsket nogle mere dynamiske regioner,
som ikke kun var af rent administrativ karakter,
og vi kan frygte, at den del af det bliver for centralistisk, men det er selvfølgelig noget, vi vil
følge. Det er jo klart, at det skal ordnes rent administrativt, så den del af sagen er også i orden,
selv om vi er imod kommunalreformen.
SF kan på den baggrund overordnet gå ind
for det her forslag.";Kl. 10.55
53799;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Og så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
53889;name_party;":
Nu havde vi før et eksempel på, at principielle
synspunkter fik os til at tage stilling til et lovkompleks, og det mener jeg selvfølgelig stadig
væk er helt berettiget. Så kunne man jo tro, at
når vi her har et lovforslag, der har med EU at
gøre, og det oven i købet har noget at gøre med
at gennemføre kommunalreformen, som vi også
er imod, så ville vi også her gå imod lovforslaget, men da det jo faktisk ser meget fomuftigt og
afbureaukratiserende ud og nogle af de ordninger, der ligger bag, f.eks. er med til at støtte udkantsområder, som har det svært med deres
økonomiske udvikling, er det altså vanskeligt
for os at finde et argument for at gå imod det her
lovforslag, så vi ender nok med at stemme for.";Frank Aaen
54614;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det økonomi- og
erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo rigtigt, som det blev sagt af en række
ordførere, at vi med kommunalreformen har
fået fastlagt det nye regionale set-up på erhvervsområdet, hvor Regionalfonden og Socialfonden skal give vækstfora økonomisk kraft til
at realisere de regionale udviklingsstrategier.
Det lovforslag, der ligger foran os, udmønter jo
det administrative set-up, der blev besluttet i lov
om erhvervsfremme. At der så var bred opbak-

ning til lov om erhvervsfremme, er ministeren
selvfølgelig tilfreds med.
Forslaget er jo en rammelov, der indeholder
de overordnede regler om struktur og ansvarsfordeling ved administration af Regionalfonden
og Socialfonden. Vi ved, at her den 1. januar
2007 begynder den nye strukturfondsperiode,
og i lovforslaget er der jo ved fastlæggelse af
reglerne for administration taget højde for det
nye EU-regelsæt, som er fastlagt i de nye strukturfondsforordninger. Vi indretter altså det administrative set-up i Danmark for at kunne
håndtere de nye regler på området.
Det er de regionale vækstfora, der indstiller
de konkrete projekter til staten, og vækstforaene
får derfor en meget, meget central rolle i afgørelsen om, hvilke projekter der skal modtage tilskud, og Økonomi- og Erhvervsministeriet foretager så en legalitetskontrol og træffer den endelige afgørelse. Det er jo sådan, at det er ministeren, der står til ansvar for rigsrevisor.
Der har fra nogle ordføreres side været stillet
spørgsmål om, hvordan ministeren vil administrere hjemmelen til omfordeling af midler mellem de enkelte vækstfora. Til det spørgsmål kan
jeg blot sige, at det ikke er min hensigt at ændre
den fordeling, der er af strukturfondsmidleme,
som regeringen har aftalt med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Radikale. Det er en
strukturfondsperiode, der strækker sig over 7 år,
og skulle der mod forventning blive behov for at
ændre på den her fordeling, er det selvfølgelig
noget, jeg vil drøfte med kredsen af de partier,
der står bag lovforslaget, inden jeg ændrer noget
som helst.
Så er der jo en del af midlerne, der er konkurrenceudsatte - jeg tror, det var fru Colette Brix,
der nævnte det. Der er ikke andet at sige, end at
når man har midler, der er konkurrenceudsatte,
er det de regionale vækstfora, der vil foretage
den første prioritering af ansøgningerne om
støtte, der skal tildeles efter konkurrence, og så
indstille, hvilke konkrete projekter der efter deres opfattelse bør ydes tilskud til. Den endelige
afgørelse af tildelingen af midlerne er jo en, som
Økonomi- og Erhvervsministeriet vil træffe efter
høring af Danmarks Vækstråd. Det er altså ikke
noget, vi gør, uden at vi hører Danmarks Vækstråd, der jo som bekendt bl.a. består af formændene for alle de regionale vækstfora.
Så det er altså et lovforslag, der beskriver de
administrative rammer for Regionalfondens og
Socialfondens virke, og loven regulerer ikke for-

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 42)
delingen af strukturfondsmidlerne - men de seneste oplysninger er ren forbrugeroplysning.";Formanden
57718;Time;;Kl. 11.00
57730;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
57878;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om pengesedler i Grønland.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
58289;name_party;":
Statsministeren og Grønlands landsstyreformand har i forståelse med Danmarks Nationalbank aftalt at igangsætte et arbejde, som kan
lede til udstedelsen af særlige grønlandske pengesedler som betalingsmiddel i Grønland, og
det arbejde udmøntes nu med et lovforslag,
L 42.
Det handler i realiteten om at gøre det muligt
at udstede særlige grønlandske pengesedler
som lovligt betalingsmiddel i Grønland, idet
danske pengesedler fortsat kan anvendes som
lovligt betalingsmiddel i Grønland. De grønlandske pengesedler kan kun anvendes som lovligt betalingsmiddel i Grønland.
Med hensyn til klingende mønt i Grønland
udgøres denne af de samme mønter som i riget i
øvrigt, og uanset anvendelsen af de særligt
fremstillede grønlandske pengesedler som lovligt betalingsmiddel i Grønland er der tale om

623

samme valuta som i resten af Danmark. Pengesedlernes værdi vil være låst fast til den danske
krone. Så der er reelt tale om nationalbanksedler
med den særlige fremtrædelsesform, at de er
udformet med grønlandsk tekst og grønlandske
motiver. For at være gyldige skal de grønlandske pengesedler være underskrevet af en af direktørerne i Danmarks Nationalbank samt af et
medlem af Grønlands landsstyre.
Pengesedlernes udseende fastlægges af Danmarks Nationalbank i samråd med Grønlands
landsstyre og skal godkendes af økonomi- og erhvervsministeren. Det vil sige, at Grønlands
landsstyre altså får stor indflydelse på pengesedlernes udseende. Da de grønlandske pengesedler, hvad angår form og sikkerhed, vil være
fuldstændig mage til de danske pengesedler, vil
de grønlandske pengesedler kunne anvendes i
de allerede fungerende seddelautomater på
Grønland.
Danmarks Nationalbank afholder omkostningerne ved produktionen af pengesedlerne. Det
skønnes, at meromkostningerne i forbindelse
med produktionen af en samlet grønlandsk seddelserie vil udgøre ca. 8-9 mio. kr.
Grønlands Landsting har tiltrådt forslaget, og
Venstre går med disse få ord selvfølgelig også
ind for lovforslaget.";Joan Erlandsen
60281;title_name;"Tak til fru Joan Erlandsen. Så er det hr. Frank
Jensen som ordfører.";Formanden
60366;name_party;":
Det er et lovforslag, som den tidligere ordfører
allerede har redegjort for indholdet af.
Det er jo ikke en stor sag, der her er landet på
Folketingets bord i dag. Det er en sag, som statsministeren og landsstyreformanden har indgået
en aftale om, og hvor økonomi- og erhvervsministeren på den måde har fået i opdrag at søge
undersøgt, om der kunne laves en særlig pengeseddel for Grønland, som vi jo også kender det
fra Færøerne, hvor vi allerede har en særlig pengeseddel udstedt af Danmarks Nationalbank,
der alene kan bruges som betalingsmiddel på
Færøerne.
Nu er sagen så nået til Folketinget. Det er jo
ikke en sag, jeg tidligere har hørt rejst i de mange samarbejder, jeg i øvrigt har haft med grønlandske politikere, men nu er den her. Det er
ikke en sag, vi på nogen måde har lod og del i,
og vi vil heller ikke stemme imod forslaget, men
jeg vil da gerne spørge økonomi- og erhvervsmi-

624

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 42)

nisteren, hvem der egentlig har fået ideen til det
her lovforslag. Det er jo svært at se, når man som
jeg her op til mødet i dag har forsøgt at finde
frem til historikken i det. Ud over at jeg kan se,
at det indgår i en aftale mellem landsstyreformændene og statsministeren, har jeg lidt svært
ved at se, hvem der egentlig har fostret selve
tanken, men det kan være, økonomi- og erhvervsministeren kan redegøre for det.
Vi vil altså som sagt stemme for lovforslaget.
Vi ærgrer os lidt over, at der i behandlingen i det
grønlandske Landsting ikke har været særlig
stor opbakning bag indførelsen af en ny pengeseddel i Grønland. Det er et lovforslag, der alene
er støttet af Siumut og Inuit Ataqatigiit og Kandidatforbundet, hvorimod Atassut og Demokraterne har stemt imod. Jeg ved ikke, om det skyldes historikken, men det må vi jo høre fra økonomi- og erhvervsministeren.
Jeg kan love økonomi- og erhvervsministeren, at Socialdemokratiet vil støtte lovforslaget,
men vi har lidt en interesse i at høre historikken
i lovforslagets tilblivelse.";Frank Jensen
62362;title_name;"Tak til Frank Jensen. Så er det fru Rikke Karlsson
som ordfører.";Formanden
62436;Time;"Rikke Karlsson (DF):
Da Dansk Folkepartis grønlandsordfører, hr. Søren Espersen, er fraværende, skal jeg på hans
vegne forelægge følgende:
Det bliver en stor og god dag for såvel Grønland som rigsfællesskabet, når vi om nogle uger
her i Folketinget, formodentlig enstemmigt, vil
kunne vedtage, at Grønland får egne pengesedler, og det er med stor fornøjelse, at Dansk Folkeparti siger ja til forslaget.
Ved nærmere eftertanke kan det undre, at det
ikke for længst er sket, at Nationalbanken til anvendelse i Grønland udsteder sedler med grønlandske motiver. Det kan undre, når man tænker
på, dels at det snart er 60 år siden, Færøerne på
tilsvarende vis fik pengesedler med færøske motiver, dels at det snart er 30 år siden, Grønland
fik hjemmestyre. Men bedre sent end aldrig.
Grønlandske pengesedler vil medvirke til at
styrke grønlandsk kultur og det folkelige fællesskab i Grønland.
I disse måneder foregår der et betydningsfuldt arbejde i den fælles dansk-grønlandske
kommission, som har til opgave inden for rigsfællesskabets rammer at udvide det grønland-

ske hjemmestyre til et egentligt selvstyre. En udstedelse af pengesedler med grønlandske motiver vil være et selvfølgeligt element i denne proces. De grønlandske pengesedler vil dog givet
komme det grønlandske selvstyre i forkøbet,
idet Nationalbanken formodentlig allerede i
2008 vil kunne sætte sedlerne i omløb.
Der er dog et par ting, som vi fra Dansk Folkepartis side vil interessere os for i det videre
udvalgsarbejde. De færøske pengesedler har
samme format som rigets pengesedler. Det fastslog man allerede i loven om færøske pengesedler fra 1949, og der kunne vi godt ønske os, at
det også i dette lovforslag blev fastslået, at formatet skal være ens i hele rigsfællesskabet. Jeg
er interesseret i at høre, om også økonomi- og erhvervsministeren deler den opfattelse, at de nye
grønlandske pengesedler skal have samme format som de pålydende danske.
En anden ting er bare en detalje. I lovforslagets § 3 hedder det, at pengesedlernes udseende
fastlægges af Danmarks Nationalbank i samråd
med Grønlands landsstyre og godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.
Dansk Folkeparti har stor respekt for økonomi- og erhvervsministeren og håber, han i mange år frem må blive på posten, men der kan jo
komme en dag, hvor der er en anden regeringsordning, og hvor der måske ikke er en økonomiog erhvervsminister. En fremtidig statsminister
kan vel beslutte, at der skal være såvel en økonomiminister som en erhvervsminister, eller han
kan vælge helt at nedlægge ministerierne, eller
der kan komme andre konstellationer. Så for at
undgå, at vi en dag skal til at ændre i loven, bør
der vel i lovforslagets § 3 til sidst i stedet for
»godkendes af økonomi- og erhvervsministeren« stå »godkendes af regeringen«. Men dette
er altså bare en detalje.
Hovedsagen er, at vi nu i Folketinget får en
beslutning taget i enighed om, at Nationalbanken, gerne så hurtigt som det kan lade sig gøre,
kan udstede grønlandske pengesedler.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 11.05
65473;title_name;"Tak til fru Rikke Karlsson. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
65571;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi også støtte
dette lovforslag om pengesedler i Grønland. Det
har jo for en del af de grønlandske politikere været et ønske, som man har villet have opfyldt på

(79)
Torsdag den 26. oktober 2006 (L 42)
lige fod med, at et tilsvarende ønske tidligere er
blevet opfyldt på Færøerne. Med den linje, som
man har i regeringen om, at selvstændighed osv.
er noget, som man selvfølgelig ikke vil stå i vejen for i forhold til Grønland, kan man sige at
det her selvfølgelig er et skridt i den retning,
hvilket også er, hvad de grønlandske politikere
jo klart har tilkendegivet under deres debat om
de her ting.
Det vil vi heller ikke fra konservativ side stille
os i vejen for, og derfor kan vi støtte dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
66331;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
66439;name_party;":
I hr. Niels Helveg Petersens fravær skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre selvfølgelig støtter
et forslag begrundet i et stort grønlandsk ønske
om at have egne pengesedler. De grønlandske
pengesedler kan alene anvendes i Grønland.
Danske pengesedler vil også kunne anvendes i
Grønland sideordnet med landets egne, og i
Grønland anvendes mønterne på samme måde
som i riget i øvrigt.
Danmarks Nationalbank afholder omkostningerne ved produktionen af pengesedlerne: meromkostningerne i forbindelse med produktionen af den samlede grønlandske serie forventes
at blive 9 mio. kr.
Som jeg indledte med at sige: Det Radikale
Venstre vil støtte ministerens forslag.";Poul Erik Christensen
67112;Time;;Kl. 11.10
67124;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
67231;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Kristen Touborg, ikke kan være til stede i salen i dag, skal
jeg give udtryk for SF's holdninger.
Landsstyret har motiveret sit forslag med, at
det grønlandske landsråd med grønlandske
pengesedler kan medvirke til en yderligere selvstændig profilering af Grønland. Grønlandske
pengesedler med grønlandsk tekst og motiver
fra deres egen verden vil efter landsstyrets mening udgøre et bidrag til de løbende bestræbelser på at fastholde og udbygge Grønlands nationale identitet.

625

Der er et mindretal i Landstinget, der har rejst
tvivl om, hvorvidt det vil indebære, at der skal
betales et vekselgebyr. Det er ikke endeligt afklaret, men Finansrådet har i hvert fald henstillet, at der ikke opkræves et vekselgebyr, og det
er vi også enige i.
Der er et flertal i Landstinget, som ønsker at
indføre disse pengesedler, og vi er virkelig parate til at følge et sådant ønske derfra, så SF kan
støtte forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
68185;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
68274;name_party;":
For at starte med konklusionen kan også Enhedslisten støtte forslaget. Men i lighed med Socialdemokraternes ordfører, hr. Frank Jensen, vil
vi meget gerne have opklaret, hvem det er, der
har fundet på det, og det håber jeg ministeren vil
svare på, når han kommer på talerstolen om lidt.
Hvem er det, der har fået ideen om, at Grønland
skal have sine egne pengesedler? Hvor kommer
den fra? Også fordi man kan se, at ved behandlingen i Landstinget i Grønland var der absolut
ikke enighed om det.
I lighed med SF's ordfører, hr. Poul Henrik
Hedeboe, vil vi også gerne have et svar fra ministeren - og gerne allerede i dag, hvis det kan
lade sig gøre - på spørgsmålet om vekselgebyr,
så vi kan være sikre på, at der ikke indføres noget vekselgebyr.";Line Barfod
69032;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for opbakningen til lovforslaget.
Jeg må sige til hr. Frank Jensen og andre, at
jeg må henholde mig til, at der er tale om en aftale mellem statsministeren og landsstyreformanden, og at det jo er en sag, der også er vedtaget i Grønland.
Med hensyn til pengesedlernes format er de
fuldstændig som de danske, for at det ikke skal
give for mange administrative problemer, og ret
beset synes jeg, det er rart, at også grønlænderne
får mulighed for at få deres egne pengesedler.
Udgifterne afholdes af Nationalbanken.

626

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 42)

Så vil jeg også gerne sige til Dansk Folkeparti:
Ved udarbejdelse af lovgivning er det altså den
til enhver tid siddende minister - i dette tilfælde
økonomi- og erhvervsministeren - der anføres
som ansvarlig for lovgivningen. Anderledes kan
det ikke være.
Endnu en gang tak for opbakningen til lovforslaget.";Formanden
70047;title_name;"Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr.
Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
70145;name_party;":
Ministeren oplyste jo ikke andet end det, vi kan
læse i fremsættelsestalen, nemlig at det er en aftale, der er indgået mellem landsstyreformanden og statsministeren. Men kunne vi ikke komme bare en lille smule nærmere til, hvem der
egentlig har fået ideen? Det er vel ikke sådan, at
statsministeren og landsstyreformanden har fået
ideen samtidig, går jeg ud fra. Der må være en,
der ligesom har præsenteret det som et ønske,
og kommer det ønske fra Grønland?
Jeg beder om et svar på det, fordi mange af os
jo har beskæftiget os med grønlandske anliggender i ganske mange år, og jeg har aldrig hørt det
præsenteret som et grønlandsk ønske, at man vil
have særlige pengesedler. Jeg sidder selv som
formand for en arbejdsgruppe under Selvstyrekommissionen, der arbejder med økonomi- og
erhvervsforhold, og her har det heller aldrig været præsenteret som et særligt grønlandsk ønske.
Så kunne vi ikke komme det bare en lille smule
nærmere? Hvem har egentlig fået den idé om, at
Nationalbanken skal udstede særlige sedler, der
alene kan bruges i Grønland?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det jo ofte sådan, at gode ideer har mange
fædre, og jeg må som sagt forholde mig til, at
der har været en dialog mellem landsstyreformanden og statsministeren.
Så må vi lige være opmærksomme på, at det
altså er et forslag, der har været behandlet i
Landstinget, som har besluttet at tiltræde det.
Det synes jeg egentlig er rimelig vigtigt at forholde sig til, for hvis det var noget, grønlænderne ikke ønskede, var det jo ikke noget, vi gik om
bord i.";Frank Jensen
71734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
71771;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at sagen har været behandlet i det grønlandske Landsting, men vi går også
ud fra, at økonomi- og erhvervsministeren er bekendt med, at det var et spinkelt flertal i Landstinget, der stemte for lovforslaget. Afstemningen viste 11-15, så det er jo ikke en sag, som har
samlet det grønlandske parlament om et ønske
om få disse særlige sedler.
Jeg indrømmer, at der er et flertal, og at et
flertal er et flertal - sådan er det jo - men da denne sag pludselig er dukket op som følge af en aftale mellem landsstyreformanden og statsministeren, kunne det jo være rart ligesom at finde
ud af, hvor ideen kommer fra.
Der bruges trods alt 9 mio. kr. på sagen. Udgifterne afholdes af Nationalbanken, men det er
jo også sådan, at 80 pet. af overskuddet i Nationalbanken overføres til statskassen, og en del af
det overføres til Grønland, så det koster selvfølgelig både det grønlandske hjemmestyre og den
danske statskasse penge. Jeg ved ikke, om vi kan
komme det nærmere her i dag, men ellers må vi
jo prøve at se på det under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen jeg er altså nødt til at forholde mig til, at
statsministeren og Grønlands landsstyreformand har aftalt at undersøge mulighederne for
at udstede særlige grønlandske pengesedler
som betalingsmiddel i Grønland, og forslaget
har, som hr. Frank Jensen også nævnte, været behandlet i det grønlandske Landsting, der har besluttet at tiltræde forslaget. Det kan godt være,
at afstemningen ikke gav en stor majoritet, men
sådan er det altså, og sådan er det jo også her i
huset. Indimellem vedtager vi lovforslag, som
en del af Folketinget er imod, men som et flertal
ønsker. Det er jo demokratiets lod.
Med hensyn til hvad Grønland skal bære af
udgifterne, er det rigtigt, som hr. Frank Jensen
siger, at det koster i nærheden af 9 mio. kr. Men
Grønland skal bære udgifterne set i forhold til
de penge, der kommer fra Nationalbanken som
overskud til den danske stat, og der er ikke andet at sige, end at det er meget små beløb, det
drejer sig om, når vi taler Grønland i denne henseende. Men det er rigtigt, at det er Nationalbankens overskud.

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)";Frank Jensen
73992;title_name;"Så er det fru Line Barfod, der har en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
74097;name_party;":
For det første vil jeg gerne have et svar på det
spørgsmål, som hr. Poul Henrik Hedeboe rejste
om vekselgebyr, og som jo også blev rejst under
det grønlandske Landstings behandling af sagen
- bare så vi forhåbentlig kan få det aflivet.
Man må gå ud fra, at det ikke er det grønlandske landsstyre, der har bedt landsstyreformanden om at komme frem med det ønske ved
mødet med statsministeren, eftersom et af
landsstyrepartierne, nemlig Atassut, stemte
imod forslaget ved behandlingen i Landstinget.
Er det noget, som den danske regering har drøftet og har bedt statsministeren om at tage med
til mødet med landsstyreformanden? Det må vi
vel i hvert fald kunne få oplyst fra økonomi- og
erhvervsministeren, men ellers må vi jo fortsætte med at forfølge spørgsmålet under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan ikke oplyse mere om sagen, end jeg har
sagt her fra Folketingets talerstol i dag.
Så lige med hensyn til veksling af grønlandske sedler: Der vil fra Finansrådet blive udstedt
en henstilling til medlemmerne om at foretage
gratis ombytning af grønlandske pengesedler til
danske pengesedler. Det er, hvad der ligger på
sagen for nærværende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Line Barfod
75411;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

627

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Gruppesøgsmål m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
75893;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om en ændring af retsplejelovens særlige regler for de såkaldte gruppesøgsmål, så det nu bliver lettere for en række
borgere at få gennemført berettigede krav ved
domstolene i fællesskab. Det fremgår af regeringens globaliseringsplan, at det er en tendens,
som man også ser i andre lande, og som bør følges i Danmark.
Det er jo helt klart, at sådanne ændringer er
en stor forbedring af retssikkerheden, specielt
for forbrugerne, men man er også nødt til at se
på, at der kan være nogle retssikkerhedsmæssige problemer for producenterne. Sporene fra
USA skræmmer jo, og jeg vil godt sige med det
samme, at de sager, man har set i USA, hvor
større horder af anonyme kan rejse erstatningskrav, ikke er Venstres politik. Det, det drejer sig
om, er at finde en passende balance mellem retssikkerheden for forbrugerne og retssikkerheden
for producenten, og hvor det balancepunkt skal
lægges, er naturligvis altid en politisk afgørelse.";Birthe Rønn Hornbech
76858;Time;"Man opererer i lovforslaget med to modeller:
den såkaldte tilmeldingsmodel og den såkaldte
frameldingsmodel. Det normale ved en retssag
er naturligvis, at borgeren selv bestemmer, om
han vil anlægge sag eller ej, og for at sikre det er
hovedreglen i lovforslaget, at en borger selv skal
have tilsluttet sig, at der rejses sag: han skal have
tilsluttet sig positivt, Der er et mindre område,
hvor det er den anden model, den såkaldte frameldingsmodel, som er gældende.
Vi har naturligvis bemærket, at en lang række
høringssvar fra erhvervslivet ikke blot er imod
gruppesøgsmål, men også er imod frameldingsmodellen. I Venstre kan vi dog godt leve med
den måde, forslaget er formuleret på nu. Vi synes, at der er en fornuftig balance, men man skal
selvfølgelig sikre sig, at alle borgere bliver

628

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)

spurgt, så der ikke er nogen, som ikke selv har
bedt om det, der står som sagsøgere.
Vi vil selvfølgelig lytte til de deputationer, der
kommer i Retsudvalget, men der skal ikke være
nogen tvivl om, at sådan som lovforslaget er formuleret i dag, er det altså blevet til i et samarbejde efter forhandling med Venstres ordfører og
justitsministeren, og vi står selvfølgelig bag lovforslaget, som det ligger nu. Men vi vil naturligvis også lytte til andre synspunkter i udvalget.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78276;name_party;":
Jeg står med en udskrift, hvor jeg kan se, at Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, har
været meget kritisk over for frameldingsmodellen. Ordføreren udtalte sig til Børsen den 18. oktober, og nu forstod jeg egentlig også på ordførerens indlæg, at man ikke er meget positiv over
for frameldingsmodellen.
Jeg synes i virkeligheden, det er lidt trist, at
der i ordførertalen blev lagt så megen vægt på at
tale om USA, og hvad man kan risikere, når
Retsplejerådet selv faktisk nævner, at der overhovedet ikke bliver lagt op til, at den materielle
ret skal ændres, og hvorfor i alverden skulle
Danmark i øvrigt komme ud i sådan nogle sager, som man ser i USA? Men jeg vil gerne spørge til frameldingsmodellen. Nu siger Venstres
ordfører, at man ikke har noget imod det, når
bare alle bliver spurgt, men hvornår mener Venstres ordfører, at folk skal spørges?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
79181;name_party;":
For at man kan have en frameldingsmodel, må
det være helt naturligt - det er det i hvert fald
for liberale kræfter - at der stilles den betingelse,
at det altså er borgerne selv, der bestemmer, om
de vil være med i en retssag. Det er meget elementært, at det ikke er andre formyndere, der
skal bestemme, om nogen skal være med i en
retssag, de ikke ønsker. Det er det synspunkt, jeg
har givet udtryk for, også her fra Folketingets talerstol, og det er imødekommet med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
79702;name_party;":
Ja, men det anføres jo bl.a., at i Sverige, hvor
man har den model, giver det anledning til store
problemer, fordi det tager meget lang tid at

identificere de mennesker, som man skal finde,
og især hvis de, som man anlægger sag imod,
ikke ønsker at oplyse navnene på de kunder, de
har haft, kan det være meget vanskeligt at finde
flere tusinde menneskers navne og adresser.
Ville det ikke være nok for Venstre, at man
bare synliggør en vis gruppe, som man mener
kan være berørt? Så kan sagen føres, og når den
så er afgjort, kan man gå i gang med det omfattende arbejde med helt præcist at identificere
navnene på dem, som er omfattet af sagen. Det
er de anbefalinger, der kommer fra svensk side,
og hvad siger Venstres ordfører til det?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg har noteret mig, at den socialdemokratiske
ordfører på vanlig socialdemokratisk vis har en
helt anden tilgang til den personlige frihed. Vi
mener fortsat, at enhver borger selv skal bestemme, om han eller hun vil være med i en sag som
sagsøger og dermed også være forpligtet, også
hvis den pågældende borger eventuelt ønsker at
føre en sag individuelt. Det må naturligvis være
den enkelte borgers suveræne ret, og det er ikke
noget, lovgivningsmagten skal begynde at tyrannisere.";Karen Hækkerup
80982;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det fru
Karen Hækkerup som ordfører.";Formanden
81077;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokraterne er utrolig glade for, at der nu skal
indføres gruppesøgsmål i Danmark.
For måske lige at forklare, hvad et gruppesøgsmål kan bruges til, vil jeg nævne et eksempel, som udspiller sig lige nu her i Europa, nemlig i Frankrig, hvor der ikke er gruppesøgsmål.
Her har forbrugerorganisationerne anlagt 12.000
enkeltsager over for regeringsmagten for at påpege og bevise, hvor besværligt det er, hvis så
mange forbrugere, som er blevet snydt for måske små beløb, ikke kan gå sammen i et gruppesøgsmål. Så skal man netop anlægge disse mange tusinde sager, det er ikke rimeligt, og derfor
er gruppesøgsmål en god ting, især hvis det er
mange forbrugere, som er blevet snydt og som
regel bare for små beløb.";Karen Hækkerup
81845;Time;"Sådan nogle sager ville man i dag sige er
uprocesbare, for det nytter ikke noget, hvis man
som forbruger er blevet snydt for 325 kr., at an-

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)
lægge en retssag, som det måske ville koste
10.000 kr. at føre. Sådan en sag ville aldrig nogen
sinde blive ført, og derfor er det i dag erhvervslivet, som står med det længste strå i hånden, når
det skal afgøres, hvad der skal ske i sager, hvor
rigtig mange er blevet snydt for små beløb, som
samlet set løbet op i utrolig store summer.
Socialdemokraterne har siden 2001 arbejdet
for, at vi også skal have gruppesøgsmål i Danmark, og vi er utrolig glade for, at Retsplejerådet
nu er kommet med en betænkning, som netop
anbefaler, at vi skal have gruppesøgsmål i Danmark. Der har nemlig også i Danmark gennem
tiderne været eksempler på sager, hvor forbrugernes retssikkerhed er blevet krænket, fordi sagerne aldrig er blevet ført, selv om det er utrolig
mange forbrugere, der er blevet snydt, godt nok
kun for små beløb.
Vi mener, at gruppesøgsmål kan være en rigtig, rigtig god ting, men der er nogle ting i lovforslaget, som vi ikke er tilstrækkelig tilfredse
med, og som vi synes vi skal diskutere både her
i dag og også videre, når vi når til udvalgssamarbejdet.
Hagen Jørgensen, vores nuværende og snarligt afgående forbrugerombudsmand, kritiserer i
sit høringssvar lovforslaget, som det ligger, i rimelig skarpe vendinger. Noget af det, han kritiserer, er, at det kun er Forbrugerombudsmanden
som institution, som skal have lov til at rejse sagerne. Den kritik synes jeg er meget berettiget,
for der er ikke nogen god grund til, at det kun
skal være Forbrugerombudsmanden, som i virkeligheden skal have ret til at rejse disse sager.
Forbrugerrådet påpeger i sit høringssvar, at
det meget gerne også vil have ret til at rejse sådanne sager, og rådet giver nogle gode eksempler på, hvilke sager man kunne forestille sig
ikke ville blive rejst, hvis det kun er Forbrugerombudsmanden og ikke Forbrugerrådet, som
kan rejse sager.
Vi synes i Socialdemokraterne, at Forbrugerrådet også skal have mulighed for at rejse disse
sager. Vi synes ikke, der er nogen grund til at afvise det, når man tager i betragtning, at der allerede er stillet tre krav op, som skal godkendes,
for at en sag overhovedet kan føres som et gruppesøgsmål, nemlig at retten skal godkende, at
sagen overhovedet kan føres som gruppesøgsmål, at retten skal godkende, hvem der kan føre
den, og at der skal kunne stilles krav om sikkerhed.
Erhvervslivets modstand mod denne lovgivning om gruppesøgsmål har været massiv og

629

chokerende - sådan set ikke særlig overraskende, men alligevel rimelig massiv. Man ønsker
ikke gruppesøgsmål, men man har nu indset, at
man har tabt slaget, og ønsker så at få lavet ordningen så dårlig som muligt. Det kan man se,
når man kigger på den tilmeldings- og frameldingsdebat, der har været, og som også var mellem Venstres ordfører og undertegnede lige før.
Vi ønsker ikke, at det skal gå ud over nogen
individuelle personers krav, at de selv skal kunne bestemme, om der skal rejses en retssag. Men
det er nu engang mere praktisk, hvis en hel
gruppe er omfattet af en skade, at de har mulighed for at søge samlet, i stedet for at flere tusinde mennesker selv skal indsende enkeltblanketter.";Kl. 11.25
85133;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det hr. Peter
Skaarup som ordfører.";Formanden
85221;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget positivt indstillet
over for det forslag, der er kommet fra regeringen om at gøre det nemmere for et antal mennesker at gå sammen om at anlægge en sag ved
domstolene med henblik på at få gennemført
den holdning, de pågældende har til f.eks. en
bestemt vare, de har købt. Det er et vigtigt skridt
til gavn for forbrugerne, der tages her, og det synes vi fra Dansk Folkepartis side at Folketinget
skal give god opbakning her i dag.
Det er positivt, at enkeltpersoner med forslaget får lettere og også billigere adgang til domstolene fremover, og at retssikkerheden dermed
styrkes for den enkelte. Det gælder forbrugere,
men det gælder også mindre virksomheder, som
vil kunne have gavn af at føre sådanne sager for
relativt få omkostninger, og det er et vigtigt
fremskridt. Vi mener også, at lovforslaget på udmærket vis opstiller betingelserne for, hvornår
disse såkaldte gruppesøgsmål kan anlægges.";Peter Skaarup
86161;Time;"Vi er til gengæld skeptiske over for den skitserede frameldingsmodel. Man kan forestille
sig, at mennesker, der i virkeligheden ikke er interesserede i at føre en sag, alligevel bliver en del
af en større sag, og man skal efter vores opfattelse have mulighed for at melde fra, så man ikke
uretmæssigt bliver en del af en retssag, som man
egentlig ikke synes skulle være ført.
Vi er skeptiske over for, om det virkelig kan
være så uforholdsmæssig ressourcekrævende at
anlægge gruppesøgsmål, at man ikke har kræf-

630

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)

ter til at spørge parterne i sådan en sag, inden
man anlægger retssagen.
Selv om Forbrugerombudsmanden gør sig de
største anstrengelser for kun at anlægge sagligt
velbegrundede retssager, virker det ikke umiddelbart betryggende for retssikkerheden, at enhver kan blive sagsøger i en retssag uden at blive spurgt først, blot fordi Forbrugerombudsmanden har besluttet det.
Hvad er konsekvensen af, at en sag, man er
med i, fordi man ikke har meldt fra, eventuelt tabes? Hvad vil det sige, at gruppemedlemmer i et
gruppesøgsmål efter frameldingsmodellen alene kan pålægges at bidrage til sagsomkostningerne »inden for rammerne af deres eget faktiske kontante udbytte af retssagen«, som der står
i lovforslaget? Og hvordan kan man undgå, at
gruppesøgsmål bruges til at politisere med måske en bureaukratisk eller påståelig forbrugerombudsmand? Jeg siger ikke, at vi har en sådan,
men man kunne forestille sig, at man kunne misbruge de her gruppesøgsmål i den retning.
Der er nogle spørgsmål, der trænger sig på
ved frameldingsmodellen, og det er svært i bemærkningerne til lovforslaget at få øje på nogen
meget, meget overbevisende argumentation for
den model, og derfor vil vi selvfølgelig under
udvalgsarbejdet sætte ekstra fokus på modellen,
så vi er sikre på, at vi får en model, som er fornuftig, og som også sikrer dem, der ikke ønsker
at være en del af en sag.
Men vi er positivt stemt over for tilmeldingsmodellen. Vi mener, at man aktivt skal gå ind i
en retssag, og det gælder også søgsmål, som der
er tale om her, i gruppe: man skal være indforstået med, at der nu føres en sag på vegne af en,
når man går ind i de her sager.
Med de bemærkninger er vi parate til at se
nærmere på lovforslaget under udvalgsarbejdet,
så vi får et godt og gennemarbejdet forslag, når
vi er færdige med det i Retsudvalget.";Kl. 11.30
88539;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
88641;name_party;":
Jeg forstod på Dansk Folkepartis ordfører, at der
kan være mennesker, som ikke har interesse i, at
en sag bliver ført, og derfor skal de ikke bare
automatisk stå på en liste over dem, som lægger
sag an.

Det har jeg bare utrolig svært ved at forstå.
Hvis nu et menneske rent faktisk er blevet
snydt, hvorfor skulle vedkommende så ikke
have interesse i, at sagen bliver ført. Hvad er
det, man er så bekymret for, ved at man laver
den her frameldingsmodel i stedet for en tilmeldingsmodel?
Som jeg ser det, er den her løsning den eneste
rigtige til at sikre ressourcesvage personer, som
af den ene eller anden grund ikke når at få læst
aviser, ikke ser det i fjernsynet, ikke bliver oplyst
om, at de har mulighed for at være omfattet af
en retssag. Den eneste mulighed for, at helt almindelige mennesker, som ikke har fulgt med i
den politiske debat eller i medierne i det hele taget, også bliver omfattet af loven, er da, at man
sikrer, at de ikke skal melde sig til, men at de
kan nøjes med at melde sig fra.
Er ordføreren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
89720;name_party;":
Jeg er da enig i, at vi skal finde en fornuftig model for det her, og der håber jeg, at det bliver et
bredt flertal i Folketinget, der finder den rigtige
model. Men der, hvor jeg synes, der kan være et
problem, er, hvis en person oplever, at der bliver
ført en sag på vegne af den pågældende ved
domstolene, som vedkommende ikke ønsker
skal føres. Der kan være mange forskellige årsager til, at man ikke ønsker at være en del af den
sag.
Det kan da meget vel være, som fru Karen
Hækkerup siger, at der også er mennesker, som
ikke har været opmærksomme på sagen, og som
gerne ville have været med, hvis de havde været
opmærksomme på sagen, men det er nu engang
den lidt ressourcekrævende proces, som vi synes, at de, der fører sagerne, skal kunne gennemgå. De har formentlig midlerne til på vegne
äf nogle menneske at kunne gennemgå sager og
føre dem på fornuftig vis, og så har de vel også
kræfter til at spørge de personer, der har været
involveret i den pågældende sag og er blevet
ramt eller ikke ramt, om de vil være med.
Det rejser nogle principielle spørgsmål, som
jeg synes er vigtige for vores frihedsrettigheder
her i landet, at man kun er med i sager, hvis man
rent faktisk selv ønsker det.";Peter Skaarup
90934;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for endnu en kort
bemærkning.

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)
(Kort bemærkning).";Formanden
91068;name_party;":
Jo, men hvorfor skulle man ikke ønske at få erstatning, hvis man er blevet snydt? Jeg tror faktisk, at det, Dansk Folkepartis ordfører lige nu
står og siger, er: Vi har lyttet til erhvervslivet: de
ønsker ikke, at man skal kunne komme efter
dem, hvis man har snydt almindelige mennesker for meget små beløb, og det hensyn vil vi
gerne være med til at tage.";Karen Hækkerup
91436;Time;"Det synes vi bare i Socialdemokraterne er forkert, for vi må netop tage hensyn til ressourcesvage mennesker, som ikke har fulgt med, og
som ikke ved, at der kører en sag.
Når der f.eks. bliver anlagt en sag for dem,
som har betalt et vist gebyr i 2004-2006, hvordan
skulle man så kunne forlange, at alle mennesker
lige med det samme skal kigge tingene igennem
og vide: Jeg er en af dem. Der er faktisk helt almindelige mennesker, som ikke vil have ressourcerne til at få fulgt op på det her.
Anbefalingen fra den svenske side er jo også,
at man skal vente med at identificere de enkelte
personer, til retssagen rent faktisk er vundet.
Hvis man bare kan godtgøre, at der er et vist antal mennesker, så burde det være i orden.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor ordføreren ikke
vil hjælpe almindelige mennesker, som måske
ikke har fulgt med i medierne. Kan det virkelig
være Dansk Folkepartis politik?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
92368;name_party;":
Vi synes, at man skal indføre den her mulighed
for gruppesøgsmål. Det er vi positive over for.
Jeg tror, at hvis fru Karen Hækkerup spurgte
ude i det erhvervsliv, som blev nævnt i spørgsmålet her, ville man der mange steder være
modstander af, at der blev etableret den her
gruppesøgsmålsordning, for det kan måske
være irriterende, at der er nogle mennesker, der
kan gå sammen og lave en så stor sag, at det måske også kan blive en økonomisk trussel mod
den pågældende virksomhed, der eventuelt har
snydt i en bestemt sag.
Men der har vi nu den opfattelse i Dansk Folkeparti, at vi gerne vil stille os på forbrugernes
side, og forbrugernes tarv i den her sag er da, at
man kan gennemføre sådanne gruppesøgsmål.
Men der kan også godt være mennesker, der af
den ene eller den anden grund ikke ønsker at
engagere sig i en retssag, og der har vi det naturlige retsprincip her i landet - det har vi haft al-

631

tid, og det skal vi også have fremover, mener vi
- at man for at blive aktiv deltager positivt skal
have sagt: Ja, jeg mener faktisk, der er baggrund
for at være med i den her retssag.
Der har vi svært ved at se, at den model, regeringen har valgt her, er tilfredsstillende på det
punkt, men det får vi jo lejlighed til at drøfte
nærmere i udvalget med deputationer osv.";Peter Skaarup
93662;title_name;"Så er det hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
93767;name_party;":
Det kan godt være, det er mig, men jeg forstår
simpelt hen ikke, hvad hr. Peter Skaarup siger
fra talerstolen.
På den ene side har vi et Dansk Folkeparti,
som gerne vil slå sig op på at være den lille forbrugers forsvarer. På den anden side kan man jo,
hvis man læser høringssvarene til det her lovforslag igennem, se, at det helt entydigt fremgår, at
dansk erhvervsliv stritter med alt, hvad de har i
hænder og alle mulige andre steder, over for det
her lovforslag.
Har fru Karen Hækkerup ikke ret i, at det her
lovforslag netop er en hjælpende hånd til den
lille forbruger, som har fået en fejlservice, som
sammen med tusindvis af andre tv-kiggere f.eks.
har købt en tv-pakke, hvor indholdet viste sig
ikke at holde? Det pågældende firma, som har
solgt de her tv-pakker, har tjent hundredvis af
millioner kroner på det. Den lille forbruger har
ikke fået noget, der er 200-300 kr. værd. Den forbruger vil få mulighed for at blive taget med i de
her gruppesøgsmål.
Hvorfor skal folk, som ikke lige læser aviser
og ikke lige er up to date med, hvad det er, der
sker inden for gruppesøgsmål i de store erhvervskredse, ikke have de midler tilbage, som
de er blevet snydt for, men som de måske ikke
lige er opmærksomme på at de er blevet snydt
for?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
95051;name_party;":
Det skal bestemt være muligt, at de pågældende
kan få de midler tilbage, men vi har bare det afgørende retsprincip her i landet, at vi skal passe
på med, at der ikke bliver indledt en række sager på vegne af forbrugere, som ikke ønsker det.

632

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)

Men lige præcis af de årsager, som hr. Morten
Bødskov nævnte i sit spørgsmål, har vi syntes, at
det her er et godt forslag. Vi har støttet regeringen, og vi har tænkt os at arbejde positivt for, at
det her forslag bliver gennemført, fordi forbrugerne skal have den hjælpende hånd, som hr.
Morten Bødskov taler om: at man kan stå stærkere over for en gigantisk kæde af en slags, der
måske er sprunget over, hvor gærdet er lavest,
og har brudt nogle regler, brudt nogle etiske
grænser eller brudt noget lovgivning.
Det er absolut vigtigt, at vi får gennemført det
her forslag, og jeg synes ikke, at der er grund til
at skabe uenighed om det. Vi synes også, det er
vigtigt.";Peter Skaarup
96020;title_name;"Så er det hr. Morten Bødskov for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
96116;name_party;":
Vi er meget tilfredse med, at Dansk Folkeparti
også synes, at gruppesøgsmål er en god idé, for
der er jo ingen tvivl om, at det var uden om regeringen, der blev skabt et flertal for, at det her
overhovedet skulle komme til verden. Det er jo
ikke, fordi regeringen har kæmpet, så sveden er
sprunget af panden for at få det her forslag frem.
Bare lige en lille kommentar til forslaget med
hensyn til, om man skal have lov til at melde sig
til eller fra: Hvis vi ser på det der tilfælde med
tv-pakke-modtagere, tror hr. Peter Skaarup så, at
andelen af dem, som ikke vil få det beløb, de
eventuelt er blevet snydt for, tilbage, er større eller mindre, hvis folk skal melde sig til, end hvis
de skal melde sig fra? Hvordan vil den største
gruppe af forbrugere få det, de har krav på: Hvis
vi vælger en tilmeldingsmodel eller en frameldingsmodel?";Morten Bødskov
96968;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
97006;name_party;":
Jeg kan ikke vide, hvor den største gruppe er eller ikke er. Det, der er det afgørende for os, er, at
vi kommer videre med det her forslag. Motiverne, og hvem der har været for og imod og sådan
noget, synes jeg egentlig ikke er så interessant.
Jeg mindes ikke, at regeringen specielt har været
imod at komme med sådan et forslag, men hvis
det er tilfældet, er det da i hvert fald godt, at
man i givet fald har skiftet holdning.

Det, der er det afgørende, er, at vi får skabt
den her mulighed, og så kan vi bagefter se på,
hvordan det kommer til at virke. Men det er et
vigtigt princip - og det tror jeg også hr. Morten
Bødskov er enig i, når det gælder andre sager
ved domstolene - at man ikke bare kan handle
på vegne af en masse mennesker, som aldrig har
ønsket, at der bliver ført en sag på deres vegne.
Men man skal selvfølgelig skabe nogle mekanismer, så det bliver udbredt, at der måske er en
stor kæde, der har snydt på vægten, og at det så
også kommer dem til gavn, der er blevet snydt.
Det er klart, og det er det, hele forslaget går ud
på.
Vi rejser så bare det lille advarselsflag, som vi
synes er vigtigt at få med, at hvis der sidder en,
der ikke har lyst til at aktivere sig i nogen retssag og ikke har lyst til at deltage i nogen sagsomkostninger, så skal vedkommende ikke partout være omfattet af forslaget.";Peter Skaarup
98344;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke, der har en kort
bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
98456;name_party;":
Det er jo en meget interessant debat, vi er i gang
med her, hvor vi netop får sat spotlys på det,
man siger i Dansk Folkeparti i forhold til det,
man gør her i Folketingssalen. Nu siger Dansk
Folkeparti, at man gerne vil være forbrugernes
talsmand og gerne vil sikre gode muligheder for
forbrugerne.
Jamen lad os så se på Forbrugerombudsmanden, som jo er den institution, der virkelig får
endnu mere at gøre, når den her lov bliver vedtaget. Forbrugerombudsmanden siger jo selv, at
det nu må være slut med alle de nedskæringer,
som regeringen har haft på det område her, nu
vil denne lov kræve betydelige ressourcer.
Derfor er mit spørgsmål til Dansk Folkeparti:
Vil man så følge det her op og give Forbrugerombudsmanden flere ressourcer i forbindelse
med finanslovforhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
99277;name_party;":
I det omfang det kan dokumenteres, at der skal
bruges flere ressourcer på vigtige områder som
Forbrugerombudsmanden eller for så vidt Forbrugerrådet til at sikre forbrugerne gode forhold, er vi altid positive over for det.

(80)
Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)";Peter Skaarup
99556;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
99654;name_party;":
Det lyder godt, for dokumentationen findes jo
her i høringssvaret fra Forbrugerombudsmanden. Jeg citerer:
»... det må forventes, at der skal anvendes
mange ressourcer på sådanne sager, som Forbrugerombudsmanden skal afholde udgifterne
til... Dette forhold bør inddrages ved tildeling af
ressourcer til Forbrugerombudsmanden i fremtiden.«
Opfatter ordføreren for Dansk Folkeparti ikke
dette som en god dokumentation for, at der netop er behov for ressourcer til Forbrugerombudsmanden?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
100177;name_party;":
Jeg opfatter det, som kommer frem her, som et
fornuftigt argument, og vi skal vurdere og kigge
på, om der er behov for flere ressourcer. Det er
klart, at regeringen må svare på, om man mener,
tingene kan køre fornuftigt med de nuværende
ressourcer, eller om der er brug for flere ressourcer.
Men det, der i hvert fald står klart, er, at vi giver forbrugerne nogle ekstra redskaber, som vi
faktisk har ønsket gennem lang tid, og det er jo
egentlig det, jeg synes vi skal samle kræfterne
om. Om der så er brug for nogle flere ressourcer,
det må vi da se på, bestemt.";Peter Skaarup
100755;title_name;Tak til hr. Peter Skaarup. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.;Formanden
100836;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. Ligesom Retsplejérådet finder vi det rigtigt at indføre muligheden for gruppesøgsmål,
en mulighed for, at flere og navnlig et større antal ensartede krav kan behandles under én sag.
På den måde kan der dels spares tid og ressourcer hos domstolene, ved at der altså kun behøver at være én sag, dels vil det være muligt at
løfte sager, hvor kravet måske er lille.
Et berettiget krav er et berettiget krav uanset
størrelsen. Det er derfor ikke rimeligt, at berettigede sager ikke føres, alene fordi størrelsen af
kravet er for lille til, at det kan betale sig. Ved

633

gruppesøgsmål kan flere forbrugere gå sammen
og dermed kollektivt stå sammen om sagsomkostningerne. På den måde vil berettigede krav
blive rejst, også selv om de er relativt små. Vi har
fra Konservatives side den holdning, at de, der
snyder, skal stilles til ansvar uanset størrelsen af
det berettigede krav.";Tom Behnke
101777;Time;"I den forbindelse er det vigtigt at huske, at
også virksomheder kan være forbrugere. Er der
f.eks. tale om snyd med gebyrer eller annoncehajer, der snyder virksomheder til at betale for
annoncer, som aldrig bliver bragt, ja, så er virksomhederne forbrugere ligesom almindelige
forbrugere.
Jeg tror også, det er vigtigt at understrege, at
der med lovforslaget her ikke indføres amerikanske tilstande. Erstatningsreglerne ændres
f.eks. ikke.
Der bliver tale om, at retten skal godkende et
gruppesøgsmål. Gruppesøgsmål kan f.eks. kun
godkendes af retten, hvis gruppesøgsmål er den
bedste måde at behandle kravene på. Det vil
også være en betingelse, at der er tale om ensartede krav, som tilkommer flere personer, og
gruppen af forbrugere skal kunne identificeres
og underrettes på en hensigtsmæssig måde,
hvilket domstolene skal påse. Desuden skal der
af retten kunne udpeges en grupperepræsentant, der på vegne af gruppen kan føre sagen.
Grupperepræsentanten skal være kvalificeret til
at repræsentere gruppen, og der stilles en række
krav til grupperepræsentanten.
Når alle formalia er på plads, vil der kunne
føres én retssag. Det vil være tidsbesparende
både for domstolene og for sagsøgte, som jo på
en gang kan få tvisten afklaret og dermed ikke
skal rende i retten igen og igen.
Vi er fra konservativ side enige i, at hovedreglen skal være en tilmeldingsmodel, hvor gruppemedlemmerne aktivt skal tilmelde sig gruppesøgsmålet og samtidig stille sikkerhed for
sagsomkostninger, hvis retten bestemmer det.
På den måde er man kun med i en retssag, hvis
man ønsker at være med. Ingen vil uberettiget
eller mod deres vilje blive omfattet af det her.
Med lovforslaget bliver der også mulighed
for i særlige tilfælde at benytte en frameldingsmodel, hvor gruppemedlemmerne er omfattet,
medmindre de aktivt melder fra. Ved frameldingsmodellen er det kun en offentlig myndighed, der kan udpeges som grupperepræsentant
og kun, hvis der ved lov er givet bemyndigelse
til det. Vi er enige i, at det bliver Forbrugerom-

634

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)

budsmanden, der bemyndiges til at være grupperepræsentant i sager, hvor frameldingsmodellen benyttes. Det giver både en saglig og faglig
vurdering af sagen, inden den forelægges retten,
og efterfølgende en yderligere vurdering ved
retten selv. Der bliver altså gået med både livrem og seler.
Alt i alt er det et lovforslag, der styrker forbrugernes retsstilling og sikrer en lige og fair
konkurrence mellem virksomhederne, og som
sagt et forslag, som Det Konservative Folkeparti
kan støtte.";Kl. 11.45
104334;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
104436;name_party;":
Nu fik vi så afsløret, at også De Konservative
hellere vil beskytte erhvervslivet end den almindelige forbruger, men lad nu det ligge. Jeg har et
meget konkret spørgsmål, som jeg gerne vil stille til den konservative ordfører.
Jeg vil gerne spørge, om Det Konservative
Folkeparti vil støtte, at det skal være andre end
Forbrugerombudsmanden, som skal have mulighed for at rejse de sager, som vi taler om her.
Når jeg spørger til det, er det selvfølgelig, fordi
det er meget interessant, hvem der skal have
mulighed for at rejse sagerne.
I Norge har man eksempelvis også givet deres forbrugerråd mulighed for at rejse sager, og i
Danmark ønsker Forbrugerrådet i lighed med i
Norge også at få mulighed for det. Den afgående
forbrugerombudsmand, Hagen Jørgensen, er jo
meget tydelig, når han melder ud i sin kritik af
det, som sker lige nu i vores lovforslag. Han siger: Jamen der er slet ingen grund til, at det kun
skal være forbrugerombudsmandsinstitutionen,
som skal have mulighed for at føre de her sager,
Forbrugerrådet ville også trygt og roligt kunne
overdrages den opgave.
Er De Konservative enige i det?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
105583;name_party;":
Det er ikke rimeligt at udlægge min ordførertale
på den måde, som det bliver gjort her. Jeg har på
intet tidspunkt sagt, og på ingen måde kan det,
jeg har sagt, defineres, som at vi hellere vil beskytte erhvervslivet end forbrugerne - på ingen
måde. Jeg er nødt til at tage stærkt afstand fra
den måde at føre politik på. Tværtimod gør vi

med det her lovforslag jo netop det, at vi går ind
på forbrugernes side. Jeg nævnte oven i købet
også, at virksomheder også kan være forbrugere
i bestemte situationer. Det kunne f.eks. være i
kartelsager: der er virksomheder også forbrugere.
Grunden til, at vi lægger os fast på tilmeldingsmodellen som hovedreglen, er jo for at beskytte borgeren, nemlig beskytte borgeren mod
at blive involveret i en retssag, som man måske
ikke ønsker at blive involveret i. Det vil ikke
være rimeligt i et retssamfund, at man, uden at
man ved det, pludselig er omfattet af en retssag.
Det duer simpelt hen ikke.
Med hensyn til Forbrugerombudsmanden er
det vores opfattelse, at han alene skal være den
myndighed, der har muligheden for at føre sagerne, når vi taler om frameldingsmodellen, ja.";Tom Behnke
106715;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
106811;name_party;":
Jeg skal da beklage, hvis jeg fik ophidset den
konservative ordfører, det var bestemt ikke min
hensigt.
Men det var jo altså min konklusion, og den
drager jeg, når jeg hører, at det, den konservative ordfører står og siger i sin ordførertale, jo rent
faktisk præcis er det, som erhvervslivet fremfører i alle sine høringssvar. De ønsker jo ikke
gruppesøgsmål, og de ønsker, at hvis vi får
gruppesøgsmål, skal det i hvert fald udvandes
så meget og derhen, at der vil være nogle sager,
som kan slippe igennem, hvor almindelige mennesker ikke vil kunne komme med deres krav,
bl.a. netop når vi taler om tilmelding og framelding.";Karen Hækkerup
107448;Time;"Jeg synes, det er vigtigt at tænke på fru Hansen i den her sag. Hvordan vil fru Hansen blive
stillet rent retssikkerhedsmæssigt, hvis hun sidder ude et sted og er blevet snydt og derfor skal
til at tage stilling til, om hun skal melde sig til eller fra en eller anden ordning? Hvad nu, hvis fru
Hansen slet ikke er orienteret om, at hun er omfattet af den pakke, det rent faktisk drejer sig
om?
Når De Konservative siger, at de vil beskytte
borgeren mod at blive impliceret i en retssag, er
det så i virkeligheden ikke det modsatte: at De
Konservative vil beskytte erhvervslivet mod, at

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)
fru Hansen kan anlægge sag, selv om hun ikke
aktivt tager del i det, fordi hun måske slet ikke
er klar over, at hun var en del af dem, som havde mulighed for at anlægge sagen fra starten?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
108296;name_party;":
Det var da fantastisk.
Forudsætningen for, at man overhovedet kan
tale om et gruppesøgsmål, tilmeldingsmodel eller frameldingsmodel, er, at gruppen kan identificeres og findes og underrettes. Men vedrørende frameldingsmodellen kunne man da godt
forestille sig en situation, hvor nogle af de mange tusinde mennesker, der måske bliver omfattet
af det her, ikke har lyst til at være omfattet, f.eks.
ikke har nogen interesse i at konflikte med sagsøgte og af den grund ønsker at stå udenfor. Det
skal de vel have mulighed for.
Det andet, der kunne gøre sig gældende, er, at
man som en af dem, der er omfattet, et af gruppens medlemmer, mener, at man selv vil være i
stand til at føre en bedre retssag, at man selv vil
have lov til at procedere sin sag og dermed ikke
ønsker at indgå i gruppesøgsmålet. Den mulighed skal der vel også være. Det er jo præcis derfor, man har lavet det på den her måde, og det er
præcis derfor, det her forslag nu åbner for en
helt ny mulighed, nemlig gruppesøgsmål.";Tom Behnke
109302;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Elisabeth
Geday som ordfører.";Formanden
109390;name_party;":
Det største forbrugerpolitiske problem, vi har i
dag, er efter min mening, at forbrugerlovgivningen ikke bliver overholdt, og at overtrædelser af
forbrugerlovgivningen kun i behersket omfang
fører til anmeldelser og i endnu mere sjældne tilfælde fører til dom, og når det endelig sker, er
bøderne så små, at rigtig mange virksomheder
ser en langt bedre forretning i at fortsætte med
at overtræde lovgivningen.
Det seneste eksempel blev præsenteret i Ekstra Bladet her forleden. Bladet havde forsøgt at
få pengene tilbage for en defekt mobiltelefon,
sådan som forbrugeren har ret til efter købeloven. Men i 88 ud af de 98 telebutikker, som bladet opsøgte, nægtede butikken at efterkomme
kundens krav.
Erhvervsorganisationer og butikskæder lover,
hver eneste gang de her sager opstår, bod og
bedring, men sagen er jo, at når man besøger bu-

635

tikken et år efter, jamen så er problemet der stadig væk. Det så vi sidste gang, da det handlede
om elektronikbutikkernes ulovlige salg af tilkøbsforsikringer til børn under 18 år. Noget tyder altså på, at lovgivningen kun bliver overholdt af virksomhederne, hvis det ikke kan betale sig at bryde den.
Det er derfor, Det Radikale Venstre byder det
her lovforslag om gruppesøgsmål velkommen.
Det har jo været temmelig længe undervejs, og
jeg har da på fornemmelsen, at det ikke har stået
øverst på den borgerlige regerings ønskeliste, da
man lavede sit regeringsgrundlag, men jeg er da
glad for, at der nu langt om længe bliver taget
fat på det her problem med forbrugerens retsstilling i forhold til den enkelte virksomhed.
Forslaget betyder jo, at flere forbrugere kan
lade sig repræsentere i et søgsmål af en grupperepræsentant, f.eks. Forbrugerombudsmanden,
FDB eller Forbrugerrådet. På den måde behøver
den enkelte forbruger ikke at bruge tid eller penge på at føre en sag ved retten eller ved et klagenævn, fordi sagen kan ligne hundred- eller tusindvis af andre forbrugeres. Bl.a. fra Sverige
ved vi, at bare udsigten til at blive trukket i retten i et gruppesøgsmål får flere virksomheder til
at indgå forlig med krænkede forbrugere, og det
vil ikke mindst styrke den enkelte forbruger i
forhold til loven.
Jeg mener, der er stærkt brug for loven, fordi
forbrugere stadig oftere står med ensartede krav
over for en virksomhed. Kravene er måske hver
især for små til, at det kan betale sig for den enkelte at indbringe dem for retten eller klagenævnene, men tilsammen udgør de et betydeligt beløb for den virksomhed, som uretmæssigt er
kommet til pengene.";Elisabeth Geday
111908;Time;"Det betyder jo eksempelvis, at forbrugere, der
har betalt måske 200-500 kr. for meget i gebyr på
en regning, vil kunne slå sig sammen om et
gruppesøgsmål mod det relevante firma og på
den måde ikke alene få deres ret, men forhåbentlig også få firmaet til fremover at overholde loven, eller det betyder, at forbrugere, som oplever
de samme fejl eller mangler på den samme slags
masseproducerede varer eller serviceydelser,
kan slå sig sammen om at få en erstatning fra
producenten. Det kan f.eks. være, hvis en rejsearrangør ikke har leveret det hotel eller den forplejning, som rejseselskabet har lovet kunderne.
Regeringen har forsøgt at balancere mellem
behovet for at styrke forbrugernes retsstilling og
virksomhedernes / erhvervsorganisationernes

636

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)

voldsomme kritik af, at vi nu skulle ende med
amerikanske tilstande, hvor virksomheder må
betale dyre forsikringer for at kunne overleve på
et marked med konstant risiko for mere eller
mindre urimelige søgsmål fra mere eller mindre
krænkede forbrugere. Regeringens balanceakt er
så mundet ud i den såkaldte tilmeldingsmodel
og med frameldingsmodellen som kun en undtagelse.
Jeg har bemærket mig, at det støder på kritik
fra bl.a. Forbrugerrådet, men at også Forbrugerombudsmanden er skeptisk med hensyn til, at
han skal være den eneste, der skal kunne føre en
frameldingssag.
Jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet skal se
på, om vi har fundet den rigtige balance, og ikke
mindst synes jeg, at vi under udvalgsarbejdet
skal se på, om der ikke i virkeligheden er behov
for en generel styrkelse af Forbrugerombudsmanden både med hensyn til det antal personer,
han har til rådighed, og de midler, han har til rådighed. Hvis han skal kunne føre flere sager
som led i gruppesøgsmål, skal han også rent ressourcemæssigt have mulighed for at gøre det.
Endelig noterer jeg mig også, at Forbrugerrådet er bekymret for den risiko, de som grupperepræsentant vil komme til at løbe med hensyn til
sagsomkostninger og med hensyn til at tabe en
sag. Jeg synes også, vi her skal se på, om der er
nogle rimelige krav, som vi skal imødekomme.
Med de her ord ser jeg frem til en meget positiv udvalgsbehandling.";Kl. 11.55
114108;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
114209;name_party;":
I SF hilser vi det her forslag om gruppesøgsmål
meget velkommen. Det er virkelig et længe næret ønske fra forbrugerbevægelsen, patientforeninger og også SF. Vi har ventet på det, og nu er
det kommet, og det kan vi kun hilse meget velkommen.
Når vi starter med sådan et forslag her, er det
selvfølgelig klart, at vi ikke skal ende ovre i
amerikanske tilstande, men som vi ser forslaget,
er der heller ikke den store fare for det. Erstatningsreglerne mener jeg er en bom over for det.
Så vi ser med fortrøstning på at gå i gang med
det her. Det er et skridt i retning af at få ordnede
forhold på et marked, hvor det, som det ser ud
nu, faktisk kan betale sig at snyde med små beløb mange gange.

Diskussionen omkring den her model er selvfølgelig, at der er to måder at gøre det på: en tilmeldingsmodel og en frameldingsmodel.
Tilmeldingsmodellen ser jeg som uproblematisk, den er god nok, det kan være andre end en
offentlig person, der står som grupperepræsentant, står for gruppesøgsmålet: der kan Forbrugerrådet f.eks. gå ind, som jeg læser det.
Frameldingsmodellen synes vi er lavet for restriktiv. Det kunne være et af de steder, hvor der
faktisk kunne ske rigtig meget, fordi det er små
beløb. For små beløb er vi enige i, at der er sat en
økonomisk grænse, og grænsen på 2.000 kr. virker også fornuftig. Lad os starte med den og så
se, hvordan landskabet udvikler sig.
For beløb under 2.000 kr. kan frameldingsmodellen altså komme ind som et redskab, og den
vil vi godt have lidt mere åbning på. Vi vil sige,
at det vil være fornuftigt ikke at skulle identificere alle, som indgår i søgsmålet, det må være
fornuftigt at kunne give et overslag over, hvor
mange mennesker det her rammer, og så give et
skønsmæssigt antal.";Poul Henrik Hedeboe
115946;Time;"Med hensyn til om der er et økonomisk sikkerhedsnet, er der nogle bemærkninger, deriblandt fra Forbrugerrådet, om, at man kan komme i klemme specielt i forbindelse med frameldingsmodellen. Så vi bør overveje, om ikke vi
kan lave et økonomisk sikkerhedsnet, eventuelt
en fond eller lignende.
Med hensyn til hvem der kan stå for det i frameldingsmodellen, sådan som det er nu, står
der, at det kun er en offentlig person, og det vil
så i sidste ende blive Forbrugerombudsmanden.
Der mener vi bestemt, at man også bør kunne
tage en person uden for det offentlige med. Og
vi tror ikke, der er den store fare i det.
Når vi så skal have det praktiseret, skal vi
snakke meget om ressourcer, fordi det her er en
opgradering af forbrugerområdet. Så der skal
ekstra ressourcer til: vi skal ikke vente på at se,
hvordan det går, vi skal gøre det nu, og det er
nu, vi snakker finanslov. Der skal ekstra ressourcer til Forbrugerombudsmanden, og der skal
ekstra ressourcer til Forbrugerrådet: de skal loves nu.
Det er - for at sige en sidste god ting - godt,
at finansområdet er taget med, at det er lagt ind i
forslaget.
Med de bemærkninger vil SF gå meget positivt ind i det her og altså hilse velkommen, at det
er kommet på banen.

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)";Kl. 12.00
117216;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det fru
Line Barfod som ordfører, og så er det den sidste
ordfører inden frokostpausen.";Formanden
117359;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for forslaget.
Det er jo noget, der har været undervejs i mange
år, og som er drøftet igennem flere år mange steder. Der er mange af de andre ordførere, der har
sagt meget om behovet for at kunne lave gruppesøgsmål, så det vil jeg ikke sige så meget om.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvem der
kan rejse gruppesøgsmål, er vi - ligesom andre,
der også har været inde på det - meget positive
over for ideen om, at vi udvider det til, at Forbrugerrådet også får den mulighed, og at det
ikke kun er Forbrugerombudsmanden.
Med hensyn til betingelserne for at rejse
gruppesøgsmål mener vi, at vi under udvalgsarbejdet bør se nærmere på den kritik, der er kommet fra Advokatrådet om, hvorvidt lovteksten
er klar nok, da formuleringerne er meget vage.
Det kan være fornuftigt at se på, om der er behov for at konkretisere lidt mere, hvilke betingelser der skal være opfyldt, før man kan rejse
gruppesøgsmål.
Så er der noget praktisk, som kan få stor betydning, og som der ikke er gjort så meget ud af
- der er lidt om det i høringssvarene, bl.a. fra
forsikringsselskaberne - og det er, at det jo er
forudsat her, at en del af dem, der vil være omfattet af sådanne gruppesøgsmål, formentlig en
hel del af dem, skal have fri proces og retshjælpsforsikring, Og det står der bare skal følge
den almindelige måde, man gør det på.
Jeg tror ikke, der er mange her, der har prøvet
det i praksis, men hvis man skal indhente oplysninger om flere hundrede, måske flere tusinde
menneskers økonomiske forhold: skal sende
breve ud til dem alle sammen for at få deres årsopgørelser og deres ægtefælles eller samlevers
årsopgørelser - og deres lønsedler eller pensionsudbetalinger, hvis: deres indkomstforhold
har ændret sig: skal have oplysninger om, hvor
mange børn de har osv., mange sender det ikke
første gang, mange sender noget forkert, de
kommer til at sende deres forskudsopgørelse i
stedet for deres årsopgørelse osv.: hvis alle de
oplysninger skal indhentes, er det altså et meget
stort administrativt apparat at sætte i gang, i forhold til hvad det er for nogle beløb, vi snakker
om.

637

Derfor synes jeg bestemt, at vi under udvalgsarbejdet skal se på den model, som Forbrugerrådet foreslår, der går ud på at finde en mere
enkel måde at finansiere de her gruppesøgsmål
på. Det er altså utrolig mange administrative
ressourcer, man skal bruge, hvis man skal gøre
det ligesom i det almindelige system med fri
proces og retshjælpsforsikring. Altså, som forsikringsselskaberne gør opmærksom på, skal
man jo også have oplysninger om, hvilke selskaber de forskellige har retshjælpsforsikringer i.
Det kan være, de har skiftet selskab, siden dengang kravet opstod osv. Der kan være masser af
ting, som man skal sidde og bruge tid på mange
steder, så samfundsmæssigt ville det altså være
bedre at finde en mere enkel måde at finansiere
det på. Og det synes jeg vi skal se på.
Derudover er jeg enig med SF i, at vi må se
på, om vi allerede nu kan sætte nogle flere penge af, så vi sikrer, at der også er ressourcer til at
løfte gruppesøgsmålene, for det nytter jo ikke
noget, at vi siger, at vi laver en pæn ordning på
papiret, hvis der ikke er sat nogen penge af. Forbrugerorganerne har reelt ikke nogen mulighed
for at gennemføre sagerne, fordi de ikke har ressourcerne til det.
Så vi er positive, men der er nogle ting, som
vi mener vi må kigge nærmere på under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
120770;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
120988;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for en god debat, synes jeg, om gruppesøgsmål og om hensigten med det lovforslag, som regeringen har
fremsat. Og jeg vil egentlig godt starte med at
komme med et par helt generelle betragtninger
om lovforslaget.
Det er helt korrekt, som mange har fremhævet, at baggrunden for, at regeringen har fremsat

638

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)

det her forslag, jo er, at det må antages, at det i
der ikke kan gøres indgreb i den enkeltes ret til
en lang række sager ikke kan betale sig for enat råde over egne retsforhold.";Lene Espersen
121560;Time;"keltpersoner at føre en retssag for at få deres
krav indfriet, f.eks. over for en virksomhed, enJeg er bekendt med, som også flere ordførere
ten fordi kravet ganske enkelt beløbsmæssigt er
har været inde på undervejs, at Forbrugerrådet
så lille, at det ikke kan svare sig med de sagsom- og andre har en anden principiel retspolitisk
kostninger, der er forbundet med det, eller fordi
indfaldsvinkel til spørgsmålet. Men jeg vil meman måske synes, at det er temmelig uoverskue- get gerne sige meget, meget klart her, at som udligt i en stor, kompliceret sag at løfte sagen selv,
gangspunkt synes jeg, det er rigtigt, at hvis folk
hvis den har påvirket tusindvis af mennesker,
skal involveres i en retssag - også med de konseder har det samme krav.
kvenser, der er, hvis man taber retssagen, for inDerfor har regeringen bl.a. som et led i regetet er jo givet på forhånd - er det mest rimeligt at
ringens globaliseringsudspil valgt at fokusere
vælge en tilmeldingsmodel, og det er altså også
på, hvordan vi kan sikre forbrugerne mest mudet klare udgangspunkt for lovforslaget.
ligt, hvordan vi kan sikre en bedre konkurrence,
Jeg er meget enig i de betragtninger, som fru
og der har svaret bl.a. været indførelsen af grup- Birthe Rønn Hornbech og hr. Tom Behnke kom
pesøgsmål.
med undervejs, men som også hr. Poul Henrik
Der har været lidt diskussion her i dag om
Hedeboe var inde på. Vi vil ikke have amerikanejerskabet af det her forslag. Jeg vil sige, at jeg
ske tilstande. Vi ønsker ikke at indføre et system,
har set positivt på det og har arbejdet aktivt for
der gør, at ethvert krav, også uberettigede krav,
det, også i det globaliseringsarbejde, der har væ- bliver brugt til at presse virksomheder til at forret. Men jeg synes, at det sådan for retfærdighelige konflikter, give erstatning osv. Vi tror fakdens skyld måske skal fremhæves her i dag - det tisk, at det klogeste er at bevare de grundpiller,
kan jeg i hvert fald godt tillade mig at sige - at
der er i vores retssamfund, og derfor synes jeg,
den person her i Folketingssalen, som jeg har
det er med en meget nøje balanceret tilgang til
oplevet har været mest optaget af, at denne nye
spørgsmålet, at Retsplejerådet er kommet med
form skulle indføres, er fru Anne Baastrup, der
sit forslag.
slet ikke er her for øjeblikket. SF har været meFru Karen Hækkerup var i sit indlæg inde på
get optaget af, at reglerne blev indsat i retspleje- en vis socialdemokratisk bekymring over, at
loven, så det her blev muligt. Og frem for at
Forbrugerrådet ikke kan få lov til at føre sager,
skændes om, hvem der har eller ikke har ansva- men jeg kan berolige fru Karen Hækkerup: Forret for det, synes jeg sådan set, det er på sin
brugerrådet får masser af lejligheder til at føre
plads at sige, at der i hvert fald er nogen her, der
forbrugersager som grupperepræsentant. Der er
har talt om det i mange år.
overhovedet ikke nogen begrænsninger, hvis
Noget af diskussionen i dag har jo gået på
Forbrugerrådet er den rigtige til det.
den - kan man sige - centrale afvejning, som reDet, der alene er tale om, er, at når man fravigeringen har måttet foretage: Skal man som udger det almindelige tilmeldingsprincip og overgangspunkt vælge en tilmeldingsmodel, altså en går til det andet princip, nemlig frameldingsmomodel, hvor de personer, der ønsker at være
dellen, hvor folk ikke bliver spurgt, om de vil
med i en retssag, selv tilmelder sig, eller skal
være med i en retssag, men bare er med, hvis de
man ønske en frameldingsmodel, altså en moikke råber op, skal der stilles særlige saglighedsdel, hvor alle, der er berørt af kravet, i principkrav til den repræsentant, der skal føre sagen.
pet er med, hvis ikke de melder fra selv?
Her er Retsplejerådet, som jeg synes er et råd,
Retsplejerådet, som jo har lavet udkastet til
man må tillægge en vis juridisk kyndighed og
lovforslaget, har gjort sig nogle grundige overekspertise, nået frem til, at Forbrugerombudsvejelser om, hvilken model der måtte være den
manden er den rigtige repræsentant i den slags
bedste. Det fremgår også af lovforslaget, hvad
sager. Man kan så have politiske grunde til at sidet er for opfattelser, der har ligget til grund for, ge, at alle mulige andre organisationer også bare
at Retsplejerådet er nået frem til at anbefale reskal have lov til at køre de sager, men jeg må sigeringen en tilmeldingsmodel. Det er jo først og ge, at jeg synes, det er meget velovervejet, at
fremmest, at med en tilmeldingsmodel kan retman har lavet den afgrænsning.
ten under retssagen få og ved afgørelsen af saTil hr. Peter Skaarup, som var ret skeptisk
gens realiteter have et præcist kendskab til,
over for frameldingsmodellen, kan jeg sige, at
hvem dommen har bindende virkning for, og at jeg synes faktisk, Retsplejerådet har foretaget

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)
nogle ganske fornuftige og afbalancerede afgrænsninger for, hvornår frameldingsmodellen
kan finde anvendelse. Det er klart, og det har jo
også været regeringens udgangspunkt, at frameldingsmodellen kun kan anvendes, når det er
klart, at kravene på grund af deres ringe størrelse i almindelighed ikke kan forventes fremmet
ved individuelle søgsmål. Det er præciseret, at
retten normalt kun kan give tilladelse til at anvende frameldingsmodellen, når det enkelte
krav ikke overstiger ca. 2.000 kr., og jeg synes
altså, det er meget væsentligt, at der er kommet
en klar afgrænsning af, hvornår denne model,
som jo er mere vidtgående, kan finde anvendelse.
Omvendt vil jeg sige til Dansk Folkeparti, at
jeg mener, det er nødvendigt også at have en frameldingsmodel, så vi får dækket den svage forbruger ind. I tilfælde af små pengekrav er forbrugeren måske ikke opmærksom på, at f.eks.
en bank har snydt med et gebyr på 100 kr. eller
lignende, og her synes jeg ikke, det er retfærdigt,
at der er folk, der, på grund af at de måske ikke
holder avis eller ser tv, afskærer sig selv fra at
kunne være med.
Som jeg også allerede har sagt i mit svar til
fru Karen Hækkerup, har vi også lavet den afgrænsning, at det alene er Forbrugerombudsmanden, der kan være grupperepræsentant i sådanne gruppesøgsmål. Dermed er der også sikkerhed for, at sagsbehandlingen er underlagt et
almindeligt saglighedskrav, og det synes jeg er
meget vigtigt at fremhæve.
Til fru Elisabeth Geday vil jeg også sige tak
for en, synes jeg, meget flot tale med en meget,
meget god indledning med eksempler på, hvorfor det faktisk er nødvendigt at indføre gruppesøgsmål i dansk ret.";Kl. 13.05
128007;Time;"Fru Elisabeth Geday problematiserede, og det
var der også flere andre som gjorde undervejs, at
det altså kan koste noget at tabe en retssag. Der
er en risiko forbundet med det, det er jeg klar
over, men jeg tror bare, at vi i hvert fald vil opleve krav om adskillige sager, hvis det var omkostningsfrit, såfremt man tabte dem. Jeg tror ikke, det var det, fru Elisabeth Geday helt præcist
mente, men jeg vil sige, at vi i hvert fald har
gjort det til en del af lovforslaget at prøve at
præcisere, hvor store omkostningerne kan blive
for den enkelte, hvis man taber sagen. Men det
kan vi jo arbejde videre med under udvalgsbehandlingen.

639

Jeg kan forstå på hr. Poul Henrik Hedeboe, at
også SF støtter forslaget, og det er vi glade for,
for SF er faktisk dem, jeg først har hørt foreslå
gruppesøgsmål anvendt. Jeg er glad for den positive indfaldsvinkel til forslaget. Jeg hørte også,
at hr. Poul Henrik Hedeboe har visse betænkeligheder véd den frameldingsmodel, som regeringen har peget på, ikke mindst at beløbsgrænsen går op til 2.000 kr., og at det alene er Forbrugerombudsmanden, der kan være grupperepræsentant. Vi må under udvalgsbehandlingen besvare spørgsmål, også om hvad der mere dybgående ligger til grund for regeringens valg og fravalg, og jeg håber i hvert fald på, at et bredt flertal ender med at kunne stemme lovforslaget
igennem, fordi det er et meget stort fremskridt
for forbrugerne og med henblik på at sikre mere
konkurrence.
Fru Line Barfod havde lidt at de samme betænkeligheder, som jeg lige har redegjort for, og
så rejste fru Line Barfod - man kan næsten sige
på vanlig vis, for fru Line Barfod befinder sig jo
også ude i den virkelige verden - de praktiske
problemer, der bl.a. er med hensyn til forsikringer og retshjælp osv. Det vil jeg foreslå at vi ikke
trætter Folketinget med en teknisk gennemgang
af, men jeg medvirker naturligvis meget gerne
til, at vi får det ordentligt belyst under udvalgsarbejdet.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg er glad for, at der på
trods af uenighed om nogle af punkterne alligevel tegner sig en meget bred opbakning til, at
gruppesøgsmål indføres som en ny måde at føre
retssager på i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
130205;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille ministeren et
lidt åbent spørgsmål.
Det er jo sådan, at i kraft af, at Forbrugerombudsmanden nu skal varetage håndhævelsen af
prismærkningsloven og varetage gruppesøgsmål, får han nogle nye opgaver. Indtil videre har
Forbrugerombudsmanden fået i størrelsesordenen 14 årsværk mere - det er i hvert fald ret behersket - til at styrke sin indsats for at få den eksisterende forbrugerlovgivning beskrevet og
håndhævet, og hvilke tanker gør ministeren eller regeringen sig om at styrke Forbrugerombudsmandens ressourcer og hans mulighed for
rent faktisk at være grupperepræsentant i en
række søgsmål?

640

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
130934;title_name;":
Jeg vil sige, at som udgangspunkt mener jeg altså, at vi først må få loven ikraftsat og så vente og
se på, hvor mange sager der kommer. Det er jo i
sidste ende domstolene, der kommer til at afgøre, hvorvidt en sag skal køres som gruppesøgsmål, eller om den må køres som enkeltsøgsmål
med hver person for sig. Det er ikke noget, der
er givet på forhånd, det er noget, domstolene i
sidste ende skal træffe afgørelse om, og derfor
vil jeg sige, at jeg synes, det vil være meget vanskeligt på forhånd at afsætte ressourcer til noget,
vi ikke præcis kender effekten af.
Men jeg vil sige, at vi vil følge udviklingen på
området nøje, og det vil jeg også gerne tilkendegive skriftligt i det udvalgsarbejde, der forestår.
Hvis det viser sig, at der kommer et voldsomt
ressourcetræk, fordi gruppesøgsmål bliver en - i
gåseøjne - sællert, mener jeg, vi må se nærmere
på det, men jeg synes, det vil være usagligt at
foruddiskontere allerede på nuværende tidspunkt, hvor mange retssager der måtte komme.
Under alle omstændigheder håber jeg, at det,
at vi nu har et middel som gruppesøgsmål, kan
medvirke til, at nogle af de vrangvillige virksomheder, som fru Elisabeth Geday talte om, bliver lidt hurtigere til at oppe sig og være forbrugervenlige, når de skal være det ifølge lovens
krav.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
132253;name_party;":
Når jeg rejser dette spørgsmål her i salen, er det
jo, fordi finanslovforhandlingerne i øjeblikket
kører i højeste gear og det derfor er særdeles relevant at få bragt lige præcis spørgsmålet om
Forbrugerombudsmandens ressourcer op her og
nu, og for den sags skyld også - som nogle af de
øvrige ordførere gjorde - Forbrugerrådets ressourcer.";Elisabeth Geday
132605;Time;"Jeg mener stadig, det er risikabelt, at vi vedtager denne lovgivning, hvis vi ikke giver Forbrugerombudsmanden mulighed for at dyrke nogle
af disse sager. Så bliver det en papirlov, og vi
kan faktisk komme i den situation, når Forbrugerombudsmanden nu får mange nye roller og
mange nye opgaver, ikke mindst med en ny
markedsføringslov, som på mange områder er
meget bred og kræver en fortolkning, at vi risikerer, at der ikke bliver ressourcer tilovers til at
udnytte de muligheder, der rent faktisk ligger i
lovgivningen. Hvad mener ministeren om det?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
133212;title_name;":
Jeg vil sige, at den bekymring har jeg altså ikke.
Jeg er helt overbevist om, at de sager, som Forbrugerombudsmanden og Forbrugerrådet modtager, og som de skønner er gode sager, der kan
køre som gruppesøgsmål, vil de selvfølgelig viderebringe til retten, og derudover er jeg faktisk
sikker på, at man vil opleve, at mange helt almindelige borgere og forbrugere vil benytte sig
af muligheden og være med til at fremme de sager, der måtte være. Vi er heldigvis et oplyst folkefærd, og der er ikke ret mange danskere, der
finder sig i noget som helst.
Hvis man ser Kontant og nogle af de mange
andre programmer i fjernsynet, må man indrømme, at der er ret mange danskere, der er
temmelig stædige og ikke giver op, når virksomhederne ikke overholder deres forpligtelser, og
derfor er jeg faktisk ikke bange for, at loven skal
blive en papirlov, der ikke virker. Jeg er ret overbevist om, at den nok skal få kød og blod og saft
og kraft bag sig. Men jeg synes bare, det er for
præmaturt på nuværende tidspunkt at sige,
hvilke personer og hvilke organisationer der bliver grupperepræsentanter, og hvor stort ressourcetrækket kommer til at blive. Det vil vi blive klogere på, når loven har været i kraft i et
stykke tid.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
134465;name_party;":
Justitsministeren sagde selv i sit svar, at det jo i
sidste ende er domstolene, der skal afgøre, hvilke sager der kan føres som gruppesøgsmål, og
derfor synes jeg, det er endnu mere mærkeligt at
indtage den stilling, at Forbrugerrådet ikke må
få lov til at føre nogen af sagerne. Hvis det i forvejen er domstolene, som skal godkende, om sagen overhovedet kan rejses som gruppesøgsmål,
skal godkende grupperepræsentanten og forlange, at der skal stilles krav om sikkerhed, hvorfor
mener ministeren så, der skal gøres særlige, ekstra saglighedshensyn gældende for at få squeezet Forbrugerrådet ud, når det rent faktisk gerne vil føre nogle af de sager, som det nu bliver
afskåret fra, og som det selv siger vil være sager,
som Forbrugerombudsmanden ikke altid vil
have ressourcer til at føre?
Nogle af de sager mener Forbrugerrådet det
selv vil kunne føre, fordi Forbrugerombudsmanden som institution sikkert ikke vil få ressourcer
til at forfølge alle sagerne, og synes ministeren
ikke, at der er et problem i den sammenhæng?

(81)
Torsdag den 26. oktober 2006 (L 41)
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
135587;title_name;":
Nej, for fru Karen Hækkerup kan simpelt hen
ikke forstå lovforslaget. Det er den konklusion,
jeg må drage.
Udgangspunktet for dette gruppesøgsmålsforslag er, at man benytter sig af tilmeldingsmodellen. Langt de fleste gruppesøgsmål, der vil
blive ført ved retten, vil være efter tilmeldingsmodellen, og her har Forbrugerrådet præcis de
samme muligheder som Forbrugerombudsmanden for at være grupperepræsentant, så jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, fru Karen
Hækkerup har så store problemer med.
Det eneste, som Retsplejerådet, der har en vis
juridisk vægt, har peget på, er, at hvis man vælger en frameldingsmodel, hvor man tvinger borgere ind i en retssag, de ikke er blevet spurgt om
de vil være med i, stilles der helt anderledes saglighedskrav til den person, der er grupperepræsentanten, og her har man peget på, at ansvaret
ligger bedst i hænderne på Forbrugerombudsmanden.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
136515;name_party;":
Jeg spurgte lige præcis til de sager, Forbrugerrådet vil være afskåret fra at føre, og det er jo bl.a.
dem, som hører under frameldingsordningen, så
jeg forstår ikke, hvorfor ministeren bliver forvirret over det.
Men for nu at lade den problematik ligge vil
jeg gerne vende tilbage til noget, vi tidligere har
rejst, og som masser af andre partier her i Folketinget også har rejst, nemlig spørgsmålet om ressourcer. Nu er det jo normalt sådan, at når man
budgetterer med noget, når man sætter noget
nyt i værk og håber, at det vil komme til at virke,
er man som myndighed også forpligtet til at sørge for, at der følger penge med. Hvis vi sidder
her og laver en lov, som er smaddergod, og som
vil hjælpe almindelige forbrugere, må vi også
påtage os et ansvar. Medmindre vi sørger for, at
der følger penge nok med-ud, risikerer de forbrugere i sidste ende at få nej, når de går til Forbrugerombudsmanden, fordi han kan blive
tvunget til at sige: Jeg kan godt forstå, at I har en
sag, men jeg har ikke ressourcerne til at føre den.
Er det ikke helt almindeligt, når man laver en
ny lov, at man så sørger for, at der følger penge
med? Og hvordan kan ministeren sige, at det på
nuværende tidspunkt er usagligt at sørge for, at
Forbrugerombudsmanden får de midler, der
skal til for at føre de sager, som han selv siger

641

han regner med vil komme som konsekvens af
lovforslaget?";Karen Hækkerup
137926;title_name;":
Så tror jeg, vi skal lade ministeren få ordet.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
138035;title_name;":
Fordi det på nuværende tidspunkt ikke er til at
sige, om det vil betyde ekstra ressourcetræk,
hverken for Forbrugerombudsmanden eller Forbrugerrådet. Det kunne jo være, at nogle af de
sager, der bliver brugt utrolig meget tid på i dag,
fordi virksomhederne ikke gider slippe slanterne, i stedet kører som gruppesøgsmål og derfor i
sidste ende faktisk sparer Forbrugerombudsmanden og Forbrugerrådet for penge. Men jeg
er klar over, at den tankegang, at man kan spare
ressourcer et sted, fordi man finder et nyt retsinstrument, ligger meget, meget langt væk fra socialdemokratisk tankegang, for her handler det
hele tiden om bare at hælde flere penge i et eller
andet.";Lene Espersen
138713;Time;"Jeg har allerede tilkendegivet, at området vil
blive fulgt nøje. Jeg tror, der er en ressourcebesparelse på længere sigt, for jeg tror, der er færre
virksomheder, som vil forsøge at underkende
krav fra forbrugerne, når de ved, at gruppesøgsmål er der som en trussel og som et retsmiddel,
og det vil i sidste ende faktisk spare ressourcer
hos både Forbrugerombudsmanden og Forbrugerrådet.";Kl. 13.20
139134;title_name;":
Den sidste, der har korte bemærkninger til justitsministeren, er hr. Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
139269;name_party;":
SF har også den frygt, at der faktisk ikke er ressourcer nok til specielt Forbrugerombudsmanden, men heller ikke til Forbrugerrådet, som jo
skal varetage dette pmråde, fordi der sker en udvidelse af forbrugerrettighederne.
Jeg forstår ministerens svar på de hidtidige
spørgsmål sådan, at ministeren også er optaget
af, at der skal være ressourcer nok, og jeg kan
også forstå dem som et løfte om at fastsætte en
vurderingsperiode og følge op med de nødvendige midler, hvis det viser sig, at min frygt er
korrekt.

642

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 23)

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
139879;title_name;":
Det, jeg har tilkendegivet, er, at vi gerne vil følge
området nøje, herunder hvor stort et træk der
bliver på præcis de to instanser, henholdsvis
Forbrugerombudsmanden og Forbrugerrådet,
som hr. Poul Henrik Hedeboe har påpeget. Men
der kan også blive et træk af andre årsager, f.eks.
hvis nogle erhvervsvirksomheder har været udsat for kartellignende tilstande.
Jeg vil sige her, at det selvfølgelig skal være
inden for en vis rimelighed. Jeg synes ikke, det
kan være Folketingets opgave at love ekstra ressourcer til private virksomheder, fordi de nu
skal køre sager, der vedrører gruppesøgsmål.
Men det er klart, at i det omfang f.eks. Forbrugerombudsmanden oplever et voldsomt, voldsomt ekstra ressourcetræk, der ikke bliver modsvaret af besparelser andre steder, er det bestemt
noget, jeg gerne vil være med til at drøfte og se
på, hvordan vi kan få rettet op på det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
140796;name_party;":
Vil ministeren også sætte en tidsramme for,
hvornår man laver en opsummering og en vurdering af forholdene?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
140958;title_name;":
Det vil jeg gerne på et tidspunkt, men jeg mener,
at vi nok bliver nødt til først at lade loven træde
i kraft og så se, hvornår sagerne begynder at
komme. Men når vi begynder at få et overblik
over antallet af sager og kan begynde at se, hvilket billede der tegner sig, mener jeg også, det er
rigtigt at melde ud, hvornår der bliver lavet en
evaluering.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
141443;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Behandlingsgaranti for indsatte stofmisbrugere, undersøgelse af indsatte
personer, kundgørelse af fængselsforskrifter
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
141983;name_party;":
Det lovforslag, vi skal arbejde med nu, er et lovforslag om fuldbyrdelse af straf for indsatte i
fængsler.
I forbindelse med satspuljeforliget for 2006
besluttede partierne, at der skal sikres en behandlingsgaranti til stofmisbrugere i fængslerne, og det er den behandlingsgaranti, der nu
skal iværksættes. Forliget er heldigvis bredt funderet, idet seks af partierne i Folketingssalen er
med i forliget.
I juni 2004 fik regeringen gennemført en
skærpet indsats mod narko i fængslerne som
den første og største forudsætning for at stoppe
narkotrafikken i fængslerne. En evaluering har
nu vist, at den skærpede urinkontrol og de flere
ransagninger i cellerne har medført et fald i
mængden af narko og hash i fængslerne. Antallet af positive urintest er f.eks. faldet fra 17 pet.
til ca. 12 pet. Det er selvfølgelig stadig væk for
mange, og tallet skal endnu længere ned, helst
ad frivillighedens vej, men om nødvendigt med
endnu flere skærpede kontroller.
Men det er helt klart, og det er der jo også lagt
op til i lovforslaget, at hvis de indsatte går frivilligt i narkobehandling og er motiverede for narkobehandling, er det jo den bedste vej ud af narkohelvedet. Så er chancen for et godt resultat
bedst, og det giver også mulighed for, at man
kan arbejde videre med den narkobehandling,
man har fået i fængslet, når man bliver løsladt,
for man har jo adgang til narkobehandlingen
uden for kriminalforsorgens rammer. Så kan
man komme i behandling, mens man er mest
motiveret, så får vi det bedste resultat, og det er
selvfølgelig til alles tilfredshed.";Karsten Nonbo
143549;Time;"Et andet punkt i lovforslaget vedrører undersøgelse af en indsat: Må den foretages af perso-

Torsdag den 26. oktober. 2006 (L 23)
nale af andet køn end den indsattes? I dag er det
sådan, at man formentlig nogle gange nødtvunget har været nødt til at foretage egentlig kropsvisitation og afklædning af f.eks. en kvindelig
indsat, selv om der kun har været en mandlig
fængselsfunktionær. Nu bliver det sådan, at
man i fremtiden skal kunne efterses af en af sit
eget køn.
Problemet og udfordringen i det er jo, at vi får
kvindelige ansatte på samtlige institutioner,
men det er i øvrigt godt for arbejdsmiljøet og klimaet som helhed i institutionerne, at kønnene er
blandet, så man også kan foretage de visitationer, man måtte ønske.
Det, vi skal være opmærksomme på, og som
kan give problemer, er forholdene i et lille arresthus. Her kan lovforslaget måske utilsigtet medføre, at når en kvindelig indsat kommer hjem fra
orlov og skal visiteres, er der måske ikke lige en
kvindelig ansat til stede, og så må hun pænt
vente i besøgsrummet. Dermed risikerer vi måske, at det bliver blokeret, og hun bliver utilsigtet sat i enrum et stykke tid. Men det er noget,
der meget gerne skulle afhjælpes, ved at vi får
rekrutteret endnu flere kvindelige ansatte.
Den sidste del af lovforslaget handler om reglerne for de indsatte. De skal ikke indføres i Lovtidende, men de indsatte skal selvfølgelig have
adgang til at se reglerne for den enkelte institution. Hvis jeg skal sige det rent privat, mener jeg,
at hvis det var ordensreglerne, det gjaldt, skulle
de ikke bare have lov til at se dem. De skulle
have lov til at få dem forkyndt, for så er der større chance for, at de kan overholde dem.
Men Venstre tilslutter sig hele dette lovforslag.";Kl. 13.25
145317;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Magnus
Heunicke.";Svend Auken
145439;name_party;":
Da vores ordfører på dette lovforslag, fru Lissa
Mathiasen, ikke kan være til stede, har jeg lovet
at fremføre følgende:
Som det allerede er fremgået, er forslaget en
udmøntning af satspuljeaftalen for 2006 og - vil
jeg godt tilføje - en ganske god delaftale for Socialdemokraterne. For os har det været afgørende, at der blev mulighed for at tilbyde en behandlingsgaranti for stofmisbrugere i Kriminalforsorgens institutioner, ligesom vi jo allerede

643

har en behandlingsgaranti for alkoholmisbrugere i Kriminalforsorgen.
Når det er vigtigt, skyldes det, at en meget
stor gruppe kriminelle typisk begår kriminaliteten på grund af deres misbrugsproblemer. Skal
det i forbindelse med afsoningen af en dom via
behandling lykkes at få den kriminelles løbebane brudt, vil en afgørende forudsætning derfor
være at få gjort op med misbrugsproblemerne.
Høringssvarene giver udtryk for nogle bekymringer. Det gælder spørgsmålet om, hvorvidt tidsfristen på 14 dage for behandlingsgarantien kan overholdes, herunder naturligvis
også sikkerhed for, at det ikke kun er en forundersøgelse, men den reelle behandling, der
igangsættes. Tilsvarende rejses spørgsmålet om
pladsproblemer som årsag til ikke at kunne leve
op til 14-dages-fristen, og det skal vi have undersøgt. Jeg vil også godt efterlyse ministerens
vurdering af, hvor stort behovet for iværksættelse af behandling under behandlingsgarantien
skønnes at være, ligesom vi finder det naturligt,
at det løbende følges, i hvilket omfang behandlingsgarantien anvendes, og hvad der er af henholdsvis hæmmende og fremmende faktorer.
Når vi er optaget af de spørgsmål, er det, fordi vi - som jeg tidligere har nævnt - er reelt optaget af at kunne få skabt et afgørende fald i stofmisbruget og dermed et tilsvarende afgørende
fald i tilbagefaldsprocenten, så vi undgår, at indsatte begår ny kriminalitet efter endt afsoning.
Samtidig er det vigtigt at understrege, at vi finder det meget afgørende, at der bliver fulgt op
på indsatsen over for disse mennesker efter endt
afsoning. Al viden viser, at det er en overordentlig risikofyldt periode, hvor tilbagefald til nyt
misbrug let kommer på tale, hvis indsatsen svigter, så derfor det enkle spørgsmål: Er der fra ministerens side taget hånd om det?";Magnus Heunicke
147692;Time;"Et andet element i forslaget er ændring af
straffuldbyrdelsesloven på baggrund af Europarådets rekommandation, som anbefaler, at undersøgelser af indsatte ikke må foretages af personale af det modsatte køn af den indsatte. I den
forbindelse er der også i høringssvarene sat
spørgsmålstegn ved risikoen for ventetid på
grund af manglende personale og personalets
kønsmæssige sammensætning.
Selv om vi ikke tror, at alle problemer er løst
med dette forslag, er vi glade for, at behandlingsgarantien for stofmisbrugere endelig kommer. Men jeg finder, at der er nogle spørgsmål,

644

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 23)

som vi bør have klarhed over under udvalgsarbejdet.";Kl. 13.30
148396;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken til hr. Kim Christiansen.";Svend Auken
148476;name_party;":
Som det har været nævnt flere gange, er forslaget en del af satspuljeforliget.
Angående behandlingsgaranti for stofmisbrug i fængslerne ud fra et frivillighedsprincip
kunne jeg personligt måske godt tænke mig, at
når man nu vil give det tilbud, skulle man også
tale mere om, at det også var et tilbud, der skulle
benyttes. Jeg går ud fra, at målsætningen stadig
er, at fængsler i Danmark som udgangspunkt
skal være fri for narko og ikke en eller anden legal vej til at komme i behandling for sit narkomisbrug. Det er den eneste betænkelighed, jeg
har. Selvfølgelig er det ganske rimeligt, vi har
selv været med til at vedtage det, men et element af tvang kunne måske være ønskeligt.
En anden del af lovforslaget angår visitation,
og det er vel ganske rimeligt, at man siger, at
den skal udføres af en person af samme køn som
den indsatte: det ser vi ikke nogen problemer i.
Der har været nævnt de personalesammensætningsmæssige problemer, der kan ligge i det,
men det er selvfølgelig op til Kriminalforsorgen
at løse den problematik, så der i hvert fald som
udgangspunkt bliver foretaget de visitationer,
der skal foretages.
Den sidste del vedrører, som det også har været nævnt, reglerne for indsatte i Kriminalforsorgens institutioner, som fortsat ikke skal kundgøres i Lovtidende, også i og med at den er begyndt at komme i elektronisk form. Her har jeg
en lille ting, jeg gerne vil have justitsministerens
kommentar til. Jeg tænker på, hvor mange forskellige regelsæt man har i Kriminalforsorgens
institutioner. Det kunne måske være ønskeligt,
at justitsministeren tænkte over, om man skulle
have mere ensartede regler, for så var de måske
også nemmere at forstå for fangerne.
Med disse få bemærkninger støtter Dansk
Folkeparti lovforslaget.";Kim Christiansen
150256;title_name;":
Næste ordfører er hr. Tom Behnke.";Svend Auken
150307;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.

Lovforslaget indeholder som nævnt tre hovedelementer. Forslaget om fortsat at undtage regler for indsatte fra offentliggørelse i Lovtidende
betragter vi som en teknisk videreførelse af eksisterende regler og har ikke yderligere bemærkninger til det punkt.
Forslaget om, at undersøgelse af indsatte, der
indebærer afklædning, kun må foretages og
overværes af personer af samme køn som den
indsatte, finder vi helt på sin plads. At mænd
undersøger mænd, og kvinder undersøger kvinder er en helt naturlig respekt over for og hensyntagen at vise de indsatte i de danske fængsler. Kriminalforsorgen må så sørge for ved planlægning af vagterne, at personalesammensætningen muliggør overholdelse af reglen.
Det tredje element er forslaget om behandlingsgaranti til indsatte stofmisbrugere, og det
kommer i ganske fin forlængelse af indføring af
behandlingsgaranti i det øvrige samfund. Mange af dem, som havner i de danske fængsler, har
et misbrug af euforiserende stoffer i et eller andet omfang, og mange af dem sidder i fængsel,
netop fordi stofmisbruget har ledt dem ud i kriminalitet.
Ved at indføre behandlingsgaranti kan vi
både forbedre de pågældendes sundhedstilstand og også fjerne årsagen til deres kriminelle
adfærd. En behandlingsgaranti vil således give
et væsentligt bidrag til, at den indsatte kan leve
en kriminalitetsfri tilværelse efter afsoningen, og
den vil også sikre, at den indsatte ikke kommer
ud af fængslet med en enorm gæld for det misbrug, vedkommende måske har fortsat under afsoningen. Det vil også betyde, at det i endnu
mindre grad kan betale sig at smugle stoffer ind
i fængslerne, for hvorfor skulle man løbe en risiko ved at smugle narkotika ind i fængslerne,
hvis der alligevel ikke er nogen, der gider købe
stofferne?
Altså hermed et stærkt tiltrængt og supergodt
forslag, som vi giver fuld støtte fra De Konservatives side.";Tom Behnke
152251;title_name;":
Næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Svend Auken
152314;name_party;":
Som ordfører for Det Radikale Venstre kan jeg
tilslutte mig rækken af positive tilkendegivelser
fra de tidligere ordførere og blot gentage i kort
form, hvad de har sagt, nemlig at der er tre elementer i lovforslaget.";Elisabeth Arnold
152542;Time;"Torsdag den 26. oktober 2006 (L 23)
For det første udmøntningen af satspuljeforliget for 2006 om behandlingsgaranti for de stofmisbrugere i Kriminalforsorgens institutioner,
som skønnes egnede og motiverede for behandling. Lovforslaget udmønter denne beslutning
således, at indsatte, der opfylder de nævnte kriterier, er garanteret behandling for deres stofmisbrug. Det har været et radikalt ønske i mange år, at det blev gennemført, og vi ser med tilfredshed, at det nu sker.
For det andet er der en ændring af straffuldbyrdelsesloven, som er nødvendig for at sikre
Danmarks efterlevelse af Europarådets Ministerkomités rekommandation om europæiske
fængselsregler. Disse regler har været retningsgivende for fængselsindretningerne i alle Europarådets medlemslande og har været en væsentlig del af tiltrædelsesbehandlingerne for alle de
lande fra Øst- og Centraleuropa, som i den forløbne 10-15-års-periode har tiltrådt Europarådet. Det er altså vigtige regler, som vi selvfølgelig skal håndhæve og efterleve her i Danmark.
Rekommandationen anbefaler bl.a. i dette tilfælde, at undersøgelse af en indsat ikke må foretages af personer af et andet køn end den indsatte.
Med andre ord: Det handler om at sikre den indsattes værdighed.
For det tredje er der en ændring angående de
regler, som er udarbejdet for indsatte i Kriminalforsorgens institutioner. Kundgørelse af dem
skal ikke mere foretages i Lovtidende, men oplysning om indholdet kan fås ved henvendelse
til vedkommende institution, og indsatte skal
have adgang til at låne eller gennemse et eksemplar af reglerne.
Det er alle tre fornuftige lovforslag, nogle vigtigere end andre, og Det Radikale Venstre støtter
dem.";Kl. 13.35
154252;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Svend Auken
154345;name_party;":
SF's ordfører på området, fru Anne Baastrup,
sidder i forhandlinger andetsteds i huset og kan
ikke være her, så jeg har lovet at fremføre følgende:
Det har i mange år været SF's ønske at give
stofmisbrugende indsatte en garanti for behandling svarende til de tilbud, der gives uden for
fængslerne. Det er derfor en stor glæde for os, at
vi ved satspuljeforhandlingerne sidste år kunne
få skabt enighed om, at dette var et fornuftigt

645

skridt. Vi ved, at mange af de indsatte er afhængige af enten stoffer eller alkohol eller har blandingsafhængighed, og skal de ud af det misbrug, er det vigtigt at kunne give dem den relevante behandling i fængslerne. Det fremmer deres mulighed for at klare sig i tilværelsen uden
for fængslet, det forhindrer ny kriminalitet og
skaber færre ofre, og det må være en udvikling,
som vi alle kan være enige i.
Vi støtter derfor helhjertet den foreslåede ændring samt den ændring, som er foranlediget af
de europæiske fængselsregler, der sikrer, at indsatte skal undersøges af personale af deres eget
køn. Ændringen af kundgørelsesreglerne har vi
ikke nogen bemærkninger til, men der er også
opbakning fra SF til dem.";Poul Henrik Hedeboe
155532;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det fru Line
Barfod, før ministeren svarer.";Svend Auken
155632;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for indholdet
af lovforslaget, men til gengæld er vi meget negative over for finansieringen. Vi synes, det er
dybt besynderligt, at det er kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og folkepensionister,
altså nogle af dem, der har de laveste indkomster her i landet, som skal være med til at betale,
at vi indfører behandlingsgaranti, ligesom de er
med til at betale det meste af al anden socialpolitik, der bliver gennemført i disse år. Vi synes, det
er et stort problem, at samtlige partier i Folketinget undtagen Enhedslisten har besluttet, at det
er dem med de laveste indkomster, der skal finansiere socialpolitikken i Danmark. Det burde
ændres, så de får en ordentlig regulering af deres indkomster, frem for at man hvert år stjæler
noget for at bruge til gode projekter.
Men som sagt synes vi, det her er et godt projekt. Vi synes, det er på høje tid og faktisk langt
over tiden, at man begynder at give fanger en
behandlingsgaranti. Vi synes, det er et stort problem, at man gennem mange år her i Danmark
har valgt at bekæmpe det sociale problem narkomisbrug ved hjælp af politi og fængsler i stedet for at sætte ind med først og fremmest en social indsats, for det betyder, at en meget stor del
af dem, der sidder i vores fængsler, er folk, der
er ude i stofmisbrug og har problemer af den
grund. Derfor er det fuldstændig naturligt, at de
skal have samme behandlingsmuligheder, som
det nu langt om længe er lykkedes at få i det omgivende samfund.

646

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 23)

Men netop derfor forstår vi heller ikke, hvorfor man med dette forslag reelt laver en begrænsning, så det kun er dem, der sidder inde i
meget lang tid, der får mulighed for behandling.
Vi mener, som det også fremgår af høringssvarene fra bl.a. Retspolitisk Forening, at stofmisbrugere skal have samme rettigheder til behandlingsgaranti som alkoholmisbrugere, og at det
skal sikres, at man kan komme under behandling, også hvis man sidder i varetægt, og også
hvis man er korttidsafsoner.";Line Barfod
157667;Time;"Der burde også sættes ressourcer af til et godt
samarbejde med kommunen, så man er sikker
på, at behandlingen kan fortsætte, når folk bliver løsladt, så de ikke bare får en kort behandling i fængslet og falder i igen, når de kommer
ud. Det er vigtigt, at der er gode behandlingsmuligheder, og at de også bliver fortsat efterfølgende.
Så er der spørgsmålet om personundersøgelser. Vi synes, det er fuldstændig indlysende, at
man selvfølgelig skal undersøges af en person af
sit eget køn, og flere andre har også været inde
på, at det rent praktisk må kunne lade sig gøre.
Vi andre ville også blive højst forundrede, hvis
vi pludselig skulle udsættes for kropsvisitation
af en person af et andet køn end os selv, så det er
på høje tid, at det bliver indført.
Jeg kan forstå af høringsnotatet, at man er i
fuld gang med at sikre, at de administrative regler på fængselsområdet kommer til leve op til de
internationale forpligtelser, vi har indgået, og
det glæder vi os til kommer til at ske.";Kl. 13.40
158689;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Svend Auken
158775;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak, og jeg vil egentlig starte
med at sige tak til de partier, der står bag
satspuljeforliget, for de har jo gjort hovedinitiativet i dette lovforslag muligt.
Det er et stort fremskridt, at der nu sikres en
behandlingsgaranti til stofmisbrugere i Kriminalforsorgens institutioner, og det er meget glædeligt, at den mulighed og de tilbud nu kommer
til stede. Det er jo korrekt, som bl.a. fru Line Barfod sagde i sit indlæg, at en ret stor del af de indsatte i landets fængsler har et misbrugsproblem,
det være sig et stofmisbrug eller et alkoholmis-

brug, og derfor er det utrolig fornuftigt, at noget
af den tid, der går med afsoningen, bliver brugt
til at få behandlet det misbrugsproblem, så ens
mulighed for at blive resocialiseret efter endt afsoning forstærkes yderligere. Derfor er jeg utrolig glad for det element, og jeg forventer mig
meget positivt af det.
Derudover har flere af ordførere været inde
på de to andre elementer i lovforslaget, først vores efterlevelse af Europarådets Ministerkomités
rekommandation om, at undersøgelse af en indsat selvfølgelig ikke må foretages af personale af
andet køn end den indsatte. Det giver sig selv,
det er en selvfølgelighed, og det har været vigtigt at få det bragt fuldstændig lovgivningsmæssigt på plads.
Med hensyn til undtagelse for kundgørelse i
Lovtidende af de regler, der gælder for Kriminalforsorgens institutioner, stillede hr. Kim Christiansen et spørgsmål, som jeg forstod gik lidt
på: Bør de regler ikke være lidt mere ensartede?
Der er nok det at sige til det, at reglerne er ret
forskellige fra sted til sted. Der er jo mange forskellige typer institutioner i Kriminalforsorgen,
og de regler, vi her taler om, kan typisk være
regler for afvikling af besøg, som er udstedt af
institutionens ledelse: det kan også være regler
om afvikling af fællesskab eller regler om, hvilke
af deres egne ejendele de indsatte må medbringe. Det afhænger jo lidt af, om et fængsel f.eks.
har investeret i Kriminalforsorgens tv-apparater,
eller man selv skal medbringe det. Der er mange
elementer i det, så jeg tror, det vil være vanskeligt at lave en fuldstændig ensartet praksis på
området.
Jeg synes, det er meget fornuftigt at undtage
regler fra kundgørelse, for det kunne være mange regler, der ustandselig skulle kundgøres, bare
fordi der var en enkelt ændring om f.eks. besøgstid eller lignende. Det ville kræve en masse
bureaukrati, og det ville være unødvendigt for
alle andre end lige præcis de personer, der arbejder og afsoner i den pågældende institution, at
vide noget om det.
Jeg takker for opbakningen til forslaget, og
jeg takker endnu en gang partierne bag satspuljeforliget for 2006 for, at de har gjort behandlingsgarantien mulig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 24)
Afstemning";Lene Espersen
161665;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Videregivelse af oplysninger til andre EU-lande m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
162143;name_party;":
Med dette lovforslag indføres en EU-rammeafgørelse om forenkling af udlevering af dna-oplysninger mellem EU-landenes retshåndhævende myndigheder. Den går i al sin enkelhed ud
på, at der ikke må stilles strengere krav ved videregivelse af oplysninger til nogle EU-lande
frem for til andre EU-lande, dvs. at landene ikke
må have individuelle præferencer. Det kan vi i
Venstre kun tilslutte os. Dna-registeret har jo, siden det blev indført i år 2000, vist sig at være et
rigtig godt middel ikke alene med hensyn til kriminalefterforskning, men så sandelig også i forbindelse med identifikation af bortkomne eller
ved større katastrofer.
Så vi kan helt tilslutte os dette lovforslag.";Karsten Nonbo
162835;Time;;Kl. 13.45
162868;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke som ordfører.";Svend Auken
162933;name_party;":
Udvidelsen af Det Centrale Dna-profil-register
har jo nu virket i halvandet års tid, og det har
været en succes. Forbrydelser, der ellers aldrig
ville være blevet opklaret, er blevet opklaret,
selv gamle sager om voldtægt og andet er nu
opklaret og gerningsmanden fundet.
Der er heller ingen tvivl om, at dna-registeret
har afholdt notoriske voldsmænd og forbrydere

647

fra at begå ny kriminalitet. Graden af denne
forebyggende karakter vil kun stige i de kommende år.
Lovændringen, vi behandler i dag, handler
om videregivelse af dna-oplysninger til EU-lande og lande, der samarbejder i Schengen, og dermed lever den danske lovgivning op til EU's
rammeaftale.
Ifølge rammeaftalen skal de lande, der modtager dna-profiler fra Danmark, følge deres egne
nationale regler for sletning fra registeret. Her
vil vi i udvalgsarbejdet arbejde for, at en sletning
af en profil i det danske dna-register naturligvis
resulterer i, at profilen automatisk slettes i de
lande, der måtte være i besiddelse af den pågældende dna-profil, som følge af denne lovændring.
Med disse ord kan Socialdemokraterne støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
164082;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at Socialdemokraterne under udvalgsbehandlingen vil arbejde for,
at det skal være reglerne for det danske register,
der skal være gældende, og ikke reglerne, der
gælder i Rumænien eller Frankrig, eller hvor det
nu kan være, og at man altså ikke udvider det til
at være deres regler for, hvornår de sletter oplysninger.
Nu er det jo en rammeafgørelse fra EU, som
Danmark, så vidt jeg har forstået det, har sagt ja
til. Men hvis nu de andre lande ikke er med på
at ændre på det her, vil Socialdemokraterne så
stemme for lovforslaget alligevel, på trods af at
man altså, går jeg ud fra, ikke kender reglerne i
de mange øvrige lande for, hvornår de sletter
oplysninger, og hvornår de ikke gør?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
164842;name_party;":
Det er netop derfor, vi har udvalgsarbejdet i Folketinget: for at kunne klarlægge, præcis hvilket
omfang det her vil få, og om der overhovedet vil
være nogen eksempler på, at man i Danmark
kan få slettet noget, som ikke kan slettes andre
steder. Derfor må vi jo simpelt hen i udvalgsarbejdet finde ud af, hvad forskellen er på de danske regler og reglerne andre steder, f.eks. i Rumænien eller England. Vi kender i hvert fald lidt
til deres regler, og det er meget, meget vanskeligt at få slettet noget der. Den forskel må vi jo
have klarlagt, og først derefter må vi se på, hvordan det så ser ud.

648

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 24)

(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
165521;name_party;":
Jeg er med på, at vi kan få det belyst under udvalgsarbejdet, men jeg vil bare høre Socialdemokraternes principielle stillingtagen til det, for det
er jo et problem, vi støder på oftere og oftere,
fordi EU laver ufattelig mange nye regler på det
her område. Det er jo en rammeafgørelse, som er
vedtaget i EU.
Jeg vil gerne høre, hvad det er, Socialdemokraterne ønsker at opnå under udvalgsarbejdet,
hvis det viser sig, at der er nogle af de lande,
som vi skal udlevere oplysninger til, der har
nogle regler for sletning, som Socialdemokraterne mener er uacceptable. Mener man så, at Danmark skal gå til EU og sige: Den rammeafgørelse, som vi har sagt ja til at være med i, vil vi ikke
være med i alligevel, vi kan ikke acceptere det
her? Er det det, der er Socialdemokraternes
holdning til det her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
166370;name_party;":
Der bliver spurgt til Socialdemokraternes principielle holdning, først og fremmest til EU-rammeaftaler. Vi støttede og støtter EU's rammeaftale også på det her område. I øvrigt synes vi, at
det er meget, meget fornuftigt, at man kan udveksle oplysninger, også af kriminalitetsforebyggende karakter, og derfor synes vi, at det er
en fornuftig og god rammeaftale.
Til det konkrete spørgsmål til det konkrete
forslag, vi behandler i dag, vil jeg sige, at udvalgsarbejdet jo altså må klarlægge for os, om
der overhovedet er nogen eksempler på det. Jeg
synes, det ville være lidt usagligt, hvis vi her
foregreb udvalgsbehandlingen og sagde, at der
vil være så og så mange eksempler, når vi ikke
har fået svar på de meget, meget vigtige spørgsmål. Det er meget vigtige spørgsmål, det vil jeg
anerkende, og dem skal vi så have belyst.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
167240;name_party;":
Jeg tror, jeg vil koncentrere mig om indholdet af
den rammeaftale, som er blevet indgået fra
dansk side. For det er jo sådan, at rammeaftalen
har nogle helt overordnede mål, og det er så op
til den nationale lovgivende forsamling - i det
her tilfælde Folketinget - at udstikke de nærmere regler for, hvordan man så skal udfylde rammeaftalen. Derfor er jeg lidt usikker på det, hr.
Magnus Heunicke sagde om rammeaftalens
indhold, for jeg har forstået det sådan, at ram-

meaftalen udelukkende handler om, at det enkelte land ikke må opstille strengere regler for
udlevering af oplysninger til et andet land end
dem, man opstiller for udlevering til sine egne
nationale myndigheder.";Elisabeth Arnold
167932;Time;"Det indebærer jo også, at man kan opstille
regler og sige: I skal følge de danske sletningsregler. Sådan fortolker jeg i hvert fald rammeaftalen, og jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet er enig med mig i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
168184;name_party;":
En fortolkning af en rammeaftale i forhold til
dansk lovgivning synes jeg er et meget, meget
relevant spørgsmål, men det må vi altså bede Justitsministeriets jurister om at hjælpe udvalget
med at få besvaret. Jeg synes, det er vanskeligt.
Men den politiske debat vil jeg gerne gå ind i.
Og der er det jo sådan, at i Justitsministeriets notat, hvor man svarer på indsigelserne, henviser
man til, at der står i lovforslaget, at som det
fremgår af EU's rammeafgørelse om udveksling
af oplysninger og efterretninger mellem medlemsstaternes retshåndhævende myndigheder,
er det underlagt de nationale bestemmelser om
databeskyttelse i den modtagende medlemsstat,
hvilket for mig at se er i modstrid med det, fru
Elisabeth Arnold sagde tidligere.
Men som sagt er det jo temmelig vanskeligt
juridisk stof, og derfor glæder jeg mig meget til
at få det belyst i udvalget.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
169088;name_party;":
Det synes jeg vi skal være helt enige om at vi
gør, for hovedformålet i rammeafgørelsen var jo
netop at få lettet udvekslingen af oplysninger,
uden at man derved tilsidesatte de beskyttelser
af de enkelte persondata, som de enkelte lande
måtte have. Det var man fuldstændig klar over,
da man vedtog rammeafgørelsen, og det er jeg
helt sikker på at vi vil kunne få tilfredsstillende
oplyst i Retsudvalget. Og jeg håber da, at Socialdemokratiet vil hjælpe os med at få oplyst det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
169607;name_party;":
Det løfte er hermed givet.";Magnus Heunicke
169668;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Kim Christiansen.

(82)
Torsdag den 26. oktober 2006 (L 24)";Svend Auken
169824;name_party;":
Det her er endnu en rammeaftale fra EU, som
fortæller os, hvordan vi skal gebærde os i Danmark, og det er jo normalt ikke Dansk Folkepartis kop te. Men lige i det her tilfælde har vi jo i
kraft af Schengensamarbejdet og de pivåbne
grænser vel aldrig haft mere brug for udveksling af dna-materiale, end vi har i dag: man kan
sige, at problemet med Schengensamarbejdet
måske oven i købet har øget behovet for den her
lovgivning.
>
,>
Det, vi interesserer os meget for, er, hvordan
det her fungerer i relation til det nationale forbehold, vi har på retsområdet. Grundlovens § 19
om suverænitetsafgivelse bliver også nævnt, og
vi vil gerne i udvalgsarbejdet have belyst, om
der kan ligge nogle problemer i det her med
hensyn til vores forbehold.
Med hensyn til international kriminalitetsopklaring er det jo ganske naturligt at udveksle
dna-oplysninger, men så vil jeg godt lige smide
en lille pointe ind her, nemlig at man måske
også skulle kigge på et nationalt dna-register.
Det kan være, at hvis det kommer fra EU, sætter
det fart i den proces. Jeg tænker her på et register, der dækker hele den danske befolkning.
Det har vi ikke i dag.
Med de her bemærkninger og et lille antal
spørgsmålstegn ved nogle ting, som vi forhåbentlig får belyst i udvalgsarbejdet, kan vi som
udgangspunkt tiltræde forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
171171;name_party;":
Jeg vil bare gerne spørge hr. Kim Christiansen,
på hvilke områder han overhovedet kunne forestille sig at det her forslag berører vores forbehold vedrørende samarbejdet om de retslige indre anliggender.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
171416;name_party;":
Det er det, jeg gerne vil have belyst. Jeg vil bare
være helt sikker på, at vi ikke siger ja til noget,
som er i strid med vores retsforbehold i forhold
til EU.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
171619;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kim Christiansen, om han er
bekendt med, at vores forbehold vedrørende det
retslige samarbejde alene handler om, hvorvidt
samarbejdet skal være overstatsligt eller mellemstatsligt. Og det her er et klokkeklart eksem-

649

pel på mellemstatsligt samarbejde: det er overhovedet ikke i konflikt med vores forbehold.
Det er bare en oplysning til hr. Kim Christiansen, som burde interessere sig mere for denne
side af sagen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
172101;name_party;":
Jamen jeg er altid glad for at blive belært af fru
Elisabeth Arnold, som er meget mere inde i EUstoffet, end jeg er. Nu har jeg stillet spørgsmålet,
og så har jeg fået det besvaret, og det kan jeg så
også få i udvalget. Så er vi i hvert fald alle sammen helt sikre på, at det ikke konflikter med noget, og det var den eneste grund til, at jeg rejste
problematikken.";Kim Christiansen
172501;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og den næste
ordfører er hr. Tom Behnke.";Svend Auken
172591;Time;;Kl. 13.55
172607;name_party;":
Det, at der blev oprettet et dna-register, har jo
betydet, at politiet har haft nogle væsentlig forbedrede muligheder for at efterforske og opklare kriminalitet. Dna-registeret er et meget, meget
effektivt værktøj i efterforskningen, men også i
genkendelsen af identifikation af savnede, som
bliver fundet igen, som vi har hørt andre ordførere være inde på.
Når nu det register er så godt, når man skal
komme efter forbryderne og få de skyldige
dømt for deres ugerninger, ja, hvorfor så ikke
også bruge registeret der, hvor vi i øvrigt samarbejder om bekæmpelse af kriminalitet, nemlig
på EU-plan? Her er der tale om en EU-rammeafgørelse om forenkling af udveksling af oplysninger og efterretninger mellem medlemslandenes
retshåndhævende myndigheder, og det kan vi
fra konservativ side naturligvis kun tiltræde.
For her sker der altså et forbedret samarbejde
med hensyn til bekæmpelse af kriminalitet i
medlemslandene.
Samtidig er det fortsat sådan, at videregivelse
af oplysninger skal ske i overensstemmelse med
de danske regler om tavshedspligt og videregivelse, herunder persondatalovens videregivelsesregler, og det vil således fortsat bero på en
konkret vurdering i den enkelte sag, om man vil
udlevere oplysninger eller ej. Så den garanti har
vi, og dermed kan vi fra konservativ side støtte
forslaget.

650

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 24)";Tom Behnke
173995;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Elisabeth Arnold.";Svend Auken
174087;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af en rammeafgørelse i EU, hvor formålet er at lette udveksling af
oplysninger mellem medlemslandenes retshåndhævende myndigheder til brug ved kriminalitetsbekæmpelse. Medlemsstaterne har ifølge
rammeafgørelsen pligt til at sikre, at der ikke
stilles strengere betingelser for at videregive oplysninger og efterretninger til andre medlemsstaters myndigheder, end hvad der gælder for
videregivelse til tilsvarende nationale myndigheder.
Det Radikale Venstre er principielt tilhænger
af et internationalt retssamfund, hvor forbrydere
ikke kan unddrage sig retsforfølgning og straf
ved at bevæge sig over grænser. Internationalt
retssamarbejde har høj prioritet hos Det Radikale Venstre. Derfor er vi også som udgangspunkt
positive over for det her lovforslag. Vi har også
stemt for det i forbindelse med Europaudvalgets
behandling af den her sag.
Vi har dog et enkelt forbehold, og det har vi
berørt tidligere i debatten. Det handler om sletningsreglerne. Høringssvarene afslører, at der
kan være tvivl om, hvorvidt reglerne for sletning af registrene bliver betryggende. I Danmark har vi regler for sletning. De er ikke optimale, men de er der dog, hvorimod enkelte andre lande opbevarer oplysningerne for evigt.
Det gælder f.eks. England, som har en sørgelig
mangel på retssikkerhed på det her område.
I udvalgsarbejdet vil vi søge at få belyst dette
nærmere før endelig stillingtagen. I den forbindelse vil jeg godt læse højt fra et af afsnittene i
rammeafgørelsens punkter, hvor der står:
»Det er i medlemsstaternes fælles interesse at
bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, og
der skal i den forbindelse findes en passende balance mellem et hurtigt og effektivt samarbejde
på retshåndhævelsesområdet og fastsættelse af
fælles principper og regler inden for databeskyttelse, grundlæggende frihedsrettigheder, menneskerettigheder og individuelle frihedsrettigheder.«
Det er her, relationen til sletningsreglerne kommer ind. Og jeg er ikke sikker på, at Justitsministeriet ikke i den tekst, der foreligger her, har
overimplementeret de forpligtelser, vi har underlagt os i forbindelse med rammeafgørelsen.

Det vil vi gerne i udvalgsarbejdet undersøge
nærmere. Vi er som udgangspunkt positive,
men vi vil have afklaret de her problemer, man
kan komme ud i, med sletningsregler, som er
meget, meget løsagtige i nogle lande. Med det
udgangspunkt vil Det Radikale Venstre gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
176561;name_party;":
Jeg synes, det er vældig positivt, at De Radikale
nu vil prøve at undersøge det her spørgsmål
nærmere. Problemet er jo, at Danmark har sagt
ja til rammeafgørelsen. Som fru Elisabeth Arnold sagde, har De Radikale stemt ja til rammeafgørelsen. Og den bygger jo på det system, som
alle de mange rammeafgørelser siden 2002 vedrørende den europæiske arrestordre har bygget
på, nemlig at det ikke er de danske regler, der er
afgørende, men reglerne i alle de mange lande,
der er med i samarbejdet, og at vi ikke kender
alle de mange regler, før vi skal tage stilling til,
om vi siger ja eller nej.
Giver det, at Det Radikale Venstre nu er lidt
betænkelige over for det her forslag, anledning
til nogle mere principielle overvejelser hos ordføreren om, hvorvidt vi skal se lidt grundigere
på hele det system, der er opbygget i EU med, at
vi skal have fuld tillid til hinanden på alle områder inden for det retslige samarbejde, og til overvejelser om, at vi måske derfor skulle stoppe op
og tage en noget grundigere snak om den her
store proces- og rammeafgørelse, før vi går videre?";Line Barfod
177648;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
177689;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, at Det Radikale Venstre altid går meget grundigt til værks,
inden vi træffer beslutninger på EU-området.
Også på det her område med rammeafgørelser
har vi en lang forhistorie, hvor vi også diskuterer grundigt, hvad det her indebærer, hvis vi tilslutter os. Og f.eks. har der jo, hvad angår arrestordren i forbindelse med nogle af de andre rammeafgørelser, der har været, været positivlister,
negativlister, undtagelsesbestemmelser og andre
muligheder for, at afgiverlandet eller det land,
som skal udlevere oplysninger eller personer,
kan sige nej til nogle oplagte ting, fordi man ikke
er tryg ved modtagerlandets regler.
Jeg har lige i min ordfører tale læst det afsnit i
rammeaftalen højt, som siger, at man skal finde

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 24)
en passende balance mellem ønsket om effektiv
kriminalitetsbekæmpelse og hensynet til frihedsrettigheder og grundlæggende databeskyttelsesregler. Og der mener vi faktisk, at det er op
til de nationale myndigheder, herunder også
den nationale lovgivende forsamling, at skabe
den balance. Det er det, vi er her for, og derfor
appellerer jeg bare til, at vi under udvalgsarbejdet giver os god tid til at finde den rette nationale implementering af den rammeafgørelse, vi
har tiltrådt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
179008;name_party;":
Det er sådan med hensyn til de regler, vi selv
stiller op, men det er jo ikke sådan med hensyn
til reglerne i alle de lande, som vi som følge af
det store system med rammeafgørelser er forpligtet til at videregive oplysninger og mennesker til.
Jeg betvivler ikke, at Det Radikale Venstre
kan gøre et grundigt stykke arbejde, men hvis
Det Radikale Venstre har været i stand til forud
for godkendelsen af hver rammeafgørelse at
indhente oplysninger om retstilstanden i samtlige lande, der kan blive tale om at udlevere oplysninger eller mennesker til, synes jeg, det er
meget imponerende. Jeg vil gerne høre, om det
er det, der ligger i, at Det Radikale Venstre har
lavet et grundigt forarbejde, at man før godkendelsen af hver af de her rammeafgørelser har
været ude og indhente oplysninger om retstilstandene i alle de lande, vi skal videregive oplysninger til.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179912;name_party;":
Jeg henholder mig stadig væk til den tekst, der
står i rammeafgørelsen, hvor der står, at man
skal finde en passende balance mellem hensynet
til effektiv og hurtig kriminalitetsbekæmpelse
og hensynet til databeskyttelse osv. Det er den
nationale lovgivnings opgave at finde den rette
balance, og det er derfor, vi står her for at finde
det rigtige snit, når vi skal lave den lovgivning,
som skal udfylde den rammeafgørelse, vi har tiltrådt.
Der ligger ikke andet i rammeafgørelsen, end
at man skal udlevere oplysninger til andre lande
som kan hjælpe dem til at opklare forbrydelser, i
det her tilfælde udlevere oplysninger fra dnaprofil-registeret. Det synes vi i princippet er udmærket, men vi vil dog have det sådan, at de beskyttelser, man har i datalovgivningen herhjem-

651

me, som jo i øvrigt også er en del af et EU-kompleks, også skal være fuldt ud efterlevet i det
land, man udleverer oplysninger til. Og det er af
hensyn til dem, der står i registeret.";Elisabeth Arnold
180911;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Poul Henrik Hedeboe.";Svend Auken
181042;name_party;":
SF's ordfører på området er fru Anne Baastrup,
og hun sidder stadig væk i forhandlinger et andet sted i huset, så jeg har lovet at oplæse følgende:
Oplysninger i dna-profil-registeret har vist
sig at være af afgørende betydning for opklaring
af forbrydelser. Videregivelse af disse oplysninger til andre lande kan derfor give gennembrud
i konkrete efterforskninger. Imidlertid er det
centralt at være opmærksom på Datatilsynets
indvendinger, for vi skal være opmærksomme
på, at det er personfølsomme oplysninger, som
skal underkastes en høj grad af sikkerhed for,
hvad de kan bruges til, hvilke sletningsregler
der findes osv.
Vi har erfaring for, at når man først åbner op
for, at disse oplysninger kan videregives til
Schengenlandene, går der ikke mange år, før de
kan videregives til andre lande herfra, og så står
USA på sidelinjen og vil have adgang til disse
oplysninger. Så er der åbent for videregivelse,
uanset hvilke regler der er fastsat i rammeafgørelsen.
Vi er således som udgangspunkt ikke afvisende, men vi skal have klarhed over, i hvilket omfang de danske myndigheder mister retten til
disse oplysninger i deres videre gang i verden.";Poul Henrik Hedeboe
182227;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til den sidste
ordfører, fru Line Barfod.";Svend Auken
182324;name_party;":
Enhedslisten er imod dette forslag. Det drejer
sig om det konkrete omkring dna-registeret. Det
er ikke, fordi vi er imod et dna-register, men vi
var imod, at man udvidede registeret, så det
blev muligt at lade uskyldige blive stående i det.
Vi mener, at uskyldige skal slettes fra dna-registeret, således at det kun er dem, der faktisk bliver dømt, der står i registeret. Vi mener, det er et
problem, at man kan stå der, hvis man er uskyldig. Og det er selvfølgelig et endnu større pro-

652

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 24)

blem, når man begynder at udlevere oplysninger til andre lande og derved altså også kan risikere at skulle udlevere oplysninger om uskyldige personer til andre lande.";Line Barfod
183033;Time;"Det andet og store principielle problem, som
også har været oppe tidligere i debatten, er, at
det her jo er et led i de mange rammeafgørelser
på det strafferetlige område, som EU har gennemført siden 2002, hvor man startede med
rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre og i den anledning glædestrålende fra Kommissions side udråbte, at nu var EU blevet ét retligt område. Og man har bygget hele ordningen
med rammeafgørelserne op på, at vi ikke skal
ud at kontrollere lovgivningen i de forskellige
lande, vi skal bare have fuld tillid til, at alle de
lande, der er med, har en høj retssikkerhedsmæssig standard og nogenlunde følger de samme regler alle steder.
Men der er ingen, der på noget tidspunkt i
forbindelse med alle disse mange rammeafgørelser har undersøgt retstilstanden i alle de mange EU-lande. Og det vil sige, at vi reelt den ene
gang efter den anden har stået i situationer, hvor
et flertal i Folketinget har vedtaget lovgivning
uden præcis at vide, hvad konsekvenserne er,
fordi man ikke kender retstilstanden i de lande,
man vil udlevere oplysninger og mennesker til.
Det er også et problem, at vi behandler sagerne på den måde, vi gør i Folketinget, altså at vi
ikke har den debat i Folketingssalen, som vi har
nu, og en grundig udvalgsbehandling, før Danmark skal tage stilling til, hvorvidt man skal sige
ja til rammeafgørelsen, men at vi først har denne
debat, når vi er blevet bundet af en rammeafgørelse og skal til at implementere den i lovgivningen.
Derfor er noget af det, vi vil arbejde for fra
Enhedslistens side, at man skal ændre den måde, man arbejder på i Folketinget, så man kan
have denne debat åbent i Folketingssalen, have
udvalgsbehandlingen og få belyst de mange
tvivlsspørgsmål, inden Danmark skal sige ja til
rammeafgørelsen, frem for at det først sker, når
vi er bundet. Vi mener, at det er et stort problem,
at det fungerer på den måde.
Til sidst skal jeg bare lige sige, at det her problem med udlevering af dna-registre jo bliver
endnu større, når vi på et tidspunkt senere i år
skal behandle den anden rammeafgørelse om
bevissikringskendelse, hvor udenlandske myndigheder altså får krav på at få udleveret oplysninger ikke kun på dna-området, men på alle

mulige områder: det drejer sig også om oplysninger, som dansk politi ikke selv ville have adgang til at indhente, men som de kan blive pålagt at skulle indhente af udenlandske myndigheder. Det viser bare, hvad det er for nogle problemer, man har rodet sig ud i med hele det her
strafferetlige samarbejde.";Kl. 14.05
185579;title_name;":
Ikke så overraskende er min indfaldsvinkel til
det europæiske samarbejde en noget anden end
den, fru Line Barfod lige har givet udtryk for.
Jeg synes faktisk, at der er en meget stor merværdi i det samarbejde, der er på tværs af grænserne mellem EU-landene, og i modsætning til
Enhedslisten er jeg utrolig glad for, at man i EU
har valgt at sige, at man på det retslige område
samarbejder mellemstatsligt, og at man gør det
med rammeafgørelser.
Uden at vi sådan skal trække lange historiske
linjer tilbage i tiden, var der jo en lang diskussion forud for det store topmøde i Tampere i 1999
om, hvorledes det retslige samarbejde skulle udvikle sig i EU. Og der var sådan set to modeller:
Skulle man gå harmoniseringsvejen og harmonisere lovgivning i EU-landene, eller skulle man
gå den mellemstatslige vej og sige, at man havde
forskellige retssystemer, og det måtte man respektere - derfor var det bedre, at man lavede
rammeafgørelser, hvor man var enige om nogle
minimumskrav og minimumsstandarder for
samarbejde eller andet, men hvor hvert land fik
lov til at bevare, man kan sige det, der var de historiske kendetegn og dele af ens retsvæsen.
Heldigvis, synes jeg, valgte man den rigtige
vej. Man valgte den mellemstatslige vej med et
rigtig godt samarbejde, og det var en god måde
at få opbygget både et tillidsfuldt samarbejde
om det, der vel er kernen i enhver retsstat, nemlig hvordan den retsstat fungerer, hvordan domstolene fungerer, og hvilke indgrebsmuligheder
politiet har, på. Jeg synes, det har været et meget, meget fint eksempel på, at selv om kritikerne sagde, at det ville gå langsomt, har det rent
faktisk vist sige at være en meget effektiv måde
at samarbejde på med respekt for de forskelligheder, vi har.
Det forslag, som vi behandler her i dag, handler jo om at forenkle udvekslingen af oplysninger og efterretninger mellem medlemsstaternes
retshåndhævende myndigheder, og det er da et
formål, som jeg synes er yderst prisværdigt. Det
er vigtigt, når vi har et godt og et forpligtende
samarbejde f.eks. mellem politi og anklagemyn-

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 25)
dighed, at der også er en mulighed for at udveksle oplysninger med hinanden.";Lene Espersen
187761;Time;"Jeg vil gerne sige til Folketinget, at en af grundene til, at nogle af medlemslandene har været
så frygtelig opsatte på, at vi skulle være bedre til
ikke at lægge hinanden hindringer i vejen, men i
stedet hjælpe hinanden med at få de oplysninger og efterretninger, andre medlemslande besidder, er jo, at vi desværre har oplevet meget,
meget tragiske sager med et ufattelig tragisk og
frygteligt forløb, som måske kunne have været
undgået, hvis myndighederne havde været bedre til at udveksle oplysninger med hinanden.
Her tænker jeg ikke mindst på de frygtelige sager, der har været med misbrug og drab af børn i
Belgien, og hvor den belgiske justitsminister har
holdt det ene lange indlæg efter det andet og redegjort for, hvor utrolig vigtigt det er, at myndighederne hjælper hinanden ved at give de oplysninger, der er nødvendige frem for at sidde
og holde på oplysningerne selv.
Det er altså det, der er baggrunden for, at
denne rammeafgørelse har fået en så klar og entydig opbakning. Og der er jo enstemmighed på
det her område, så det er noget, alle medlemslandene har skullet være enige om, og det er vi
med den rammeafgørelse, der foreligger.
Der har været en lang diskussion i dag bl.a.
på grundlag af nogle af høringssvarene, og det
skal vi selvfølgelig arbejde videre med under
udvalgsbehandlingen. Men jeg synes, det er vigtigt at få præciseret her - for der er jo mange, der
sidder og følger de her debatter på tv og fra tilhørerpladserne - at der altså er nogle regler for,
hvornår man videregiver oplysninger, og det er
der altså også i det danske system. Videregivelse
af oplysninger fra danske retshåndhævende
myndigheder vil kun kunne ske i overensstemmelse med danske regler om tavshedspligt og
videregivelse, herunder persondatalovens videregivelsesregler. Og det vil fortsat bero på en
konkret vurdering i den enkelte sag, om der kan
ske videregivelse og oplysninger til brug for efterforskning i andre medlemsstater.
Hr. Poul Henrik Hedeboe var så inde på en
anden problemstilling, som var, at én ting er EUkredsen og persondatalovgivningen og alt muligt andet, en anden ting er, hvis vi taler om lande uden for EU, hvis man ligesom flytter oplysninger videre. Til det fer der at sige, at anvendelsen af oplysningerne til ethvert andet formål for-

653

udsætter et udtrykkeligt forudgående samtykke
fra den myndighed, der har meddelt informationerne, og at der er en generel adgang til at fastsætte særlige betingelser med hensyn til anvendelsen af bestemte oplysninger og efterretninger
i det omfang, det skønnes nødvendigt. Så der er
altså her indsat nogle, man kan sige sikkerhedsklausuler, sikkerhedsmekanismer, der gør, at der
er hånd i hanke med det fra den myndigheds side, der oprindelig udleverede oplysningerne.
Men jeg vil foreslå, at det er nogle af de ting, der
kan dyrkes undervejs i udvalgsbehandlingen.
Der er selvfølgelig også i denne rammeafgørelse afslagsgrunde, der gør, at man helt kan afslå at videregive oplysningerne, hvis der er rigtig gode grunde til det, f.eks. hvis det vil ødelægge en igangværende efterforskning eller
bringe enkeltpersoners sikkerhed i fare. Så der
er afslagsgrunde. Men jeg medgiver, og det er
der jo forskellige indfaldsvinkler til i Folketingssalen, at det her altså handler om at gøre EUsamarbejdet mere effektivt og hjælpe de retshåndhævende myndigheder på tværs af grænserne. Det synes jeg altså er så godt et formål, at
jeg er meget glad for, at der er et meget bredt
flertal her i Folketinget, der også bakker op om
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.10
191400;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Behandling af erstatningskrav efter færdselsuheld m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

654
Forhandling

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 25)";Svend Auken
191899;name_party;":
Formålet med ministerens lovforslag er at genKarsten Nonbo (V):
nemføre det femte EU-motorkøretøj sforsikringsSå skal vi have fat i færdselsloven, det sker jo af
direktiv i dansk ret. Nu er det sådan, at dansk
og til. Denne gang sker det for at implementere
lovgivning allerede lever op til nogle af de her
en del af EU's mo torkøre tøj sforsikringsdirektiv,
krav, men da den ikke gør det i alle tilfælde, må
og det drejer sig om den del, der forhøjer beskyt- ministeren selvfølgelig fremsætte nogle ændrintelsesniveauet for den skadelidte i forbindelse
ger i lovgivningen. Ministeren bemærker, at
med færdselsuheld.
gennemførelsen af lovforslaget vil indebære forDer er mange punkter i den her sag, og der er bedringer af de skadelidtes retsstilling efter et
fem, jeg navnlig vil fremhæve. Nu giver man
uheld, og det vil jeg gerne sige at vi hilser med
skadelidte tilbud om, at forsikringsselskabet
glæde i Socialdemokratiet.
skal give tilbud om erstatning eller et begrundet
En skadelidt skal have et begrundet tilbud
afslag om erstatning inden 3 måneder efter, at
om erstatning eller et begrundet afslag, såfremt
der er fremsat et krav om erstatning i forbindelerstatning ikke kan gives, og det skal oven i køse med et færdselsuheld.
bet ske senest 3 måneder efter kravets fremsætKl. 14.15 telse. Det har mærkværdigvis nok været sådan i
Så er der også det, at forsikringsselskabernes
dansk ret, at hvis uheldet skete i et andet land,
informationskontor - det er dem, der navnlig
fik man afgjort erstatningen inden for de 3 måhjælper danske bilister i udlandet - også nu skal neder: nu gælder det også ved uheld herhjemkunne hjælpe indenlandske bilister med oplysme. Det synes vi naturligvis er en fin og udmærninger, såfremt modparten vægrer sig ved at
ket ting.
komme med de oplysninger. Det kan dreje sig
Så er der et informationskontor, som hidtil
om køretøjer, om forsikringsforhold osv., hvor
har bistået med at søge oplysninger om køretøder skal ydes en endnu bedre service fra inforjer og forsikringer efter et uheld, og de får udvimationskontorer.
det det område, hvor hjælpen til de skadelidte
Så skal det blive sådan, at man skal kunne an- ydes - også en god ting.
mode sit forsikringsselskab om en skadesattest,
Forsikringsselskabet pålægges også at give
som fortæller om skader. Men det er jo gerne så- oplysninger om det forsikrede køretøjs skadesdan, at man kun rekvirerer den, hvis man har
forløb de sidste 5 år. Det kunne man umiddelkørt skadefri inden for de sidste 5 år. Den er jo
bart sige er noget tumpet noget at gøre, men
navnlig nyttig, når man som bilist eventuelt
dertil er egentlig kun at sige, at vi nu er i den siovervejer at skifte forsikringsselskab.
tuation, at vi har givet bedre muligheder for at
Det skal også blive sådan, at hvis ejeren af et
skifte forsikringsselskab, og da kan det selvføludenlandsk køretøj, som ikke har tegnet angelig være godt at få sådanne oplysninger - også
svarsforsikring - der kommer desværre nok ind- en god ting.
imellem sådanne til landet - forvolder en skade,
Under udvalgsarbejdet skal vi lige se lidt på
skal den kunne dækkes af forsikringsselskaberinformationskontorets indsamlinger af oplysnes garantifond.
ninger om det såkaldte grønne kort og grænseHvad der så yderligere kommer til nu, er, at
forsikringspolicer for køretøjer, som i hjemlansåfremt denne skadevolder, som jo ikke har nodet er undtaget forsikringspligten, for der må jo
gen ansvarsforsikring, også forvolder tingsskaikke herske tvivl om retten til erstatning for den
de, og det er jo gerne tilfældet, skal den skadeskadelidte, som bliver påkørt af et uforsikret kølidte også kunne modtage erstatning for denne
retøj. Der må vi altså have en bekræftelse på, at
tingsskade.
dækningen fra den i Danmark udpegede garanDet er nogle af de væsentligste punkter i imtifond er fuldt dækkende i de her situationer.
plementeringen af det her direktiv, og det kan vi
Det er muligt, at jeg ikke har kunnet læse det her
helt støtte i Venstre.
præcist igennem, men vi skal jo også have lidt at
kigge på under udvalgsarbejdet.";Frode Sørensen
195985;title_name;":
Socialdemokratiet er tilfreds med, at der
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
fremover gives erstatninger for både person- og
ordfører er hr. Frode Sørensen.
tingsskade, selv om det skadeforvoldende køretøj ikke kan identificeres. Der har situation jo
hidtil tilsyneladende været sådan, at der kun

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 25)
kunne gives erstatning for personskade, så vi synes, den udvidelse er helt o.k.
Vi har haft lidt svært ved at finde kritikpunkter til ministerens forslag, så vi kan støtte forslaget og ser frem til et godt og hurtigt udvalgsarbejde.";Svend Auken
196600;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Kim Christiansen.";Svend Auken
196719;name_party;":
Forslaget drejer sig om endnu et EF-direktiv, og
på trods af det tungebrækkende navn, som flere
ordførere har forsøgt at udtale - det vil jeg så
undlade - er der nogle ganske fornuftige elementer i det.
Som det også har været nævnt, lever dansk
lovgivning allerede op til en stor del af det, men
på væsentlige punkter sker der en forbedring af
retssikkerheden og en beskyttelse af skadelidte
ved færdselsuheld, og det kan vi selvfølgelig
kun billige. Der bliver bl.a. mulighed for at indhente skadesattester fra forsikringsselskaber.
Der bliver oven i købet også mulighed for at
sanktionere over for forsikringsselskaberne i det
omfang, hvor de ikke overholder de afsatte tidsfrister, hvilket kan være med til at sikre forbrugerne lidt bedre, i det øjeblik de ønsker at skifte
til et andet forsikringsselskab. Og så giver det
dem også muligheden for at kunne dokumentere, at de rent faktisk har haft en skadefri periode.";Kim Christiansen
197651;Time;"Der sker også en udvidelse af muligheden for
at opnå erstatning fra skadevolder, når skadevolder er ukendt eller uforsikret: fra kun at omfatte personskadeerstatning kommer det til også
at omfatte tingsskade uden krav om selvrisiko.
Der har andre ordførere også været inde på garantifonden, som er et ganske glimrende element.
Alt i alt vil forslaget som sagt styrke retssikkerheden for skadelidte, og Dansk Folkeparti vil
støtte forslaget.";Kl. 14.20
198125;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, det er hr.
Tom Behnke som ordfører.";Svend Auken
198216;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo og andre har flere gange
gennemgået forslagets mange delelementer. Det
skal jeg så ikke gennemgå her, jeg skal blot konstatere, at lovforslag nr. L 25 i bund og grund

655

handler om, at forsikringstagers og skadelidtes
retsstilling bliver væsentlig forbedret, og det forslag kan vi naturligvis støtte fra konservativ side.";Tom Behnke
198593;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
198661;name_party;":
Som flere ordførere tidligere har sagt, handler
dette lovforslag om at gennemføre det femte EFmotorkøretøjsforsikringsdirektiv i dansk ret. På
trods af det lange og vanskelige ord handler det
altså om at forbedre den skadelidtes retsstilling
efter et færdselsuheld, det handler om især tidskravet til skadesagsbehandling og til fremsættelse af tilbud om erstatning.
Der opereres også med en forhøjelse af mindstedækningen ved ansvarsforsikringer. Nogle af
disse krav lever den danske lovgivning allerede
op til, nogle ikke, og det samlede direktiv vil
derfor betyde noget for skadeserstatningsniveauet og for retssikkerheden i EU som helhed,
altså både i Danmark og i andre EU-lande.
Det Radikale Venstre støtter forslaget og
medvirker til en positiv, hurtig og konstruktiv
udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
199488;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Svend Auken
199582;name_party;":
Som det allerede tidligere er sagt mange gange,
drejer det her sig om at gennemføre det femte
motorkøretøjsforsikringsdirektiv.
Jeg vil ikke remse de fem punkter op, som hr.
Karsten Nonbo nævnte der var, for de er nemlig
rigtige. Vi har faktisk ikke kunnet finde andet
end forbedringer i det her direktiv, så vi vil ikke
forsøge at standse det. Hermed giver jeg vores
støtte til behandlingen af forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
200022;title_name;":
Så giver vi ordet til fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
200092;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Rune Lund,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Enhedslisten ser samlet set det fremsatte ændringslovforslag som en forbedring for ofre for
færdselsulykker. Det vil være en forbedring, at

656

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)

der strammes op på forsikringsselskabernes
pligt til at behandle skadesanmeldelser inden
for en frist, og den vil være en fordel, når et
færdselsuheld sker mellem danske og udenlandske trafikanter fra et EU-land i Danmark.
Lovforslaget indeholder i bemærkningerne
nogle overvejelser om maksimumerstatninger til
personer og efterladte, som hurtigt kan udvikle
sig til en diskussion om, hvad menneskeliv eller
nedsat førlighed er værd. Det er ikke et godt signal at sende til folk, at deres liv har en bestemt
pris. Enhedslisten ville derfor gerne gå længere
end EF-direktivet og Justitsministeriet og indføre ubegrænset erstatningsansvar, men da det
fremsatte forslag ikke er en forringelse af gældende forhold, vil vi ikke stemme imod det.
Med hensyn til udveksling af oplysninger
vedrørende færdselsuheld lægger vi stor vægt
på, at oplysninger kun udleveres på opfordring,
og at det sikres, at det er for sagen relevante personer, der modtager oplysningerne.
Med hensyn til afskaffelse af forsikringer for
køretøjer, der er undtaget fra forsikring i andre
lande, finder vi, at det er en nødløsning som følge af afskaffelse af grænsekontrol, men det er
væsentligt, at det nu er klart, hvor en erstatning
skal komme fra, hvis et ikkeforsikret køretøj forvolder skade.";Line Barfod
201689;title_name;":
Jeg takker for den brede opbakning til lovforslaget. Jeg er også meget glad for det her lovforslag, for det er jo et godt lille eksempel på, at EU
kan gøre en forskel og rent faktisk gør det enklere at være borger i EU, gør det nemmere at færdes på tværs af grænserne og nemmere at få ens
krav indfriet, ikke mindst når man er involveret
i et færdselsuheld.";Lene Espersen
202058;Time;"Alt i alt: Jeg vil ikke opsummere de mange
gode elementer, som lovforslaget indeholder,
men der er ingen tvivl om, at det vil få stor betydning for mange almindelige mennesker og
gøre deres liv nemmere, såfremt de er involveret
i et færdselsuheld. Derfor er jeg glad for den brede opbakning, der er til det fra Folketingets side,
og eventuelle tekniske spørgsmål kan vi afklare
under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 14.25
202594;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunemes overskudslikviditet. (Opfølgning på aftalen om kommunernes økonomi for 2007).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
203139;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af to punkter i
aftalen af 12. juni 2006 mellem regeringen og KL
om kommunernes økonomi for 2007.
Der er enighed om, at regeringen af hensyn til
konjunktursituationen søger Folketingets tilslutning til, at frigivelse af deponerede midler på
det skattefinansierede område udskydes 1 år,
det vil sige, at aftalen forlænges frem til den 1.
januar 2008. Det kan betyde, at der er kommuner, der må udskyde anlægsarbejder af mindre
presserende karakter, men dette skal som sagt
ses i lyset af den aktuelle konjunktursituation og
presset på bygge- og anlægssektoren og den heraf følgende betydelige risiko for flaskehalse og
inflation. Der er i loven indbygget en dispensationsmulighed, hvis en kommune kommer i konflikt med de gældende regler om kommunernes
likviditetsbeholdning.
KL og regeringen er også enige om, at der
skal arbejdes hen imod en større adskillelse af
det skattefinansierede og det brugerfinansierede
område - det, man ude i kommunerne kalder
kommunekassen og kloakkassen. Grunden er, at
det skal sikres, at det politiske ansvar også fastholdes på forsyningsområdet.
Sagt med andre ord forlænger lovforslaget
deponeringen af kommunernes overskudslikvi-

(83)
Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)
ditet med 1 år til den 1. januar 2008, og samtidig
pålægges kommunerne at deponere et eventuelt
budgetteret overskud af forsyningsvirksomhederne i 2007 i perioden fra den 1. januar 2007 til
den 1. januar 2009.
Venstre støtter lovforslaget og tror ikke, at der
generelt vil være behov for at gå imod den aftale, som er indgået mellem regeringen og KL. Det
er en fornuftig aftale, som vi betragter som et af
mange værktøjer til at komme godt fra start i de
nye kommuner. Her må alle bidrage, specielt
dem, der har noget på kistebunden, så vi ikke
får en utilsigtet overophedning og en utilsigtet
inflation.
Vi støtter altså forslaget.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
205047;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ordføreren kan forklare
med helt almindelige ord, hvorfor det f.eks. er
de børnehaver, der har sparet op til at bygge en
ny legeplads, som skal sikre samfundet mod
overophedning, frem for at man - hvis der virkelig er en så stor fare for overophedning - sætter ind over for de mange store udskiftninger af
køkkener og badeværelser, de mange nye firhjulstrækkere og alt det andet meget store privatforbrug. Der kunne måske argumenteres for,
at det ikke gjorde lige så meget at udskyde det
med 1 år som f.eks. at udskyde nye legepladser,
som man har stort behov for og har sparet op til
i børnehaverne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
205713;name_party;":
Jeg er meget glad for det spørgsmål, for det giver mig nemlig mulighed for at præcisere, at
det, der handler om overskudslikviditet, ikke
har så meget at gøre med selve servicevæksten,
og det er jo den, vi er efter. Det er derfor, vi har
likviditetsbindingerne.";Troels Christensen
205986;Time;"Vi startede med at binde likviditeten for 2005,
netop fordi kommunerne havde svært ved at
overholde de aftaler, vi havde lavet på grundlag
af 2010-aftalen. Vi skal sikre en fornuftig og stabil vækst i kommunerne, så det ikke gearer helt
over, så derfor synes jeg, det er rigtig fornuftigt,
at vi har gjort det på den måde, vi har gjort det
på her.

657

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
206376;name_party;":
Jeg forstår det stadig væk ikke. Hvis Venstres
baggrund for at gå ind for de regler er, at vi skal
undgå overophedning af samfundsøkonomien,
som åbenbart er blevet det store, truende dyr for
Venstre, hvorfor skal der så sættes ind over for
de institutioner, der i fuld tillid til, at økonomien
er fornuftig, har sparet op over nogle år for f.eks.
at kunne lave den nye legeplads, man har behov
for? Hvorfor er det dem, man mener udgør en
trussel om overophedning af samfundsøkonomien, og f.eks. ikke de mange direktører, der har
fået millionbonusser? Selv om vi har fået at vide,
at millionbonussen kun er på 29 mio. kr. efter
skat, er det jo immervæk en masse penge at smide ud i forbrug, og hvorfor er det ikke her, man
sætter ind, i stedet for over for de børnehaver,
der har sparet op til en legeplads? Forklar med
helt almindelige ord, hvorfor det er det ene sted,
man sætter ind, og ikke det andet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
207324;name_party;":
Ordføreren blander altså pærer og æbler sammen, vil jeg stadig hævde. Det er således, at den
aftalte serviceramme er ét felt, og det er den, der
handler om det, som ordføreren er inde på. Det
er sådan nogle ting som udvidelse og vedligeholdelse af børnehaver osv., altså anlægsarbejder, og der er trods alt sat 15 mia. kr. af til det.
Det er i gennemsnit 150 mio. kr. til serviceforbedringer til hver af de nye kommuner, så jeg vil
altså ikke købe det med, at vi begrænser servicen. Vi beder bare de rigeste kommuner, der har
mest på kistebunden, om at være med til at tage
et økonomisk ansvar for den politik, der bliver
ført her i landet.";Troels Christensen
207997;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Jan Petersen.";Jens Vibjerg
208106;name_party;":
Da fru Pia Gjellerup ikke kan være til stede i
dag, har jeg lovet hende at fremsige de synspunkter, som Socialdemokratiet har om det pågældende lovforslag.
Lovforslaget er en konsekvens af kommuneaftalen og skal derfor også ses som en forlængelse af den økonomiaftale, som regeringen og flertallet tilrettelagde for de nye kommuner allerede
i 2005. Deponeringsordningen skal forlænges,
og i og med at vi ikke kunne støtte kommuneaf-

658

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)

talen, i og med at vi også var imod den måde, regeringen og flertallet tilrettelagde de nye kommuners økonomi på, og set i lyset af det, vi har
været igennem i år, kan vi ikke støtte lovforslaget. Kommuneaftalen er dårlig. Det har vi mærket, det har vi set, og nu ser vi så konsekvenserne af den.
Men i lovforslaget er der et enkelt sympatisk
træk, som også er en følge af aftalen med KL,
nemlig at der lægges op til en mere klar adskillelse af forsyningsområdet og det skattefinansierede område. Det har vi sympati for, og derfor
vil vores endelige konklusion være, at vi ikke
kan støtte lovforslaget her og nu, men under udvalgsarbejdet vil afdække nogle af de problemstillinger, som jeg lige skal gøre nogle korte bemærkninger om. Vores endelige stilling vil afhænge af, hvad resultatet bliver.
Der argumenteres med, at der er et voldsomt
pres på bygge- og anlægssektoren, og at den
kommunale likviditet derfor skal holdes i stram
snor. Men man kan jo anlægge to betragtninger
over kommunal likviditet og over, hvilken virkning den har på konjunktursituationen. Den ene
er, at hvis man bare ser på det store billede, så
kan det godt være, at der skal være en betydelig
styring af den offentlige bygge- og anlægsaktivitet i år med så høj beskæftigelse, som vi har nu.
Den anden er imidlertid, at man kan foretage
en mere ædruelig og sober vurdering: Er der flaskehalse de steder, hvor der er behov for vækst?
Derfor er det interessante spørgsmål: Er der
f.eks. på forsyningsområdet flaskehalse, der forhindrer os i at få gjort noget ved kloaksystemet,
som mange steder trænger til en forbedring?
Ordføreren for Enhedslisten var i sit spørgsmål
også inde på, om forslaget ikke vil få utilsigtede
konsekvenser for opsparinger, der er foretaget.
Det er sådan set nogle vældig interessante
spørgsmål, som det kunne være godt at få belyst, og de svar, der kommer på dem, vil afgøre,
om vi vil stemme imod lovforslaget eller undlade at stemme. Men støtte forslaget kan vi ikke,
fordi det simpelt hen grundlæggende bygger på
en kommunaløkonomi, som efter vores opfattelse er tilrettelagt på en helt forkert måde.";Jan Petersen
210722;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Nødgaard.";Jens Vibjerg
210800;name_party;":
Regeringen og Kommunernes Landsforening er
enige om dette lovforslag, der er en udløber af
den såkaldte kommuneaftale af 12. juni 2006.";Poul Nødgaard
210947;Time;"Forslaget indeholder to hovedelementer. For
det første forlænges den nuværende deponeringsaftale om overskudslikviditet i kommunerne med 1 år frem til den 1. januar 2008. Da der er
enighed om dette, kan Dansk Folkeparti, der har
støttet kommuneaftalen gennem et såkaldt aktstykke i Finansudvalget, naturligvis også støtte
denne del af aftalen, og det er med glæde, Dansk
Folkeparti har noteret sig, at hvis forholdene taler for det, kan der gives dispensation.
Som noget nyt bliver der for det andet tale
om, at i de kommuner, der har budgetteret med
et overskud på forsyningsområdet i 2007, skal et
sådant eventuelt overskud deponeres fra den 1.
januar 2007 til den 1. januar 2009, altså i 2 år,
med eventuel regulering i såvel op- som nedadgående retning, alt efter hvad regnskabet for
2007 viser.
Da regeringen'og Kommunernes Landsforening også er enige om dette, kan Dansk Folkeparti tilslutte sig lovforslaget i sin helhed, som
det foreligger, og vil bidrage til en hurtig behandling her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
211991;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard fortæller selv, at det jo var
Dansk Folkeparti, der alene udgjorde flertallet
for kommuneaftalen, og jeg kan godt forstå, at
hr. Poul Nødgaard kalder det »den såkaldte
kommuneaftale«. Det væsentligste, nemlig den
økonomiske ramme, var jo et diktat fra regeringen og Dansk Folkeparti og ikke noget, der var
til forhandling.
Så vil jeg gerne høre, hvorfor Dansk Folkeparti mener, at hvis man skal gøre noget for at
forhindre den overophedning i samfundet, som
man siger man er bange for, skal børnehaven
ikke have lov til at bygge den legeplads, den har
sparet op til, og den renovering af plejehjemmet,
der var planlagt, må ikke gennemføres. Hvorfor
er det den slags ting, der skal undgælde? Hvorfor er det dér, man skal sætte ind mod overophedning? Hvorfor er det ikke det store privatforbrug, der eskalerer i øjeblikket, man i stedet skal
sætte ind over for? Hvad er hr. Poul Nødgaards
begrundelse for det?

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
212993;name_party;":
Jeg har desværre kun 1 minut til at svare, for det
spørgsmål kunne godt kræve et længere svar,
men det tillader reglerne jo ikke.
Men jeg vil sige, at med hensyn til overophedning må selv Enhedslisten kunne være talsmand for, at hvis vi slipper den offentlige økonomi i kommunerne fuldstændig løs og siger, at
vi skal have alle ønsker opfyldt her og nu - der
er ønske om en børnehave her, der er ønske om
en tilbygning der, og sådan kunne jeg blive ved
- ja, så kan selv fru Line Barfod og Enhedslisten
formentlig indse, at så ville det hele løbe fuldstændig løbsk.
Må jeg erindre fru Line Barfod om, at dengang man lavede kommunalreformen i 1970 da var fru Line Barfod ganske ung, jeg var også
meget ung dengang, men i hvert fald lidt ældre
end fru Barfod - skete der jo desværre det, uden
at jeg skal fordybe mig i detaljer, at det faktisk
gik temmelig skævt. Økonomien løb noget
løbsk i 1970, og det er det, som regeringen, støttet af Dansk Folkeparti og sikkert også andre
partier her i Folketinget, vil forhindre sker igen.
Jeg synes altså, ligesom den socialdemokratiske
ordfører gav udtryk for, at man skal passe på,
det ikke går for stærkt i kommunerne. Der skal
stadig være ønsker for årene fremover, alt kan jo
ikke ske på én gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
214272;name_party;":
Jeg snakker overhovedet ikke om, at alt skal ske
på én gang. Jeg snakker om institutioner, der har
sparet op i tillid til det, man har gjort gennem
flere år. Man har jo sagt gennem nogle år: Vi skal
væk fra det princip med, at alle pengene skal
bruges inden for 1 år, og at vi så brænder benzinen af i december for at være sikker på at få lige
så mange penge næste år. I stedet har man sparet op og langtidsplanlagt. Man har f.eks. i flere
år sparet op til at bygge en ny legeplads, fordi
man kan se, at den, man har, er slidt ned, eller
sparet op til at renovere plejehjemmet, fordi det
trænger til en renovering. Det har man sparet op
til, men nu kan man ikke få lov til at gennemføre
det som planlagt.
Så er det jeg spørger: Hvorfor er det de aktiviteter, der skal undgælde, hvis man mener, der er
en fare for overophedning? Hvorfor er det ikke
det store privatforbrug, den store udskiftning til
samtalekøkkener og velfærdsbadeværelser osv.?
Hvorfor er det ikke det, der godt kan vente 1 år?

659

(Kort bemærkning).";Line Barfod
215312;name_party;":
Faktisk kan jeg måske godt respektere det synspunkt, men nu er reglerne altså fastlagt sådan,
som de er i lovforslaget, og det synes jeg vi kan
støtte, fordi de ønsker, man eventuelt ikke kan
gennemføre i 2007 ud fra det spareprincip, som
fru Line Barfod fremfører, kan gennemføres senere. Der kommer også en tid i 2008 og 2009 og
2010, så jeg synes, man skal tage det fuldstændig
roligt.
Kan vi ikke lige slå en ting fast? Jeg kender
også lidt til det kommunale liv. Jeg har været
medlem af en kommunalbestyrelse i 16 år, og jeg
kan se, hvad der er lavet af aktiviteter på børneområdet i min egen kommune. Fru Barfod er
velkommen til at komme til Ringsted, hvor jeg
bor, og se, hvad vi har lavet af institutioner til
gavn for alle de unge familier, der flytter til vores by.
Jeg er sikker på, at enhver kommune med respekt for sig selv har lavet noget lignende, for i
dag er det sådan, at en ung familie, der flytter til
et sted, ser på, om børnepasningen er i orden, og
om andre ting, ældreområdet og så fremdeles,
fungerer. Ud fra det afgør de, hvor de vil bo, og
de fleste kommuner er fuldstændig opmærksomme på det og udfolder en kæmpe aktivitet,
men alt sammen inden for nogle begrænsede
økonomiske rammer.";Poul Nødgaard
216536;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
216572;name_party;":
Man kan vel ikke helt udelukke, at nogle vækstkommuner simpelt hen er nødt til at bygge og
derfor kan få et problem, fordi de ikke må bruge
den likviditet, de har, til det. Det er det ene. Det
andet er angående konjunktursituationen: Ligger det helt uden for hr. Nødgaards forestillingsverden, at man f.eks. kunne tilrettelægge noget
af det anlægsarbejde, der er brug for, som vinterbyggeri?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
217003;name_party;":
Vedrørende det første om vækstkommunerne
vil jeg give Socialdemokratiet lidt ret, og jeg går
ud fra, at når Indenrigsministeriet bedømmer de
eventuelle dispensationsansøgninger, overvejer
man måske også nogle af de ting.
Der er i øvrigt også nogle kommuner, der slet
ikke skal lægges sammen med andre, bl.a. mine
egen kommune. De er også under de samme

660

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)

regler for deponering osv., og jeg går fra, at ansvarlige folk i administrationen har lavet nogle
rammelove. Så er det op til ministeren og hans
embedsfolk sammen at finde ud af, i hvilken udstrækning man inden for rammerne af den lov,
der er vedtaget, eventuelt kan imødekomme
nogle ønsker, men det vil jeg overhovedet ikke
blandes ind i. Jeg ville slide mig selv fuldstændig op, hvis jeg skulle sætte mig ind i hver enkelt kommunes problemer. Jeg kan kun udtale
mig overordnet, og jeg går ud fra, at det, der ansøges om i medfør af bestemmelsen om dispensation, vurderes seriøst i Indenrigsministeriet,
for ellers skrev man det vel ikke i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218091;name_party;":
Jeg tror ikke, vi kan tage det som et tilsagn om at
gøre noget ved problemet under behandlingen
af lovforslaget, og derfor vil jeg godt spørge lidt
stærkere og lidt kraftigere: Vil hr. Nødgaard
være med til at dyrke den adgang, der bør være,
til at man kan bruge sin likviditet, når man har
virkelig relevante grunde til at bygge yderligere
institutioner eller sætte aktiviteter i gang, som er
nødvendige, fordi man f.eks. er en vækstkommune?
Hr. Nødgaard svarede ikke på, om det er helt
uden for hans forestillingsverden, at noget også
kan udføres som vinterbyggeri. Mit angreb på
lovforslaget byggede bl.a. på, at grundlaget for
det er en alt for firkantet og rigid aktivitetsstyring. Det er simpelt hen for ufleksibelt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
218853;name_party;":
Må jeg først svare vedrørende vinterbyggeri. Jeg
vil gå ud fra, at hr. Jan Petersen er klar over, at
håndværkere er en mangelvare i Danmark i dag,
så hvis der blev givet los for en masse vinterbyggeri, kunne den økonomiske sektor jo fuldstændig eksplodere.
Jeg ved, at på min egen egn - og det må jeg
tage udgangspunkt i - er der et stort behov for
uddannede håndværkere. Hvis vi forestiller os,
at man gav yderligere los i forhold til det, vi
kender nu, kunne der ske det, at hele håndværkerområdet brød fuldstændig sammen, og så
ville prisniveauet stige ganske betragteligt: det
ved enhver, der har med samfundsøkonomi og
med håndværkere, og med hvad ved jeg, at gøre. I det øjeblik, der er mangel på noget, stiger

prisen helt automatisk, og jeg går ikke ud fra, at
hr. Jan Petersen vil være interesseret i, at en masse byggeri bliver fordyret, fordi man sætter noget ekstraordinært byggeri i gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
219796;name_party;":
Jeg vil godt opfordre hr. Nødgaard til at gå lidt
nærmere ind i det, den socialdemokratiske ordfører spørger til, for vinterbyggeriet giver jo ikke
overophedning, så vidt jeg kan se.
Derudover vil jeg godt spørge ordføreren: Det
fremgår af høringssvarene, at yderligere kloakrenoveringer ikke kan sættes i gang på grund af
reglerne. Men det er jo også et område, hvor der
ikke er overophedning, for det fremgår faktisk
af høringssvaret fra Dansk Byggeri, at der sker
afskedigelser i øjeblikket, så hvorfor tager man
de områder med i stedet for at sikre, at der bliver lidt mere fleksibilitet i tingene?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
220438;name_party;":
Vedrørende vinterbyggeri mener jeg jeg har givet svar til hr. Jan Petersen. Men jeg vil også gerne svare hr. Touborg og sige, at når tiden skrider
frem og vi kommer frem mod vinteren, må man
bedømme ud fra situationen på det tidspunkt.
Men hvis jeg skulle udtale mig nu, ville jeg rent
umiddelbart være meget skeptisk over for at
sætte en masse byggeri i gang, for jeg tror, at når
vi når frem til vinteren, vil der stadig være et
stort, stort behov for danske bygningshåndværkere. Jeg er helt sikker på, at den mangel på
håndværkere, der er nu, også vil være gældende, når vi når vintertide.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221072;name_party;":
Hr. Nødgaard beklagede i starten, at han kun
havde 1 minut til at besvare spørgsmålet fra fru
Line Barfod. Jeg vil godt udvide hr. Nødgaards
muligheder lidt, for jeg synes ikke, hr. Nødgaard
svarede på det spørgsmål, som blev stillet af fru
Line Barfod, nemlig: Hvorfor skal det gå ud
over den børnehave, der har en aftale med kommunen? Jeg troede faktisk, det var sådan, at en
aftale er en aftale, så børnehaven kunne forvente
at få lov at bruge den opsparing, der er. Hr.
Nødgaard svarede ikke på spørgsmålet, men nu
får hr. Nødgaard chancen en gang til.";Kristen Touborg
221640;Time;"Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
221715;name_party;":
Jeg har jo sådan set svaret, men kan godt gentage svaret, for uanset om det er opsparede midler
eller ej, er det en aktivitet, der sættes i gang: en
aktivitet, der betyder, at der bliver yderligere
pres på håndværkerne, og dermed vil prisniveauet stige. Jeg ved ikke, om hr. Touborg er klar
over, at en gennemsnitshåndværker i Danmark i
dag koster over 400 kr. i timen, ganske vist inklusive moms. Ønsker hr. Touborg, hvis vi satte
meget ekstra byggeri i gang for de opsparede
midler, at den pris skulle stige til hen imod måske 500 kr.? Det kan jeg næppe tro kan være SF's
politik, vil jeg sige til hr. Touborg.
Så jeg tror, vi skal fare med lempe med hensyn til at sætte en hel masse ting i gang, og min
appel til hr. Touborg er, at han også forstår dette
synspunkt.";Poul Nødgaard
222516;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian WedellNeergaard som ordfører.";Jens Vibjerg
222623;name_party;":
Lovforslaget forlænger bindingsperioden med 1
år, samtidig med at kommunerne pålægges at
deponere et eventuelt budgetteret overskud af
forsyningsvirksomhed i 2007. Det skal ske i perioden den 1. januar 2007 til den 1. januar 2009.
For forsyningsvirksomhederne reguleres beløbet i forhold til det faktisk realiserede overskud.
Det erstatter den tidligere modregningsordning. Som alle kan høre, lyder det teknisk, og
det er meget teknisk. Men realiteten er, at kommunerne deponerer deres overskudslikviditet af
hensyn til konjunktursituationen. Skulle der
være problemer med det, kan der opnås dispensation for deponeringen.
Lovforslaget er en del af udmøntningen af aftalen med KL. Der er således en art frivillig aftale mellem kommunerne på den ene side og staten på den anden side. Det betyder, at kommunerne deponerer 60 pet. af den del af kommunens likviditet, der overstiger 2,9 pet. af kommunens budgetterede bruttodrifts- og anlægsudgifter. Igen er det meget teknisk.
Regeringen ønsker at fastholde den overordnede styring af den kommunale økonomi og likviditet, og det er naturligvis noget, Det Konservative Folkeparti kan støtte. Så er det op til kommunerne selv inden for disse rammer at foretage
den nødvendige prioritering. Dette forslag for-

661

længer deponeringsperioden og er med til at
sikre en ansvarlig økonomisk politik.
Vi Konservative mener, at dette er en god
måde at holde den kommunale økonomi på sporet på, og vi støtter naturligvis forslaget.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
224131;name_party;":
Nu gentog den konservative ordfører flere gange, at det her sådan var noget meget teknisk,
men det er jo noget, der har stor betydning for
de borgere, der rammes: dels fordi de borgere,
der, som vi har været inde på tidligere under debatten, har siddet i bestyrelser for børnehaver eller skoler eller andre steder og har sparet op
igennem flere år, fordi de gerne ville opføre sig
økonomisk ansvarligt og lægge flerårsplaner for
renoveringer osv., nu ikke kan få lov til at gennemføre de planer, som de ellers har lagt med
henblik på at være økonomisk ansvarlige, og
dels fordi vores infrastruktur forfalder.
Vi har fået et høringssvar fra Dansk Byggeri,
som meget klart siger, at på kloakområdet har vi
et kæmpeproblem, og her er der absolut ikke
tale om overophedning, tværtimod skriver de,
at der er entreprenører, som er nødt til at afskedige medarbejdere. Derfor vil jeg gerne høre, om
ikke De Konservative mener, at man også på det
kommunale område burde tænke økonomisk
ansvarligt i stedet for kun at være optaget af, at
der skal være en bestemt vækstramme, der ikke
må overskrides.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
225273;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at fastholde at være økonomisk ansvarlig. Der er jo her tale om en likviditetsbinding. Og likviditet opstår jo i form af
skatteindtægter på den ene side og kommunens
udgifter på den anden side. Vi ser i de her år, at
kommunernes likviditet forbedres, og dermed,
at der er en rimelighed i at sikre en deponeringspligt, således at den likviditet fortsat er til rådighed.
For børnehaver og institutioner, som sparer
op, gælder der jo de særlige opsparingsregler
med overførsel til det efterfølgende år, og det er
så en kommunal prioritering, om man inden for
den drifts- og anlægsramme, man har, vil afholde de omkostninger. Og det har i princippet ikke
så meget med likviditet at gøre.
Med hensyn til kloakområdet er jeg i og for
sig glad for, at dette område, som jo er et driftsområde, nu bliver skilt ud som en selvstændig

662

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)

del af deponeringen, fordi man dermed også får
mulighed for at fastholde de forsyningsområder
på likviditetsområdet.";Christian Wedell-Neergaard
226294;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
226330;name_party;":
Det kommer til at lyde meget teknisk, når den
konservative ordfører forklarer det. Men når
kommunerne har en stor likviditet, fordi indtægterne stiger og udgifterne ikke stiger, er det
jo, fordi de ikke kan få lov at bruge pengene,
f.eks. de penge, som de har sparet op i børnehaver og skoler osv. til nødvendige investeringer,
som de har planlagt, eller til at renovere kloakker eller skoler og plejehjem for, og det betyder
jo, at det kommer til at koste meget, meget mere,
når de en dag får lov til at renovere dem.
Derfor risikerer vi, at den gæld, vi sparer op
ved ikke at vedligeholde vores kloakker og bygninger, bliver større end det, man sparer i renteindtægter på, at man betaler mere af på statsgælden, nøjagtig ligesom vi kan se, at det, at man
ikke har renoveret togskinnerne, koster, at vi nu
skal investere mange, mange milliarder kroner,
og at vi har haft en lang periode, hvor togdriften
absolut ikke har været optimal.
Derfor spørger jeg igen, om ikke det vil være
mere fornuftigt at være økonomisk ansvarlig og
bruge nogle penge på at lave de fornødne investeringer på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
227491;name_party;":
Jamen jeg havde jo også sagt, at det var meget
teknisk.
Så vil jeg lige sige, at det er fuldstændig rigtigt, at kommunens likviditet forbedres, fordi
kommunen ikke kan få lov at bruge pengene.
Men baggrunden er jo, at der er skabt en situation med vækst i samfundet, vækst i indkomsterne og dermed vækst i skattegrundlaget og øgede indtægter for kommunerne. Så det skal man
lige huske, når man gør regnebrættet op.
Så det er jo altså likviditet og likviditetsbinding. Er der så projekter, som ligger ud over det,
kan der naturligvis dispenseres fra den her deponering, således at man kan få lov at bruge sin
likviditet. Men kloakområdet og hele forsyningsområdet er jo sammenblandet med den
kommunale økonomi, og jeg så egentlig gerne,
at man også likviditetsmæssigt skilte de to ting
ad, så pengene ikke kunne vandre mellem de to
områder, altså at man dermed fastholder depo-

neringspligt for det kommunale område og for
forsyningsområdet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
228470;name_party;":
Jeg vil gætte på, at den konservative ordfører
kender et par borgmestre, der også har den fordel, at de er borgmester i en vækstkommune. Og
det gør jo, at den her måde at gå til den kommunale likviditet på bliver lidt mere nuanceret, går
jeg ud fra, også i den konservative optik.
Derfor vil jeg godt fortsætte diskussionen,
som jeg ikke kunne gøre færdig med ordføreren
for Dansk Folkeparti af hensyn til forretningsordenen, ved at spørge: Er det helt uden for en
konservativ forestillingsverden, at man kunne
tilrettelægge en række af de her byggeaktiviteter
som vinterbyggeri? For det, der jo er kendsgerningen i byggeriet, er, at ledigheden sådan set er
noget lavere om sommeren, end den er om vinteren, fordi vi i Danmark ikke er langt nok med
hensyn til at lære at bygge om vinteren.
Det kunne sådan set i en situation med høj
beskæftigelse være et af svarene på, hvordan
man skulle sikre, at vi ikke kommer bagud med
renovering af skoler osv. Og der var også en anden interessant detalje, som vi kunne dyrke, og
det er: Er der egentlig flaskehalse alle de steder,
hvor den kommunale anlægsaktivitet er interessant?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
229644;name_party;":
Altså, jeg er sådan set enig i, at vinterbyggeri er
hensigtsmæssigt. Men jeg er ikke enig i præmissen for spørgsmålet, nemlig at hvis man gennemfører vinterbyggeri, kan man overskride
den gældende anlægsramme. Jeg synes, at det er
vigtigt at fastholde, at der er en overordnet ramme, og inden for den ramme må kommunen
foretage en prioritering.
Det er korrekt, at for vækstkommuner er der
et særligt spørgsmål. Vi laver en aftale for kommunerne som helhed. Nogle kommuner har
vækst, og nogle har tilbagegang, og der er en
tendens til, at de, der har vækst, har de store omkostninger og dermed de store forpligtelser,
men de bliver bare ikke overført fra dem, som
ikke har vækst. Dermed er der en svaghed i aftalesystemet.
Hvordan den nye situation med 98 stærke
kommuner igen kan føre til, at kommunerne er
solidariske, og at pengene fordeles under en

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)

663

samlet ramme, ved jeg ikke, men det er noget,
jeg synes vi skal diskutere.

ligere reparationer og renoveringer af kloakoplandet.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
230707;name_party;":
Jeg forstod ikke helt det her med, at det så ikke
måtte kunne lade sig gøre at overskride anlægsrammen, hvis overskridelsen vel at mærke f.eks.
kunne ske i form af vinterbyggeri. Det mener jeg
sådan set ikke er nok, men lad os så bare tage
den præmis med. Det forstår jeg ikke, for hvad
er formålet med anlægsrammen så? Er formålet
med anlægsrammen at forhindre de kommunale
institutioner i at vokse efter det behov, borgerne
har?
Jeg kan sådan set godt gå ind i en diskussion
om konjunkturdelen, og der er det, jeg har det
svar her. Men hvis det så kunne lade sig gøre at
lave det som vinterbyggeri, forstår jeg ikke,
hvad problemet så er, medmindre man sådan set
har et ønske om, at den kommunale sektor ikke
får lov at vedligeholde sine ting, ikke får lov at
udbygge, fordi hele væksten skal foregå i den
private sektor. Der kan man jo så sige, at det er
der jo også adskillige regeringsmedlemmer der
stadig står ved, senest i en ny bog, så vidt jeg
ved.";Jan Petersen
231676;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
231728;name_party;":
Ja, inden for en samlet vækstramme går jeg ind
for, at man kan gennemføre det, men jeg forstår
godt, at det har været nødvendigt at udvide bindingspligten til også at omfatte forsyningsvirksomhed, fordi der ikke er et fast skel imellem
den kommunale kasse og forsyningsområdets
kasse. Derfor kan man ikke binde det ene og
ikke det andet, for så virker bindingen ikke. Nu
har man lavet en samlet binding, og den binding
gælder for hele området, og det synes jeg er fornuftigt.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
232257;name_party;":
Jamen det bør jo stadig væk være sådan, at anlægsrammen betyder, at man fastholder væksten inden for en bestemt samlet ramme. Hvis
vinterbyggeri betyder, at man kan gennemføre
vinterbyggeri ud over den ramme, er det ikke
noget, vi er tilhængere af. Det er jo ikke til hinder for, at man kan foretage anlægsopgaver i
kommunerne. Det vil være sådan, at anlægsdelen er fastlagt i budgettet på forhånd, kan man
sige, og deri ligger jo kommunens muligheder
for at udvide kapaciteten i overensstemmelse
med borgernes ønsker om nye serviceydelser.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
232839;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren om renoveringen
af kloakkerne i kommunerne. Ordføreren siger,
at man er nødt til at tage dem med, fordi tingene
er sammenblandede. Så vil jeg godt spørge, om
det er sådan, at De Konservative, der, hvor tingene er adskilte, altså hvor der er kloakfonde,
ville gå ind for, at man kunne udføre disse yder-

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
233215;name_party;":
Det er min opfattelse, at der er rigtig mange
kommuner, hvor der er det skel, og det er jo derfor, jeg spørger ordføreren, om De Konservative
i de kommuner, hvor der er kloakfonde, hvor
det altså er helt adskilt, og hvor man ønsker at
gå ud og lave en yderligere renovering inden for
et område, hvor der ikke er overophedning, og
hvor dansk byggeri faktisk siger, at der sker afskedigelser i stedet for, hvilket faktisk vil sige, at
man der kunne afhjælpe en situation for branchen, ville være med til, at man går ind og dispenserer.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
233801;name_party;":
Det vil vi ikke ud over den fastlagte ramme, der
er for den samlede kommunale økonomi. Vi står
nu og diskuterer en aftale. Der er jo en aftale
med KL om det her, og den aftale er indgået
mellem to parter, og det er kommunerne jo frivilligt gået med til. Derfor kan man sige, at det
er det, der er udgangspunktet. Det er jo ikke sådan, at det er et diktat, og de, der forsøger at sige, at det er et diktat, spreder en myte.";Christian Wedell-Neergaard
234256;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Jens Vibjerg
234325;name_party;":
Vi behandler et lovforslag, der alene berører
kommunerne. Loven om deponering af overskudslikviditet forlænges 1 år, samtidig med at
kommunerne pålægges at deponere et eventuelt
budgetteret overskud fra forsyningsområdet for

664

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)

2007. Et eventuelt budgetteret overskud fra forsyningsområdet foreslås i lovforslaget deponeret i perioden fra den 1. januar 2007 til den 1. januar 2009, og så kan der i særlige tilfælde være
mulighed for at søge dispensation. Derudover
omhandler lovforslaget også en adskillelse af
forsyningsområdet og den skattefinansierede
del af den kommunale økonomi.
Indledningsvis har vi naturligvis registreret,
at der er opnået enighed mellem KL og regeringen om forslaget, men det forhindrer ikke på nogen måde, at vi som radikale kan have en anden
opfattelse. Vi mener, når vi ser os i spejlet og ser
billedet af os selv, at vi er et økonomisk ansvarligt parti, der har forståelse for den nuværende
økonomiske situation, hvor der generelt er stor
mangel på arbejdskraft. Og der kan der så være
fornuft i, at man lægger nogle begrænsninger
for de muligheder, som kommunerne har for at
investere først og fremmest i renoverings- og anlægsopgaver, fordi der jo i forvejen er lagt rammer for vækst i driftsopgaverne.
Når vi alligevel ikke på det grundlag kan
stemme for lovforslaget, skyldes det, at regeringen ligger, som den har redt, når den har behov
for at begrænse kommunernes muligheder for at
investere mere i anlæg. Behovet skyldes, at der
mangler økonomisk råderum, og det manglende
råderum skyldes, at der er mangel på arbejdskraft i øjeblikket, og det er regeringen selv skyld
i. Hvis regeringen havde udvist rettidig omhu,
havde den sørget for at få tilpasset vores skattesystem til de behov, vi har nu, og så havde man
fået mere arbejdskraft stillet til rådighed, og dermed havde man også fået et større økonomisk
råderum. Eksperter har vurderet, at vi kunne
have fået 20.000-30.000 ekstra arbejdspladser,
hvis man havde lavet en skattereform, der medførte, at man fik mindre skat på arbejdsindkomst.";Ole Glahn
236410;Time;"Så vi vil ikke stemme for det her forslag, for
vi mener, at regeringen sådan set har bragt sig i
en situation, hvor det her er nødvendigt. Men vi
har en forståelse for, at når man nu har bragt sig
i den situation, så er forslaget nødvendigt. Det
vil sige, at vi vil undlade at stemme for forslaget.
Så er vi også af den opfattelse, at regeringen
jo i det hele taget har været med til at skabe en
lidt rodet situation, fordi man, for så vidt angår
udgifterne ved indførelsen af kommunalreformen i 2006, ikke har villet efterkomme det ønske
fra oppositionen om, at man undlader at indregne de ekstraomkostninger, der er i den vækst-

ramme, der er lavet for kommunernes driftsudgifter under et. Vi mener, at regeringen her snyder på vægten og den derved kan komme til at
skabe en situation, hvor kommunerne får et alvorligt problem, når de får regnskabet for 2006
gjort op.
Så jeg kan sige, at Det Radikale Venstre ikke
vil stemme for det her forslag. Vi vil formentlig
undlade at stemme ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
237456;name_party;":
Det Radikale Venstre plejer at være meget optaget af det kommunale selvstyre. Derfor skal jeg
bare spørge: Hvordan passer det her med De
Radikales tanker om kommunalt selvstyre, når
man her går ind og styrer, hvad kommunerne
må og ikke må, også med hensyn til de opsparinger de f.eks. har lavet i børnehaver og andre
steder til nødvendige renoveringer, til ny legeplads osv.?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
237867;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som spørgeren siger,
at vi er meget optaget af det kommunale selvstyre, og det er vi optaget af med hensyn til den
konkrete detailregulering, der foregår over for
kommunerne. Men vi er altså også et parti, som
jeg sagde indledningsvis, der, når vi ser os i spejlet, mener, at vi historisk set har vist, at vi er
økonomisk ansvarlige. Og når man er i en situation, hvor der er så stor efterspørgsel efter arbejdskraft, som ikke kan efterkommes, vil det
være at spille hasard med samfundsøkonomien
at sige, at man bare skulle kunne bruge de opsparede midler.
Som sagt mener vi, at det her er noget, regeringen selv har skabt, og at det derfor er nødvendigt at gøre det her. For vi kunne have udvidet råderummet, og så havde vi ikke stået med
den problemstilling, vi står med nu. Så havde
der ikke været behov for, at børnehaver havde
behøvet at holde igen i det omfang, som vi ser
nu, eller for, at kloakinvesteringerne måtte udskydes.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
238866;name_party;":
Det sidste omkring kloakinvesteringer forstår
jeg ikke. Vi har høringssvaret fra Dansk Byggeri,
der siger, at man er nødt til at afskedige medarbejdere, og så forstår jeg ikke argumentet om, at
det er, fordi man mangler arbejdskraft, at man

(84)
Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)
siger, at det er nødvendigt at lave det her lovforslag.
Det andet var det her med, at man siger, at
det generelt er nødvendigt. Man kunne vælge
vinterbyggemodellen, som hr. Jan Petersen var
inde på: man kunne vælge at sige, det var nogle
andre steder, man ville begrænse. Derfor vil jeg
gerne spørge: Hvad er Det Radikale Venstres argument for, at det lige præcis er de offentlige investeringer, man skal lægge en dæmper på og
lave faste rammer for, og ikke den eksplosion,
der er i privatforbruget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
239684;name_party;":
Jamen som jeg sagde i mit indlæg, vil jeg sige, at
hvis Det Radikale Venstre havde haft magt, som
vi har agt, havde vi slet ikke været i denne situation, for så havde vi fået lavet en skattereform,
hvor skatten på arbejde var blevet nedbragt, og
så havde vi fået et økonomisk råderum, så vi
kunne have løst de her opgaver.
Men nu har man bragt sig i den situation. Og
jeg har ikke set nogen dokumentation for, at vinterbyggeriet vil falde så meget. Jeg mener nu
faktisk, at arbejdsløsheden ér steget meget lidt i
vinterperioden gennem de senere år, og det kan
skyldes, at vi har haft milde vintre, men jeg mener, at man er kommet et stykke ad den vej. Det
er da muligt, at man kan foretage investeringer i
noget vinterbyggeri, inen det kan man jo altså
også gøre for de penge, man har til rådighed i
kloakkasserne. Der er penge til rådighed i kloakkasserne, og dem kan man jo godt investere.

665

bart ikke altid sådan, at en aftale holder, når det
kommer til stykket.";Ole Glahn
240665;Time;"Så vil jeg godt spørge regeringen, om man er
uenig med bl.a. Dansk Byggeri, når de i deres
høringssvar anfører, at en stærkt tiltrængt renovering af kloaknettet bliver udsat, samtidig med
at der rent faktisk sker afskedigelser inden for
entreprenørbranchen. Hvad er argumentationen
for, at man gør sådan? Hvad er argumentationen
for, at man ikke sikrer, at vi kan få gjort de miljøinvesteringer på kloakområdet, der er så stort
behov for? Jeg troede ellers, at regeringen havde
skiftet lidt holdning i miljøspørgsmål. Jeg har registreret, at man i den senere tid er blevet noget
mere aktiv på forskellige miljøområder, end
man før har været, så det kunne jo være, at det
også gjaldt her:";Kl. 15.05
241384;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Jens Vibjerg
241458;name_party;":
Enhedslisten er imod forslaget, for vi mener, det
indebærer en væsentlig indskrænkning af det
kommunale selvstyre. Forslaget indskrænker
muligheden for, at borgerne lokalt på demokratisk vis kan tage stilling til, hvad man lokalt ønsker der skal bruges penge til, og indskrænker
mulighederne for, at de mange borgere, der engagerer sig lokalt i børnehavebestyrelser, skolebestyrelser og meget andet, kan tilrettelægge en
fornuftig økonomisk planlægning over flere år.
Vi har snakket kommuneaftale og vækstramDen fg. formand (Jens Vibjerg):
mer i dag, og den konservative ordfører sagde,
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækat det er noget vrøvl at sige, at der er tale om et
ken, den næste ordfører er hr. Kristen Touborg.
diktat. I så fald er det altså finansministeren, der
vrøvler, det er Dansk Folkepartis ordfører, hr. '";Line Barfod
242317;name_party;":
Kristian Thulesen Dahl, der vrøvler, og teksten i
SF har hverken lod eller del i økonomiaftalen
aftalen, hvor KL fik skrevet ind, at vækstrammellem KL og regeringen. Vi ser derfor heller in- men er et diktat, er noget vrøvl, hvis den konsergen grund til at støtte forslaget, da lovforslaget
vative ordfører har ret. Derfor vil jeg fastholde,
efter vores opfattelse indebærer en række uhelat der er tale om et diktat fra regeringens og
dige konsekvenser. Det er jo også fremgået af
Dansk Folkepartis side om, at væksten ikke må
debatten i dag.
være højere i kommunerne.
Jeg synes specielt, at det principielle spørgsSom debatten har afsløret, er det svært at få
mål, vi har drøftet en del, om, at kommunerne
nogen rigtig gode argumenter for, hvorfor det er
har indgået aftaler med skoler, med børnehaver
den offentlige vækst, der skal holde for, og hvoreller andre institutioner, som har sparet penge
for man vil have det stigende gab mellem det ofop i årevis, hvorefter KL og regeringen laver en . fentlige og det private. Flere gange har vi i de
aftale, som indebærer, at de penge ikke kan bru- forskellige debatter, vi har haft om dette spørgs- .,
ges, skal nævnes. Jeg troede ellers, at det var såmål her i Folketinget, henvist til et citat fra bedan, at en aftale var en aftale, men det er åbenskæftigelsesministeren, og nu er der lige kom-

666

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 7)

met en ny bog, »Løkkeland«, hvor vi har et tilsvarende citat fra indenrigs- og sundhedsministeren, der på side 198 siger, og jeg citerer:
Så jeg ser skattestoppet som en praktisk genvej til den kurs, hvor vi lader den private sektor
vokse mere end den offentlige og dermed flytter
balancen mellem, hvad der er det offentliges ansvar, og hvad der er vores eget. Citat slut.
Det er jo også det, forslaget her afspejler. Det
er hele den store ideologiske forskel, og det er
den kamp, der har udspillet sig, og som vi også
har set gennem de seneste måneder. Det er jo
spørgsmålet om, hvorvidt man ønsker gode fælles løsninger, hvorvidt man ønsker gode fælles
børnehaver, plejehjem, infrastruktur osv., eller
hvorvidt man ønsker at udsulte den offentlige
sektor og håber på, at borgerne i stedet vælger
private løsninger, vælger profitbørnehaver, profitplejehjem, sundhedsforsikringer, privathospitaler osv.
Det er det, der er det store spørgsmål. Det er
væsentligt at diskutere det, og det ville være
rart, hvis de borgerlige ordførere ville stå ved
det i debatten og ville sige klart, at det er det,
der er baggrunden for, at man ikke vil lade børnehaverne renovere deres legepladser, og at plejehjemmene ikke må gennemføre de planlagte
renoveringer og ombygninger. Man ønsker at
forrykke forholdet mellem det offentlige og det
private for at skabe et helt andet samfund. Det
er helt tydeligt, når vi ser høringssvaret fra
Dansk Byggeri om kloakkerne. At der skulle
være mangel på arbejdskraft på en række områder, holder ikke, det holder bl.a. ikke på kloakområdet, hvor man faktisk afskediger medarbejdere.
Når vi snakker håndværkere generelt, kan
man se på vinterbyggeriet, som hr. Jan Petersen
var inde på, og man kunne også se på, at en væsentlig del af grunden til, at der på nogle områder mangler håndværkere, er, at det i flere år har
været utrolig svært at få praktikpladser, og det
har regeringen været med til at gøre endnu sværere og har dermed forhindret, at der kan uddannes nogle flere, der kan være med til at udføre håndværksarbejde i dag.
Vi er klart imod lovforslaget.";Kristen Touborg
245822;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.";Jens Vibjerg
245897;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at takke de partier - som
jeg kan konstatere udgør et flertal i Folketinget som vil støtte dette lovforslag og dermed yde et
aktivt bidrag til at stå vagt om det kommunale
selvstyre og det hæderkronede aftalesystem,
som jo er forudsætningen for det kommunale
selvstyre, nemlig det fænomen, at den til enhver
tid siddende regering en gang om året indgår en
aftale med landets kommuner under et, som
landets kommuner under et så må regne med
skal respekteres.
Situationen er helt præcist, at jeg her i dag
møder op i Folketinget med et lovforslag i forlængelse af årets kommuneaftale, hvor det blev
aftalt, at de deponeringsordninger for overskudslikviditet, som blev indført ved lov i 2005,
forlænges ud over det, der ligger i lovgivningen.
Så enkel er sagen jo i virkeligheden.
Det er rart at kunne konstatere, at der er et
flertal i Folketinget bag det kommunale selvstyre, specielt en dag som i dag, hvor vi sammen
med KL's formandskab netop har haft lejlighed
til at tage temperaturen på, hvordan den anden
side af forhandlingsbordet har det med selvstyret. Jeg skal hilse og sige, at de har det lige så
godt med det, som vi har det på vores side af
bordet, for i dag er det konstateret, at den aftale,
som blev indgået i sommer - den aftale, som
muliggør, at kommunerne under et kan fastholde serviceniveauet i 2007, selv om der bliver flere børn, og selv om der bliver flere plejekrævende ældre - er overholdt. Det ville være underligt, hvis vi skulle fejre det ved ikke her i dag at
kunne manifestere et flertal i Folketinget for at
få dette lovforslag gennemført, så tak for det.
Der er ikke tale om noget stort ideologisk
skoleridt eller noget i den retning. Der er tale om
sund fornuft, nemlig at i en situation, hvor økonomien buldrer derudad og der sådan set ikke
er nogen likviditetsproblemer i kommunerne tværtimod er det positive problem snarere netop, at man har en betydelig likviditet - er det
fornuftigt at skabe en mekanisme, der gør, at
man ikke bliver fristet til at bruge mere, end
hvad der er samfundsøkonomisk ansvarligt. Det
er sådan set det, der driver ordningen.
For så vidt angår deponeringsordningen på
forsyningsområdet, tjener den i virkeligheden et
andet formål, nemlig at sikre, at der kommer
vandtætte skotter mellem servicesiden i kommunerne - altså den almindelige, skattefinansierede del af den kommunale virksomhed - og det

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
direkte brugerfinansierede forsyningsområde.
Den er altså i virkeligheden båret af et andet
hensyn, og derfor må jeg også sige i forbindelse
med diskussionen om kloakbyggeri, at det sådan set ikke er deponeringsordningen, der sætter en grænse for kloakbyggeriet. Det er sådan
set kloakbyggeriet og kloakrenoveringen, der
sætter en grænse for, hvor meget der skal deponeres, for ordningen går jo ud på, at deponeringens størrelse afhænger af, hvor stor en overskudsrate der er i forsyningsvirksomheden.
Hvis der investeres mere i forsyningssiden, bliver der et mindre overskud, og hvis der er et
mindre overskud, skal der deponeres mindre.
Det er jo den sammenhæng, der er her.
Jeg vil se frem til et forhåbentlig hurtigt udvalgsarbejde, og jeg vil i hvert fald gøre, hvad
jeg kan for at bidrage til, at dette lovforslag
fremmes hurtigst muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.10
249352;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der må anses
for benyttede til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

667

Forhandling";Jens Vibjerg
249942;name_party;":
Man kan jo sige, at det er et lovforslag, som vi
kan genkende, for de seneste 2 år har der været
fremsat lignende forslag i forlængelse af, at det
klart fremgår af regeringsgrundlaget, at i takt
med, at der sker en reduktion af de direkte tilskud til landbruget fra EU, skal de indenlandske
omkostninger sænkes, og det gøres altså ved at
reducere jordbrugsbeskatningen.";Leif Mikkelsen
250323;Time;"Forslaget indeholder en økonomisk ramme
på 59,5 mio. kr., hvilket svarer til den reduktion,
der finder sted, af de direkte jordskatter. Det er
altså en naturlig følge af regeringsgrundlaget og
dermed af videreudviklingen af at holde balancen i konkurrenceevnen for dansk landbrugs
vedkommende. Der tilgår også dansk skovbrug
et mindre beløb, for som vi jo ved, og som vi før
har diskuteret her i salen, har skovbruget vanskelige vilkår, så selv om der ikke er tale om direkte tilskud fra EU, sker der en reduktion af
skovbrugets omkostninger i samme takt.
Venstre støtter dette lovforslag. Dansk landbrug betaler stadig en lille milliard kroner i skat
af produktionsjord, så det er en meget lille del,
der fjernes, men den flugter med det beløb, det
direkte tilskud fra EU reduceres med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
251147;name_party;":
Som vi var lidt inde på under debatten om det
tidligere forslag, har der jo været et stort oprør i
mange kommuner. Mange borgmestre, forældre,
hjemmehjælpere, stilladsarbejdere, mange forskellige befolkningsgrupper er imod, at der skæres ned på velfærden med den meget lave
vækstramme, der er sat for det offentlige forbrug. Men samtidig med, at man siger, at der
skal skæres ned på børne-, ældre- og skoleområdet, siger regeringen altså med dette forslag, at
der skal gennemføres skattelettelser. Hvordan
hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
251711;name_party;":
Det hænger fint sammen, men først er jeg nødt
til endnu en gang at rette fru Line Barfod her fra
Folketingets talerstol. Der er ikke tale om nedskæringer i den kommunale økonomi, hverken
til børnepasning eller ældrepleje osv., og det ved
fru Line Barfod udmærket godt. Der har aldrig
før været så mange penge til rådighed i den

668

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

kommunale sektor, som der er lige præcis i år,
og der bliver flere næste år, så der er intet nyt
under solen i den sammenhæng.
Her er der ikke tale om skattelettelser. Der er
tale om, at man følger en erklæret politisk linje i
regeringsgrundlaget om, at i takt med sænkning
af de direkte tilskud til landbruget sænkes jordskatterne tilsvarende. Derfor er der heller ikke
noget nyt under solen her, og det har i øvrigt
overhovedet ingen sammenhæng med den påstand, som vi skal høre gang på gang fra fru
Line Barfod, og som i øvrigt er lige forkert, uanset hvor tit den siges, nemlig at der er tale om
nedskæringer. Fru Line Barfod ved udmærket,
at det er der ikke.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
252783;name_party;":
Nu var det jo statsministeren selv, der forklarede
i sin åbningstale, at når kommunerne skal slås
sammen, er der daginstitutioner, hvor forældrene vil opleve, at der er flere børn pr. pædagog,
end der havde været tidligere. Det vil de fleste
betegne som nedskæringer. Vi kan også se af de
budgetter, der er vedtaget rundtom i kommunerne, at der er ældre, som kommer i bad færre
gange, får mindre rengøring, får leveret frossen
mad én gang om ugen i stedet for varm mad
hver dag osv. Det opfatter de fleste mennesker
altså også som nedskæringer.
Med hensyn til spørgsmålet om skattelettelser forstår jeg ikke helt, at hvis et tilskud falder,
skal der automatisk gives skattelettelser. En
række kommuner har problemer, fordi tilskuddet til kommunerne er sat ned, og så skulle skatterne jo også lettes tilsvarende, hvis man skulle
følge den samme logik. Derfor er det jo en politisk beslutning, at man vil give skattelettelser til
nogle, samtidig med at nogle andre skal udsættes for nedskæringer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
253817;name_party;":
De fejl, fru Line Barfod gør sig skyldig i, bliver jo
ikke mere rigtige af at blive gentaget. Virkeligheden er den, at der kommer en række kommunesammenlægninger, hvor der selvfølgelig sker tilpasninger, men kan vi nu ikke blive enige om én
gang for alle, at i dag er der flere penge i den offentlige sektor til kommunernes virksomhed
end nogen sinde før? Kunne vi nå dertil, at fru
Line Barfod bare én gang ville sige: Ja, det er rigtigt?

Der finder en prioritering sted i kommunerne, for man skal selvfølgelig have de penge, man
nu engang har, til at slå til. Det betyder, at der,
hvor kommunerne lægges sammen, kan nogle
opleve en tilpasning til den virkelighed, der er i
en anden del af kommunen: det er indlysende
klart. Men der er ikke på nogen måde tale om
sænkninger, og kan vi ikke for en gangs skyld nå
frem til en fælles forståelse af det, så vi er fri for
at besvare spørgsmål, som hviler på et forkert
grundlag? Det ville være dejligt, hvis vi bare
kunne nå dertil på et eller andet tidspunkt.";Leif Mikkelsen
254836;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu er det jo ikke nogen nyhed, at Venstre hvert
år deler milde gaver ud til landbruget, og det er
heller ikke nogen nyhed, at Venstre har en anden opfattelse af, hvordan forholdene er ude i
kommunerne for brugerne, forældrene, børnene i vuggestuerne og i børnehaverne osv. Men
jeg vil godt bede ordføreren bekræfte, at det er
sådan, at grundskyldpromillen er blevet sænket
hvert år siden 2002, og hvis man lægger de skattelettelser - der er jo tale om skattelettelser sammen, er det så ikke rigtigt, at summen alt i
alt kommer et godt stykke op over 500 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
255473;name_party;":
Ja, man kan jo regne det ud på mange måder og
i virkeligheden også sådan, at det beløb, landbruget i øvrigt betaler i jordskatter, nogenlunde
svarer til det beløb, det betalte i 2001, før vi fik
den borgerlige regering. Den reduktion, der finder sted her, er sådan set ikke større end den
stigning, der har været, på grund af at jordværdierne er steget.
Men sagen er jo, at her sænker EU de direkte
tilskud til jordbrug, og vi har et regeringsgrundlag, der klart siger, at i takt med det ønsker regeringen at reducere landbrugets omkostninger.
Det kan gøres på flere måder, men det erklæres,
at det skal gøres i forbindelse med jordskatterne,
fordi de er en direkte konkurrenceforvridende
faktor i konkurrencen med landbrug i andre lande.
Det er altså ikke et spørgsmål om, at man servicerer gode venner eller noget som helst andet.
Venstre vedkender sig sit medansvar for et erhverv, der har stor betydning for Danmark,
nemlig landbruget, det er klart. Derfor forfølger
vi det her mål, og det er der ikke noget nyt i. Det

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
er god, konsekvent politik, så man ved, hvad
man har at rette sig efter. Hvis man bliver udsat
for sænkning af et tilskud til sit erhverv, får man
reduceret sine omkostninger, og der er ikke noget nyt i det.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Tak for det forholdsvis klare svar, nemlig at der
er tale om skattelettelser på op imod 600 mio. kr.
til landbruget.
Jeg hører endnu en gang det med, at konkurrenceevnen i landbruget skal vedligeholdes, og
at man skal sørge for, at den til stadighed er på
et eller andet niveau. Men for Venstres vedkommende siger man jo mange gange i helt andre
sammenhænge, at EU's landbrugsstøtte skal
skæres ned, for den er af det onde, og den er
ikke god. Men når man så gør det fra EU's side,
siger Venstre med det samme: Jamen så må vi
kompensere landbruget.
Jeg skal bare bede,ordføreren bekræfte, at de
landbrug, der får gavn af den nedsættelse, i virkeligheden er de store landbrug med meget
jord. Det giver næsten sig selv, så det, man i virkeligheden gør i den sammenhæng, er, at man
giver nogle lettelser til nogle meget store landbrug. Men det, der sker, når man giver de lettelser, er, at prisen på landbrugsjord går op, og det
vil sige, ait man i virkeligheden sætter en barriere for nye landmænd. Når nye landmænd skal
overtage den dyre jord, er det jo så som så med
konkurrencelettelsen for nye landbrug. Så er
det, man gør, ikke bare at give en gave til de
landmænd, der har et stort landbrug, og som er
så heldige at have det på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
258068;name_party;": i
Nu ved hr. John Dyrby jo udmærket godt, at det
er landbrugets størrelse, der bestemmer de direkte tilskud fra EU, og derfor er de, der oplever
den største reduktion i kraft af, at de har en stor
produktion, også dem, der mister den største del
af tilskuddet. Det er meget fint afbalanceret, så
det er ikke nogen gave til nogle særlig store
landbrug. Det er hæftet op på en sådan måde, at
lige præcis der, hvor man mister tilskuddene,
bliver omkostningerrie også reduceret.
Det er en meget, meget fin måde til at forfølge
den hovedmålsætning, som jeg synes det er fint
at få understreget her, nemlig at det over år ville
være fint at få reduceret tilskuddene til landbruget endnu kraftigere, så vi får et konkurrence-

669

dygtigt erhverv, der hviler på markedsvilkår, så
også hr. John Dyrby kommer til at betale den
rigtige pris for sine fødevarer i fremtiden, når
landbruget mister sine tilskud. Det ville være
fint at nå dertil på et anstændigt og ansvarligt
grundlag af hensyn til et erhverv, der er vigtigt
for samfundsøkonomien.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
259146;name_party;":
Jeg vil godt bede Venstres ordfører om at udrede
logikken i, at Venstre på den ene side påstår, at
de vil af med EU's landbrugsordninger og landbrugsstøtten og i virkeligheden jo før, jo bedre,
men på den anden side kompenserer landbruget, hver gang der er en lille nedgang i EU's
landbrugsstøtte. Kan Venstres ordfører ikke forklare mig logikken i det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
259539;name_party;":
Der er den logik, at egentlig ser Venstre også
gerne, at der i det hele taget sker en kraftig
sænkning af beskatningen af produktionsjord,
fordi den jo er konkurrenceforvridende og i sin
substans måske egentlig også forkert.";Leif Mikkelsen
259775;Time;"Så vi forfølger to gode mål her. Et mål er at få
reduceret i den udstrækning, det nu altså kan
lade sig gøre at blive enige om det i EU. Og det
kan være, hr. Kristen Touborg og jeg kan blive
enige om, at det godt måtte gå lidt stærkere med
reduktionen af tilskuddene af hensyn til erhvervets plads i markedet. Men det er jo ikke godt
for erhvervslivet og slet ikke for landbruget,
hvis man forringer konkurrenceevnen. Og derfor er det en helt naturlig opfølgning på et regeringsgrundlag, der klart har sagt: Vi ønsker at
sænke beskatningen af produktionsjord, og vi
gør det så i takt med, at man sænker de direkte
tilskud.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
260438;name_party;":
Hvis det nu under landdistriktsforhandlingerne
ender med, at vi finder en eller anden grænse
for, hvilken mængde penge der skal overføres til
landdistriktsmidlerne fra de direkte landbrugsstøtteordninger - hvis vi f.eks. flytter 1 mia. kr.
derover, sådan at man fuldstændig afskaffer
grundskatten i landbruget - betyder det så, at
Venstre også vil kompensere landbruget, eller
hvad er det for en politik, Venstre vil føre?

670

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
260943;name_party;":
Den her løsning er jo kædet op på de direkte tilskud. Hvis der bliver foretaget indenlandske beslutninger, der flytter de midler, så er det en helt
anden sag. Der står ikke noget i regeringsgrundlaget om, at man skal forfølge den målsætning i
den sammenhæng, men det er klart, at hvad angår de direkte tilskud, står der noget. Og hvis
der er politisk flertal for at flytte penge fra de direkte tilskud til miljøforanstaltninger, ja, så må
de, der eventuelt finder flertal for det, jo tage ansvaret for det. Det har intet med reduktionen i
EU's tilskud at gøre.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
261539;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Leif Mikkelsen, at det er
Venstres og vel også regeringens opfattelse, at
den udvikling, der kommer til at foregå, hvor
landbrugsstøtten bliver nedsat - og der går nok
mange år - skal staten så kompensere for. Mener
hr. Leif Mikkelsen, at det sådan er rimeligt, at
dette beløb kan vokse til anselige størrelser?
Nu har vi lige fået hr. Leif Mikkelsen til at sige, at det foreløbig er løbet op i 600 mio. kr. Nu
ved jeg godt, at der også er gartneri og skovbrug
med, men hvis vi nu tager landbrug som hovedoverskrift, kan hr. Leif Mikkelsen så slet ikke se,
at det kan virke lidt underligt, at et enkelt erhverv skal have den favorable situation, mens
andre erhverv, som også er i konkurrencesituationer, ikke får det? Er det ikke lidt underligt?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
262348;name_party;":
Nu er der ikke sådan noget mærkeligt hokuspokus i at holde fast i, at vi altså har en beskatning
af produktionsjord i Danmark, som gør det vanskeligere for dansk landbrug at konkurrere på
lige vilkår sammenlignet med så mange andre
lande. Og derfor har vi den situation i Danmark,
at hvis vi skal sikre et fortsat konkurrencedygtigt erhverv, skal der tages hensyn, når de direkte tilskud reduceres, fordi det jo ikke modsvares
af, at fødevareprisen hæves. Hr. Ole Glahn betaler jo ikke mere for sine fødevarer, fordi de direkte tilskud reduceres, altså bliver situationen
ringere.
Det var sådan set ikke hensigten. Derfor er
der meget fornuft i at reducere omkostningerne.
Jeg pegede bare på, at der et langt stykke hen ad
vejen stadig er muligheder, fordi man stadig
væk betaler en lille milliard kroner i beskatning

af produktionsjord i Danmark, så der kan vi se
størrelsen på det konkurrenceforvridende element, som vi stadig væk har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
263332;name_party;":
Nu er det jo også sådan, at ejendomsskatten er
fradragsberettiget i indkomsten. Det vil sige, at
det beløb, hr. Leif Mikkelsen formentlig omtaler
her, er en bruttobetragtning, der drejer sig om
det, ejendomsværdibeskatningen steg, men hvis
man modregner det, der fratrækkes i indkomstskat, er det jo sådan, at det altså bliver temmelig
meget, man sparer i skat, hvis man har en marginalskat på 60 pct.
Men jeg vil godt bede hr. Leif Mikkelsen om
at svare på mit første spørgsmål: Indbefatter regeringsgrundlaget, at hvis der nu bliver skåret
10-20 pet. i EU's landbrugsstøtte, så skal vi fortsat afsætte så mange ekstra beløb til dansk landbrug mange år frem i tiden, idet jeg forventer, at
der går mange år, før vi får afskaffet landbrugsordningen fuldstændig, selv om jeg gerne så,
den blev det hurtigt?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
264177;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre fuldt og
helt støtter regeringen i at leve op til regeringsgrundlaget. Og i regeringsgrundlaget står der
meget, meget klart, at i takt med reduktion af
EU-tilskuddet i den direkte støtte til jordbrugserhvervet vil regeringen i samme takt sænke beskatningen af produktionsjord - det kan man så
gisne om hvor længe kan vare.
Det er der ingen tvivl om står fuldstændig
klokkerent i regeringsgrundlaget, og den her regering har for vane at leve fuldt og helt op til sit
eget grundlag.";Leif Mikkelsen
264732;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. John Dyrby.";Jens Vibjerg
264829;Time;"John Dyrby (S):
Man kan sige, at for landbruget indfinder julen
sig i hvert fald under denne regering de fleste år
allerede i august, nemlig når regeringen hvert år
med aldrig svigtende fornemmelse for behovet i
landbruget uddeler en gaveregn i forbindelse
med finanslovforslaget. Ja, det ville måske i virkeligheden være mere rigtigt at kalde dem vennetjenester frem for julegaver, for det er både ga-

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
ver og tjenester til Venstres venner og støtter i
landbruget. 600 mio. kr. er det så blevet til gennem de sidste 5 år, og det er immer væk en sjat.
Nogle vil kalde det for kammerateri af værste
skuffe, men jeg tror, at ordet kammerat vist er et
skældsord i regeringskredse, så det må det nok
ikke hedde.
Regeringen bruger også denne gang begrundelsen, at landbrugets direkte tilskud fra EU vil
falde, og at landbruget derfor skal kompenseres
- en temmelig besynderlig holdning, når samme
regering samtidig synes at mene, at selv samme
støtteordninger skal væk. Vi, der ikke bryder os
særlig meget om EU's enorme landbrugsstøtteordninger, kan jo blive helt betænkelige ved, at
de bliver afskaffet i denne regerings levetid, for
så betyder det åbenbart, at vi skal kompensere
dem fuldt og helt, og det kan jo altså blive til betragtelige beløb.
De årlige vennetjenester til landbruget betyder altid, at de største landmænd får de største
gevinster. Det bidrager til den ulighed, vi ser stige år for år under denne regering, og at den
form for skattelettelser så altid ender i en kapitalisering med højere jordpriser til følge, ja, det
melder historien, når denne regering fortæller
den, ikke noget om. Sandheden er jo, at de højere priser på landbrugsjord skal betales af de
unge landmænd, der skal til at etablere sig. Og
det er altså en fuldstændig skæv fordelingspolitik mellem unge og - i gåseøjne - gamle landmænd. De gamle vinder, og de unge får lov til at
betale.
Nu bliver det så spændende, om regeringens
faste støtteparti, Dansk Folkeparti, som hvert år
lægger stemmer til regeringens vennetjenester
til landbruget, vil gøre det endnu en gang. Siden
sidste år, hvor de sidst lagde stemmer til denne
gave til landbruget, har de jo lovet danskeme at
prioritere velfærd frem for skattelettelser. Og nu
er det altså første gang, siden Dansk Folkeparti
kom med sit løfte til danskerne, at det skal stå
sin prøve i praksis. Og siger Dansk Folkeparti ja
til disse skattelettelser til landbruget, må vi her
blot halvanden måned efter løftet til danskerne
om at sige nej til skattelettelser konstatere, at det
er tomme ord uden politisk indhold. Vi er mange, der venter spændt.
For os Socialdemokrater er der imidlertid ingen tvivl. Vi har lovet danskerne, at vi vælger
velfærd med ordentlige børnehaver, folkeskoler
og ældreomsorg frem for skattelettelser. Det ved
danskerne, og de ved, de kan regne med os. Derfor kan de også regne med, at vi vil stemme

671

imod regeringens forslag om nye lettelser i landbrugets ejendomsskatter til gavn for de største
og rigeste landmænd. De 600 mio. kr., det er blevet til indtil videre, kunne være brugt væsentligt
bedre på mere velfærd.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
267999;name_party;":
Det er jo ikke nogen overraskelse, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at værne om
konkurrenceevnen og sikre landbruget ordentlige rammebetingelser. Men altså, med hensyn til
hele filosofien om jordpriserne fjerner man altså
her 60 mio. kr. i grundskyld, samtidig med at
EU's tilskud er faldet med 60 mio. kr., det er 60
mio. kr. til den ene side og 60 mio. kr. til den anden side, 60 mio. kr. ind, 60 mio. kr. ud. Jeg vil
gerne spørge hr. John Dyrby: Hvordan virker
det på jordpriserne?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det, der er tilfældet, er jo, at vi i virkeligheden
alle sammen er enige i, at EU's helt absurde
landbrugsordninger burde sættes ned, og det
bliver de så gradvis, meget gradvis og meget
lidt. Så er tilfældet ikke, at vi i virkeligheden er i
en situation, hvor man i stedet for at sige, at nu
kompenserer vi fuldstændigt for de her nedsættelser af EU's landbrugsordninger, skulle sige:
Nu kompenserer vi ikke for dem? Det var det,
der burde være det reelle. I den her situation betyder den nedsættelse af grundskyldpromillerne
selvfølgelig, at prisen på landbrugsjord stiger.
Det kan ikke være anderledes.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
269186;name_party;":
Jeg vil sige til hr. John Dyrby, at man altså nedsætter grundskylden, og at man nedsætter tilskuddet. Det vil sige, at der går 60 mio. kr. ud
den ene vej og 60 mio. kr. ind den anden vej. Det
betyder, at hvis man regner på de beløb, giver
det 0, og det betyder, at jordpriserne er uændrede som følge af det her. Er det ikke en korrekt
udlægning?";Christian Wedell-Neergaard
269543;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Altså, nu skal man passe på med at spå om jordpriseme i det hele taget, for de går både op og
ned. Det, der er det korrekte, er jo, at regeringen
kompenserer for noget, de i virkeligheden ikke

672

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

burde kompensere for. Og det får en betydning
for jordpriserne, selvfølgelig gør det det. I en situation, hvor man ikke kompenserede, ville der
ske noget med jordpriserne. Det sker ikke, fordi
man kompenserer, og det er det, der i virkeligheden er problemet.";Kl. 15.35
270104;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Poul Nødgaard.";Jens Vibjerg
270220;name_party;":
Det er tilsyneladende en forholdsvis lille sag,
som vi kan diskutere meget længe her i Folketinget. EU's landbrugsreform betyder, at man reducerer støtten til landbruget, og det her lovforslag lægger så op til, at man kompenserer landbruget for de 59 mio. kr., det koster landbruget
at få reduceret støtten, gennem en nedsættelse af
grundskyldpromillen med 0,7 pct. Det synes vi
er ret og rimeligt, det har vi støttet både i 2005
og 2006, og det vil vi også støtte fremover. Jeg
synes også, det er værd at notere sig, at det finanslovforslag, som regeringen har fremsat, jo
indeholder de 59 mio. kr., vi her står og taler om.
Jeg kunne selvfølgelig også gå ind med en
kort bemærkning til den socialdemokratiske
ordfører, men jeg har så valgt i stedet for at sige
det i min ordførertale, som jeg har lyst til at sige
nogle ord om, og det er, at jeg har det utrolig
svært med at skulle høre, at man ligesom går til
angreb på landbruget. Sådan følte jeg det.
Jeg vil gerne gøre hr. Dyrby og andre her i salen opmærksom på, hvad dansk landbrug igennem årene har betydet for det danske samfund.
Landbruget har haft gode tider, det har haft dårlige tider, og jeg må åbent og ærligt og reelt sige,
at vi er glade for, at grundskyldpromillen i kommunerne går ned, for det synes vi er et godt tegn
for landbruget. Hvorfor skal man lægge sådan
en helt urimelig skat på landbruget? Jeg er også
modstander af dækningsafgift på forretningsejendomme, som enkelte kommuner fortsat har
- nogle er heldigvis ved at være så fornuftige, at
de afskaffer den.
Derfor vil jeg prøve at dreje debatten over på,
om ikke man kunne få Socialdemokratiet til at
forstå, at landbruget fortsat er en vigtig aktør i
det danske samfund og også vil være det i mange, mange år fremover. Og jeg husker tilbage til
årene, hvor specielt SF hjemme i mit byråd gik
til angreb på landbruget ustandselig. Socialdemokraterne var meget moderate. Nu føler jeg li-

gesom, at den der negative ånd fra SF har bredt
sig over i Socialdemokratiet. Og jeg går da ud
fra, at hr. Dyrby taler på hele den socialdemokratiske gruppes vegne, når der kommer sådan
nogle måske lidt indpakkede bemærkninger, af
hvilke jeg tydeligt kan høre, at landbruget ikke
er noget, der har hr. Dyrbys hjerte. Det burde det
have, for landbruget er i relation til vores erhvervsliv en utrolig vigtig partner at have, og
det håber jeg da at også hr. Dyrby vil kunne indse.
Så vi vil støtte det her lovforslag, og vi vil
glæde os den dag, grundskatterne går yderligere
ned for det danske landbrug, så deres konkurrenceevne bliver endnu bedre. Punktum, finale,
færdig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
272849;name_party;":
Det er jo altid spændende at se, hvor længe løfter fra Dansk Folkeparti holder, efterlønsløftet,
løftet om, at man ikke ville skære på ældreområdet osv. Her i efteråret fik vi så løftet fra Dansk
Folkeparti om, at man ikke ville være med til
skattelettelser i denne valgperiode, og det holdt
altså fra åbningsdebatten for 14 dage siden og til
i dag, hvor Dansk Folkepartis ordfører meddeler, at man vil stemme for en skattelettelse.
Jeg skal bare have bekræftet hos hr. Poul
Nødgaard, at man altså hermed siger, at det løfte ikke holdt så længe?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
273434;name_party;":
Det er sådan nogle spørgsmål, der er utrolig
svære at svare på på det her ene minut. Man kan
jo ikke gå ind og sige til fru Barfod, at de skattelettelser, vi fik for en 2-3 år siden, var mærkbare
skattelettelser. Vi lægger ikke skjul på, at den
dag, hvor det såkaldte økonomiske råderum og
statens gæld er mere eller mindre afviklet, kan
der eventuelt blive tale om nogle nye. Hvorvidt
de kommer om 2 år eller 3 år, skal jeg ikke stå og
spå om i dag. Men det er givet, at vi skal have
skatterne ned på arbejdsindtægter, det er der ingen tvivl om. Der er så bare lidt uenighed om
det - det kan vi godt sige at der er i regeringen,
det er noget, enhver kan læse i aviserne - hvor
nogle, bl.a. også et parti, der er til stede her i salen, vil have lettet topskatten, og så er der nogle,
der hellere vil lette skatterne i bunden.
Vi hører til de sidste. Jeg synes, det er meget
mere socialt og ansvarsbevidst at lette skatterne
i bunden. Det kan ske ved hjælp af øget bund-

(85)
Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
fradrag, det kan ske ved hjælp af øget beskæftigelse, det kan også ske ved hjælp af lettelse i
mellemskatten, eller hvad ved jeg. Med hensyn
til topskatten vil jeg sige, at jeg selv betaler en
stor topskat - det kan man få at vide ud fra, at
man kan se, hvad jeg tjener om måneden - og
det vil jeg gerne blive ved med nogle år endnu,
således at vi får et godt samfund, hvor vi føler et
ansvar over for vores medborgere.
Så når råderummet er der, kommer der yderligere skattelettelser, vil jeg sige til fru Barfod.
Det sker på et eller andet givet tidspunkt før eller efter valget, men det vil jeg ikke spå om i
dag.";Poul Nødgaard
275073;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
275109;name_party;":
Jeg forstår hr. Poul Nødgaard sådan, at Dansk
Folkeparti stemmer for denne skattelettelse og
også vil kunne stemme for andre skattelettelser,
der måtte komme fra denne regering, så det løfte, man udstedte for få uger siden, om, at man
ikke ville stemme for skattelettelser i denne
valgperiode, er ikke længere gældende for
Dansk Folkeparti. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
275514;name_party;":
Jeg synes, at det at stille det spørgsmål er som at
skyde gråspurve med kanoner. Der er tale om en
ganske beskeden skattelettelse til landbruget.
Man kompenserer. Det er jo det, der er tale om.
Man fører det simpelt hen på finansloven, således at pengene går ud og ind af de offentlige
kasser.
Vi er indstillet på fortsat at forfølge det princip, at når EU-støtten sættes ned, kompenserer
man landbruget ved, at de får nedsat grundskyldpromillen. Og hvad angår de kommuner,
der lider et provenutab ved det, er det det, det
her lovforslag drejer sig oM, nemlig at man
kompenserer kommunerne for provenutabet
over finansloven. Det har vi gjort tidligere: så
vidt jeg husker, gjorde vi det både i 2005 og i
2006, og det er det samme, vi fortsætter med at
gøre her i dag.
Hvis jeg læser lovforslaget korrekt - det er jo
ikke sikkert - er det jo sådan, at fremover vil det
bare blive indregnet i de årlige finanslove, så det
er ikke sikkert, vi ser sagen mere her i Folketinget. Sådan læser jeg i hvert fald forslaget, men
det kan være, jeg ser forkert: det har jeg somme
tider gjort før.

673

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Tak for det egentlig ret klare svar, nemlig, at
skattelettelser stadig er på programmet for
Dansk Folkeparti, og at de åbenbart skal ske på
bekostning af velfærdsudbygningen i kommunerne. Det synes jeg egentlig var et meget klart
svar, om end det var et lidt overraskende svar.
Så vil jeg godt sige til bemærkningen fra talerstolen om, at det her nærmest er en forfølgelse af landbruget, at det synes jeg altså ikke man
kan sige. Landbruget har i mange år tjent Danmark meget, meget godt og også selv tjent store
penge, og fred være med det. Nu skal de altså
gives skattelettelser til næste år for 60 mio. kr.,
noget, der bliver til 600 mio. kr. over 5 år.
Er ordføreren fra Dansk Folkeparti ikke enig
i, at de penge jo lige så godt kunne være anvendt til velfærdsforbedringer i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
277469;name_party;":
Hr. Dyrby har været her i Folketinget et års tid.
Jeg vil sige til ham: Hør nu lige her, prøv lige at
se, hvor stor finansloven er. Vi taler om mindre
end en dråbe i relation til det samlede samfundsbudget.
Og når vi bliver beskyldt for, at vi pludselig
går ind for skattelettelser, vil jeg sige, at det gør
vi i forbindelse med det her forslag, for det har
vi gjort tidligere, og det er en opfølgning af en
tidligere beslutning, vi har taget i vores folketingsgruppe om, at vi vil støtte det her - og det
vil vi også fortsat gøre. Der er tale om en skattelettelse af et lille omfang for landbruget, og om,
at vi så kompenserer kommunerne, fordi de får
et provenutab. Det gør de jo, når de skal nedsæt- te grundskyldpromillen med 0,7 pet., tror jeg. Så
er det klart, de får et provenutab på de 59 mio.
kr., og det fører vi så over på finansloven.
Så vil jeg sige, at det positive i lovforslaget jo
er, at man individuelt kompenserer kommunerne. Man har jo sagt en del om det kommunale
selvstyre og om, at det skal de selv finde ud af,
og det skal gøres sådan og sådan, og hvad ved
jeg. Nu kan jeg se, at man lægger op til en individuel kompensering af de enkelte kommuner.
Det synes jeg er et skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg er en kende forvirret. Nu får jeg at vide, at de
600 mio. kr., som man vil lette grundskyldpromillen med over årene, er en lillebitte dråbe.

674

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

Da vi havde diskussionen om forholdene i
kommunerne i foråret og vi havde de store demonstrationer, endte man fra regeringens side
med at give, jeg tror det var 485 mio. kr. ekstra
til kommunerne. Og da var det så sandelig et
kæmpebeløb. Der skulle kommunerne nærmest
bukke og skrabe, fordi regeringen havde været
så velvillig, at den ville stille dette store beløb til
rådighed. Og nu får man så at vide af ordføreren
fra Dansk Folkeparti, at 600 mio. kr. til landbruget er en dråbe i havet. Det kan jeg ikke rigtig få
til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
279495;name_party;":
Hør nu her: Der er tale om en grov sammenblanding af tingene. Hvad angår de 424 mio. kr., der
blev bevilget lidt ekstraordinært, kan jeg godt
her sige åbent og ærligt, at det var Dansk Folkeparti, der over for regeringen sagde: De opgaver,
der flyttes fra amterne til kommunerne specielt
på det sociale område, tror vi lige må have en
nærmere gennemregning. Og det fik de.
Vi havde hellere set, det vil jeg gerne sige helt
åbent, at man havde bedømt kommune for kommune, hvem der skulle have hvilke beløb af de
424 mio. kr., men de blev drysset ud sådan, at
også de kommuner, der eventuelt var kompenseret på den rette måde i forbindelse med kommunalreformen, fik et ekstra beløb. Vi havde
gerne set, at de kommuner, der var underkompenseret, var dem, der alene fik andel i de 424
mio. kr. Men det er to vidt forskellige ting, vi taler om.
Her er der tale om en landbrugspolitisk beslutning om at lette jordskatter og føre det over
på finansloven for at kompensere kommunerne
for det provenutab, de har ved at nedsætte
grundskyldpromillen. Og hvad angår de 424
mio. kr., synes jeg, hr. Dyrby burde glæde sig
over, at Dansk Folkeparti udvirkede over for regeringen, at det kom med.";Poul Nødgaard
280687;Time;"Jeg hører i min øresnegl, at nu er kommunernes økonomi for 2007 faktisk faldet mere eller
mindre på plads, det er ude i de offentlige medier, og det synes jeg er en lykke. Det skal vi også
glæde os over. Læg mærke til, at da der var forespørgselsdebat her i Folketinget, stillede Dansk
Folkeparti et forslag til vedtagelse, der blev støttet af regeringen...";Kl. 15.45
281076;title_name;":
Ja tak.";Jens Vibjerg
281105;name_party;":
... lad mig lige tale færdig - der blev støttet af regeringen, og som sagde, at hvis der blev brug
for yderligere ud over de 424 mio. kr., så skulle
det sættes på plads. Det blev der så ikke brug
for, og lad os glæde os over det og folde hænderne og sige tak.";Poul Nødgaard
281397;title_name;":
Så går vi videre med de korte bemærkninger, og
det er hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
281501;name_party;":
Jeg var lige ved at komme i tvivl om, hvorvidt
svarene også skal afvikles inden for den afgivne
tid. Men jeg skal nok holde mig inden for tiden.
Jeg glæder mig over, at hr. Poul Nødgaard så
klart siger, at man endnu en gang ikke kan regne
med, hvad Dansk Folkeparti siger, for her går de
altså ind for skattelettelser. Og de giver oven i
købet også et fremtidigt løfte til regeringen om,
at de vil stemme for, at fortsatte nedskæringer af
EU-støtten til landbruget vil blive kompenseret
over ejendomsskatterne, og at Dansk Folkeparti
vil sikre, at der bliver skaffet penge til det. Og
det er jo skattekroner, det er jo borgernes penge,
der bliver brugt til det her, og som kunne have
været brugt alternativt.
Mener hr. Poul Nødgaard virkelig, at det er
en fornuftig politik at give til en lille erhvervsgruppe og ikke til andre, som f.eks. betaler dækningsafgift? Ville hr. Poul Nødgaard støtte et
forslag om, at man skulle kompensere erhvervslivet, der betaler dækningsafgift, hvis det blev
fremsat?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
282541;name_party;":
Nu skal det ikke være nogen hemmelighed, at
der er en hel del ting her i Folketinget, der kan
samle både Dansk Folkeparti og De Radikale
omkring samme bord. Men lige præcis jordskat
af landbruget er jo ikke en ting, der kan samle de
to partier.
Jeg har fulgt radikal politik, lige siden jeg var
en lille skoledreng og til nu, hvor jeg har en vis
alder, og De Radikale har altid været meget optaget af at få så meget jordbeskatning som overhovedet muligt. Jeg vil ikke sige, at jeg har respekt for det, men jeg har forståelse for, at det er
et politisk synspunkt, man har taget i Det Radikale Venstre, hvor vi i Dansk Folkeparti og også
i V og K har den opfattelse, at man skal lempe

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
jordskatterne, så meget man overhovedet kan,
fordi det jo er en beskatning af et erhverv.
Jeg sagde også i et tidligere indlæg i forbindelse med det her forslag, at jeg er meget, meget
skeptisk over for de dækningsafgifter. Jeg hilser
med stor tilfredshed, at nogle kommuner har benyttet lejligheden til at afskaffe dækningsafgiften og få en særordning med, at man kan lægge
det provenutab, man har fået, ind i personskatter osv. Det synes jeg har været vældig fint. For
det er et dårligt signal at sende til erhvervslivet,
at man skal starte med at betale dækningsafgift,
hvis man skal bygge i en kommune. Det burde
hr. Glahn også kunne se.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
283938;name_party;":
Synes hr. Poul Nødgaard så ikke, det havde været mere rimeligt, at man fra Dansk Folkepartis
side havde sagt, at det med, at man ikke ville
være med til at sænke skatterne, altså kun gjaldt
indkomstskatterne, men ikke skatter for erhvervslivet? Det havde dog været en klarere
melding.
Jeg går ud fra, at hr. Poul Nødgaard også mener, at vi som folkevalgte har en forpligtelse til
at oplyse borgerne om, hvad vi opprioriterer, og
hvad vi nedprioriterer. Og når man udsender en
meddelelse om, at man ikke vil være med til at
sænke skatterne og så gør det alligevel, er man
efter min opfattelse meget utroværdig.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
284587;name_party;":
Hør nu her, jeg vil sige til hr. Glahn, at vi er helt
nede i småtingsafdelingen, i småtingsafdelingen.
Vi har gået ind for de skattelettelser, der blev
indført, som jeg sagde tidligere, for et par år siden - gode skattelettelser i personskatterne. Og
vi vil heller ikke afvise, at der på et givet tidspunkt kommer nye personskattelettelser. Det
håber jeg da der kommer. Men at stå og udæske
mig i dag for, om de kommer om 2 år eller om
halvandet år, eller hvad ved jeg, kan man ikke.
Det kan man ikke forlange at jeg kan sige. At
personskatten skal ned, skal der ikke herske
tvivl om, når råderummet er til stede. Men én
ting står fast: Indtil videre er vores opfattelse
den, at man skal lette personskatterne i Danmark i bunden.

675

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
285364;name_party;":
Når nu ordføreren siger, at landbruget skal kompenseres for mindre EU-landbrugsstøtte, vil jeg
godt spørge: Hvis vi ender med, at landbrugsstøtten bliver reduceret, fordi en del af den direkte landbrugsstøtte bliver overført til landdistriktsmidlerne - det er ikke usandsynligt, at det
vil ske - vil Dansk Folkeparti så også mene, at
man i den situation skal have kompensation i
landbruget for det beløb, der eventuelt måtte
fragå landbruget der?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
285850;name_party;":
Det vil jeg overhovedet ikke tage stilling til. Jeg
vil hellere tage stilling til det overordnede synspunkt om en politisk holdning til landdistrikterne.
Vi har tidligere, både hr. Touborg og jeg, været ordførere på store landdistriktsdebatter her i
Folketinget. Der skal ikke herske spor tvivl om,
at vi er meget optaget af, at det danske samfund
udvikler sig godt, hvad enten man bor i byen eller på landet. Og vi har altså nogle områder i
dette land, der virkelig trænger til nogle ansigtsløftninger på forskellig vis, og der er vi utrolig
glade for de midler, der fra tid til anden bevilges
til gavn for folk, der bor i landdistrikterne. Jeg
kunne nævne en stribe eksempler på ting, der er
gjort for også at få øget bosætningen i landdistrikterne, bl.a. vedrørende befordringsfradrag
osv., hvor der gives forhøjede beløb, når man
bor i yderområder i det danske samfund. Det er
bare et eksempel ud af mange.";Poul Nødgaard
286772;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
286812;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at Dansk Folkeparti og SF
trækker på samme hammel, når vi snakker landdistriktsmidler. Jeg kan bare ikke helt forstå,
hvorfor ordføreren afviser at svare på mit
spørgsmål, for det er jo den ene side af det.
Dansk Folkeparti og SF vil gerne have penge
overført til landdistrikterne, og det er vi sådan
set enige om - måske ikke helt om størrelsen det vil vi gerne. Men hvorfor kan ordføreren
ikke svare på, om det beløb, der dér bliver overført fra den direkte støtte i landbruget, skal kompenseres for landbruget? Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke kan svare på det.

676

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
287484;name_party;":
Svaret på det spørgsmål vil jeg bare ikke give
nogen garanti for her i dag. Det giver anledning
til nøjere granskning. At udæske mig for, om vi
vil gøre sådan og sådan i en lang række tænkte
situationer, synes jeg er at køre hårdt på en ordfører, for det drejer sig om nogle detailforhandlinger om, hvordan landdistrikterne skal behandles, og om, hvor pengene kommer fra. Det
skal man ikke stå her og give et krystalklart løfte
om fra Folketingets talerstol. Det ved hr. Touborg også udmærket godt.
Hr. Touborgs udmærkede bemærkning om, at
er der nogen, der står sammen i dansk politik i
relation til landdistriktsydelser, så er det SF og
Dansk Folkeparti, glæder mig. Det har vi altid
gjort, vi har haft masser af debatter her. Man
kunne have ønsket sig lidt mere beredvillighed
fra nogle af de store partier i relation til landdistriktspolitikken i Danmark.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
288380;name_party;":
Nu har jeg nogle gange hørt ordføreren sige, at
det jo er små penge, det drejer sig om, og det er
det muligvis i nogens regnskaber, det skal jeg
ikke blande mig i. Jeg vil bare sige, at hvis man
tager det her beløb, som jo fordeles til relativt få
landmænd, og siger, at alle borgere i Danmark
skulle have den samme skattelettelse, så taler vi
om et beløb, der svarer til godt 5 mia. kr. Det er
altså en skattelettelse, som, hvis den bliver overført til den samlede befolkning, svarer til ca. 5
mia. kr. Er en skattelettelse til en udvalgt del af
befolkningen i den størrelsesorden bare småpenge?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
289016;name_party;":
Jeg synes overhovedet ikke, man kan blande de
to begreber sammen. Vi taler om et isoleret forslag, der, som det ligger her, vedrører, at landbrugsstøtten går ned, og at vi så laver det, der
sker i det her lovforslag. Det er det, vi tager stilling til i dag. Så begynder hr. Aaen at sige, at
hvis og hvis man ville gøre sådan og sådan, så
skulle det give skattelettelser på 5 mia. kr. De
kommer måske en skønne dag, det ved jeg ikke,
de kommer i hvert fald på et givet tidspunkt tror
jeg på, fordi der er en holdning i samfundet om
at lette personskatterne yderligere, når der er
mulighed for det.

Hr. Frank Aaen må jo kunne glæde sig over i
dag, hvis han overhovedet kan glæde sig over
noget - det tror jeg han kan indimellem - at vi i
hvert fald, når personskattelettelserne kommer,
nok på det punkt er rimelig enige om, hvor skattelettelserne skal gives: Til de svagest stillede i
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
289956;name_party;":
Ja, her har man altså valgt nogenlunde det modsatte. Men jeg vil da glædes, hvis det viser sig, at
der kommer en skattereform, som gør, at de laveste indkomster - dvs. også de arbejdsløse,
pensionisterne og de syge - får skattelettelser.
For med de skattelettelser, som Dansk Folkeparti hidtil har været med til at gennemføre, har de
møjsommeligt undladt alle arbejdsløse, alle syge, alle pensionister fra skattelettelser og har
kun givet til dem, der har lønindkomst, og i særlig grad til dem, der har høj lønindkomst. Sådan
er virkeligheden jo, så asocialt er Dansk Folkeparti.
Derfor er det så rart at stå her og debattere
skattepolitik i dag, for her tager man altså en lille gruppe landmænd, og man giver dem oven i
købet en skattelettelse, der er større, jo mere jord
de ejer. Det kan jo ikke blive smukkere set fra et
asocialt synspunkt. Jo mere du ejer, jo større lettelse. Den, der har meget, skal mere gives. Jeg
synes da sådan set, det er fint, at vi har fået det
illustreret. Og det der med, at man ikke vil give
skattelettelser, gælder altså kun for almindelige
borgere, det gælder ikke for landmænd og folk i
erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
291133;name_party;":
Jeg synes, det er et fantastisk indlæg at høre på,
men lad det nu ligge.
Jeg trækker bare én ting frem: Vil hr. Frank
Aaen medgive mig, at hvis ikke Dansk Folkeparti havde været til stede i dette Folketing, havde 240.000 danske pensionister aldrig opnået
den ældrecheck, der ikke skal kæmpes for længere ved de årlige finanslovforhandlinger, men
som nu er indført i lovgivningen, sådan at ældrechecken tilkommer så og så mange mennesker efter de og de kriterier? Og det drejer sig da
om nogle af de svagest stillede. Vi har netop udpeget de grupper af ældre, som havde det dårligst, til at få den ældrecheck. Og det er jo et temmelig pænt beløb, som jeg synes hr. Aaen og andre i Tinget burde glæde sig over.

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
Jeg kunne nævne flere eksempler, men nu
nævnte jeg bare det ene, hvor vi hele tiden har
været meget socialt ansvarsbevidste. Noter også
det som noget positivt. Så bliver man glad.";Poul Nødgaard
292070;Time;;Kl. 15.55
292101;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Christian WedellNeergaard.";Jens Vibjerg
292238;name_party;":
Jeg hører også til dem, der undrer sig over, at
denne debat kan føre til en generel skattedebat,
men det kan den åbenbart.
Hr. John Dyrby fra Socialdemokratiet siger, at
han ikke mener, at landbruget skal kompenseres
for faldende EU-tilskud. Dermed er der jo etableret en uenighed, og så kan vi diskutere årsagerne til den uenighed, og hvorfor vi ønsker at
kompensere, og hvorfor andre ikke ønsker at
kompensere. Men jeg vil fastholde, at det er vigtigt at kompensere af hensyn til landbrugets
konkurrenceevne.
Det er glædeligt, at regeringen igen foreslår
en nedsættelse af grundskyldpromillen, som
svarer til nedsættelsen af EU-tilskuddet til landbruget. Dermed fortsætter man den linje, som
har sikret dansk landbrugs konkurrenceevne
gennem en årrække, så man kan producere på
linje med landmænd i andre EU-lande, og det
kan Det Konservative Folkeparti klart støtte. Det
har hele tiden været en konservativ mærkesag at
afskaffe grundskatterne, og med dette forslag
kommer vi det et skridt nærmere. Vi er generelt
imod beskatning af produktionsjord.
Oppositionen beskriver det som en skattelettelse, men det skal beskrives som en kompensation for reduktion af EU-støtten. Det samlede
beløb er 60 mio. kr., som det har været sagt nogle gange, og det er et konservativt ønske, at EU
på den ene side fortsætter nedsættelsen af EUtilskuddet, men at der på den anden side i takt
med det også sker en kompensation.
Forslaget er udformet således, at kommunerne kompenseres i 2007, men fra 2008 indgår
kompensationen i den almindelige aftale med
kommunerne. Jeg var inde på før, at den gamle
traver med, at når man reducerer grundskyldpromillen, sender man automatisk ejendomspriserne på himmelflugt, jo ikke kan ske i dette tilfælde, hvor man på den ene side reducerer
grundskyldpromillen, men på den anden side
også reducerer indtægterne, nemlig det tilskud,

677

der gives fra EU. De to beløb svarer nøjagtigt til
hinanden, de er også afhængige af nøjagtig det
samme, og derfor kan der naturligvis ikke være
nogen effekt af det. Det er neutralt, både når det
gælder jordpriserne og yngre landmænds muligheder, uanset alle de påstande, som har været
fremme. Frem og tilbage er altså lige langt.
Et beløb på 60 mio. kr. er i øvrigt - det er jeg
helt enig med hr. Poul Nødgaard i - så lille, at
det er umuligt at se, hvordan det afspejler sig i
den samlede udvikling af ejendomspriserne,
hvor man har set markante stigninger i de senere år som følge af den lave rente.
På baggrund af denne korte ordførertale kan
Det Konservative Folkeparti anbefale forslaget,
som vi finder fornuftigt, afbalanceret og ansvarligt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
294884;name_party;":
Hvis man er lidt ondsindet, kan mit spørgsmål
opfattes som værende personligt ment, men det
er ikke opfattelsen fra min side. Jeg vil hellere
bruge lejligheden - når vi nu har en ekspert,
som ved, hvad det er, vi taler om i praksis og
ikke kun i teori, på talerstolen - til at spørge:
Hvad vil et forslag som det her give et velbeliggende gods i Danmark i skattelettelse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
295308;name_party;":
Jeg kan sige det sådan, at der er tale om en nedsættelse, som svarer til ændringen af EU-tilskuddet, og dermed er der tale om, at virkningen er neutral for den enkelte landmand. Og så
vil jeg i øvrigt tage kraftigt afstand fra insinueringen og oplægget til at inddrage personlige
forhold.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
295633;name_party;":
Jamen jeg gjorde den indledning, fordi jeg ved,
at Det Konservative Folkepartis politik ikke har
spor at gøre med, at det er hr. Christian WedellNeergaard, der står her. Det har intet med hinanden at gøre, og det var derfor, jeg sagde, at det
ikke er personligt ment.
Vi står med en ordfører, der nogenlunde ved,
hvilke beløbsstørrelser der er tale om. Det er
klart, at de, der ingen jord har, ingen skattelettelse får, mens de, der har meget jord, får en stor
skattelettelse, og så kunne jeg da godt tænke
mig, at vi bare for befolkningens skyld kunne få
sat lidt tal på det. Hvor meget kan det dreje sig

678

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

om for en, der har et meget stort og velbeliggende stykke jord i Danmark?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
296408;name_party;":
For det samlede danske landbrug drejer det sig
om 60 mio. kr., som der også står i lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
296516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
296556;name_party;":
Jeg havde ikke så meget held med at få svar fra
Dansk Folkeparti på mit spørgsmål, så nu vil jeg
prøve, om De Konservative vil besvare spørgsmålet. Hvis der indgås en frivillig modulation,
altså sådan at man tager fra den direkte landbrugsstøtte og giver til landdistriktsstøtten, vil
De Konservative så også kompensere landbruget for den nedgang i støtten, der her bliver tale
om, altså nedgangen i den direkte støtte til landbruget?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
297043;name_party;":
For det første vil jeg sige, at Det Konservative
Folkeparti er imod modulation. Vi mener, det er
en forkert fremgangsmåde, og vi mener, det er
forkert at reducere støtten til dansk landbrug ensidigt. Vi mener, at skal støtten reduceres, skal
det ske i hele EU, og derfor vil vi på det kraftigste tage afstand fra et ønske om at gennemføre
modulation, som jo er en nedsættelse af EU-tilskud, alene i Danmark og ikke i hele EU.
Det er klart, at her taler vi virkelig om penge.
Her er der tale om 1,4 mia. kr., og hvis vi reducerer det beløb med 20 pet., vil det fuldstændig
smadre dansk landbrugs konkurrenceevne og
dermed være en trussel mod den beskæftigelse,
det landskab, det miljø og den historie, vi kender, og som Danmark bygger på. Det må jeg derfor på det kraftigste tage afstand fra.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
297876;name_party;":
Nu var spørgsmålet ikke, om De Konservative
er for eller imod modulation. Det er ikke utænkeligt, at et flertal i Folketinget vil være med til
at indgå en frivillig modulation - jeg tror ikke,
den bliver på 20 pet., det ville undre mig, men
det kunne meget vel tænkes, at den indgås - så
derfor er mit spørgsmål sådan set: Vil De Konservative give en kompensation til landbruget i
den situation?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
298325;name_party;":
Jeg synes, det er en meget tænkt situation, for
hvor skulle vi dog finde 1,4 mia. kr. som kompensation? Det er et fuldstændig ubalanceret,
uklogt og urimeligt forslag, og derfor vil jeg da
ikke tage stilling til, hvad vi vil gøre, når katastrofen opstår, hvis et flertal skulle finde på at gå
den ulykkelige vej at gennemføre modulation,
hvad vi kraftigt vil advare imod. Man vi vil
være uden midler til at foretage en kompensation, for hvor skulle vi finde pengene? Det er et
stort beløb, og konsekvenserne ville være enorme.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
298889;name_party;":
Det er rart at høre, at hr. Christian Wedell-Neergaard nu siger, at det faktisk er store beløb, vi
snakker om. Som hr. John Dyrby har været inde
på, har vi hidtil snakket om omkring 600 mio.
kr., og når man fortsætter med at afvikle EU's
landbrugsstøtte, kan det blive op til adskillige
milliarder, vi skal snakke om.
Selv om dette lille, konkrete forslag kun drejer sig om 60 mio. kr., er det jo et led i en større
omlægning, hvor man giver skattelettelser til
landbruget på meget betragtelige beløb, samtidig med at man siger til alle de mange borgere,
der ønsker bedre velfærd ude i kommunerne, at
det synes man ikke rigtig der er penge til, fordi
man hellere vil give dem i skattelettelser til nogle af dem, der har de største godser i Danmark.
De skal kunne tjene mange penge, fordi skatten
sættes ned, når landbrugsstøtten reduceres.
Det er rigtigt, at der bliver givet landbrugsstøtte i dag, og at den bliver reduceret. Men hvis
der ikke blev givet denne skattelettelse, ville det
jo være noget, man måtte regne med, nøjagtig
som hr. Christian Wedell-Neergaard har sagt flere gange fra talerstolen, at kommunerne jo godt
vidste, at tilskuddet til dem blev sat ned, og at
de derfor måtte indrette sig efter det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
300159;name_party;":
Jamen det eneste, jeg kan sige, er, at hvis man
fjernede tilskuddet til dansk landbrug, ville det
dreje sig om 7,5 mia. kr., og det ville betyde, at
man samtidig kunne frigøre midler i EU til andre ting. Det er jo også det, man gerne vil, og det
er den proces, som Det Konservative Folkeparti
støtter, bare det foregår i EU som en helhed. Vi
er i den situation, at den reduktion, der sker i

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
2007, vil vi gerne kompensere med en tilsvarende nedsættelse af grundskylden, og vi betragter
det ikke som en skattelettelse, men som en kompensation.
Så vil jeg i hvert fald sætte spørgsmålstegn
ved, om de 600 mio. kr. i samlet lettelse af
grundskylden er det rigtige tal. Jeg kender ikke
det rigtige tal, jeg ville gerne se det rigtige tal og
lade det indgå i debatten, men jeg kender det ikke.";Christian Wedell-Neergaard
300995;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
301031;name_party;":
Skal jeg forstå den konservative ordfører sådan,
at man sådan set synes, at landbruget skal støttes med 7,5 mia. kr.? Hvis landbrugsstøtten fra
EU bliver sat ned med 7,5 mia. kr. over de kommende år, skal der så gives tilsvarende skattelettelser og eventuelt støtte på anden vis til landbruget? Det er jo en meget rar melding at give
borgerne: De skal være klar over, at når de oplever nedskæringer i børnehaver, i ældrepleje osv.,
er det bl.a., fordi regeringen og Dansk Folkeparti
faktisk ønsker at give milliarder i skattelettelser
til ét bestemt erhverv, nemlig landbruget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
301661;name_party;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at spørgsmålet er
helt ude i hampen.
Det er indgået i debatten, at det samlede provenu af grundskylden er ca. 1 mia. kr. Hvis der
sker en nedskæring af EU's direkte tilskud til
dansk landbrug på linje med tilskuddet til de
øvrige EU-lande - noget, som Det Konservative
Folkeparti støtter - vil det være ganske umuligt
at fortsætte den politik. Så vil situationen jo
være ganske anderledes i EU som helhed, og
dermed vil der være åbnet for en ny og spændende debat med en ny prioritering, som vil se
ganske anderledes ud. Men lovforslaget her er
svaret på udviklingen i dansk landbrug her og
nu under de kendte forudsætninger.";Christian Wedell-Neergaard
302353;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kan forstå, at ordføreren ikke er helt bekendt
med tallene, men som en service til Det Konservative Folkeparti kan jeg da sende Socialdemo-

679

kratiets Analyseafdelings beregninger. Her kan
ordføreren se tallene, og det vil jeg gerne gøre.
Så har jeg et spørgsmål til ordføreren, for jeg
er en anelse forvirret. Jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti i lighed med regeringen godt
vil sætte EU's tilskud på landbrugsområdet ned,
og jeg forstår, at når det sker, skal vi her i Danmark kompensere landbruget for de penge, der
mistes. Man kan jo sige, at det i virkeligheden
ikke er en særlig smart handlemåde, for det, der
vil ske, er jo, at alle skatteborgere i Danmark
skal betale for, at EU's landbrugsstøtte går ned.
Er det ikke en anelse usmart?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
303249;name_party;":
For det første vil jeg sige, at det, som Socialdemokratiets analyseenhed når frem til, jo kan
være en smule beregnet på debatten her, og det
kan jo være, at beregningen er foretaget på en
måde, som tilgodeser de socialdemokratiske
synspunkter, så jeg synes, vi skal prøve at spørge ministeren: Hvad er det samlede beløb?
Med hensyn til reduktionen af EU-støtten har
jeg jo hele tiden sagt, at det er vores ønske, at
den bliver reduceret, men at vi ikke ønsker en
kompensation. Jeg siger netop, at vil man reducere støtten, er det en ny situation, og så må man
starte forfra med retænkning. Men det er vigtigt,
at det foregår på EU-niveau, og at man ikke får
en nationalisering af landbrugspolitikken. Det er
det, vi prøver at kæmpe imod, og det er også
derfor, jeg siger vedrørende modulation, at det
er en dårlig måde at gøre det på, for det er en renationalisering. Hvis man laver en modulation i
Danmark, er det en renationalisering af landbrugspolitikken. Dermed får vi forskellige vilkår
fra det ene EU-land til det andet, og det er helt
forkert.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kan bekræfte, at de tal, vi har fra vores analyseafdeling, er lavet til denne lejlighed, for det er
jo et led i forberedelserne. Men jeg kan også sige,
at de tal, vi har, er taget direkte fra de enkelte
lovforslag, så jeg håber, det er de samme tal, ministeren har. Ellers er der i hvert fald noget rivende galt.
Jeg blev måske ikke så meget klogere, men
det kan være, at det er mine ringe evner, der gør
det, og derfor bliver jeg nødt til at spørge igen:
Er det rigtigt forstået, at når EU's landbrugsstøtteordninger nedsættes, skal vi her i Danmark

680

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

kompensere landbruget, således at effekten i
Danmark er nul, bortset fra at det nu er de danske skatteydere, der betaler til landbruget, hvor
det tidligere var EU, der betalte til landbruget?
Er det ikke en særdeles dårlig handel?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
305217;name_party;":
Svaret er nej. Det er ikke rigtigt forstået. Jeg har
prøvet at forklare det to gange nu, og jeg vil gerne prøve en tredje gang, men starte omvendt og
sige: Dette lovforslag er svaret på dansk landbrugs situation her og nu, hvor man reducerer
tilskuddet med 60 mio. kr. Vi reducerer grundskylden med 60 mio. kr., og så er det neutralt.
Vi går ind for en reduktion af EU's samlede
tilskud, men det er klart, at det vil stille situationen helt anderledes. Vi har det synspunkt, at vi
vil kompensere, hvis EU reducerer sit direkte
landbrugstilskud til alle medlemslande, for så
har vi en ny situation. Men der kan slet ikke blive tale om at kompensere beløbet nationalt. Vi er
imod nationale tilskudsordninger til landbruget,
hvis jeg kan sige det på den måde.";Christian Wedell-Neergaard
305985;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
306019;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret over at høre hr. Christian
Wedell-Neergaards svar, for hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at det skal være et samlet
EU, der skal foretage det, ellers vil man ikke
gøre det. Men er det ikke et samlet EU, der har
vedtaget at nedsætte tilskuddet og lave de nye
ordninger? Og hvorfor skal der så kompenseres?
Har man virkelig prøvet at gøre meget ud af
økonomisk ansvarlighed i regeringen? Har man
virkelig regnet på konsekvenserne, hvis der sker
det, at fødevareministeren argumenterer i EU
for, at EU-støtten til landbrugsordningerne skal
nedsættes, gennem EU, og de danske skatteborgere så skal kompensere landbruget for det, indtil støtten er fuldstændig afskaffet? Havde man
virkelig regnet det igennem, da man lavede regeringsgrundlaget?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
306839;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der er nogen grund til hr. Ole
Glahns forvirring, og hr. Ole Glahn plejer heller
ikke at være forvirret. Der står jo i lovforslaget,
hvordan det hænger sammen, og derfor siger jeg
også, at nu spørger man til en teoretisk situation,
som kan opstå. Men i den situation kan man jo

ikke og skal heller ikke kompensere fra dansk side, for så konkurrerer samtlige EU-lande jo på
lige vilkår. Alle har fået afskaffet det direkte EUtilskud. Det er den situation, som kan opstå, og
så er vi ude af tilskudsræset, for det er klart, at
alle lande bliver ligestillet på den måde. Men det
er vigtigt, at med hensyn til ligestilling skal man
ikke foretage sig noget i Danmark, som stiller
dansk landbrug dårligere end andre landes, og
derfor har vi også besluttet os for at reducere
grundskylden.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
307676;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Christian Wedell-Neergaard nu taler om den set med vores øjne - vi,
der ønsker landbrugsordningerne i EU afskaffet
- ideelle situation. Men vejen frem til den situation kan jo medføre, at landbrugsstøtten gradvis
nedsættes, og jeg har ikke hørt hr. Christian Wedell-Neergaard sige, at der ikke skal kompenseres over ejendomsskatterne, så længe der er penge til det. Det er 1 mia. kr., vi taler om, og hvis
der ikke er penge til det længere, skal man måske kompenseres andre steder fra.
Men jeg vil gerne høre hr. Christian WedellNeergaards mening om dette: Hvis man hele vejen hen imod afskaffelse af ordningen skal kompensere landbruget, kan det så ikke få den konsekvens, at når man skal forhandle nedsættelse
af EU-støtten, kan man komme i en situation,
hvor regeringen siger, at det bliver for dyrt, fordi
skatteyderne skal betale den kompensation?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
308606;name_party;":
CAP-reformen, som er en individualisering af
EU-tilskuddet, betyder jo et gradvis fald af EUtilskuddet, og vi har besluttet at reducere grundskylden i samme takt, som det falder, indtil vi
får en situation, hvor grundskyldsniveauet og
dermed dansk landbrugs omkostningsniveau
gør, at landbruget kan konkurrere med de øvrige lande, og vi har en tilfredsstillende situation
for erhvervet.
Derefter må vi så tage stilling til, hvad vi skal
gøre, og her er det, jeg advarer imod en denationalisering af landbrugspolitikken, fordi de store
lande altid kan betale deres landbrug mere, end
vi kan. Vi er en lille åben økonomi, og vi har
simpelt hen ikke penge til at kompensere for
nedsættelser, når man for alvor tager fat på de
7,5 mia. kr.

(86)
Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)";Christian Wedell-Neergaard
309416;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Ole Glahn.";Jens Vibjerg
309520;name_party;":
Jeg kan gøre det forholdsvis kort.
Forslaget indebærer, som vi har hørt, en nedsættelse af ejendomsskatten på 0,7 promillepoint, og de kommuner, der opkræver ejendomsskatter, kompenseres enkeltvis for de 59,2
mio. kr., forslaget vil koste. Som det også er
fremgået af nogle af spørgsmålene, bruger staten altså skattekroner til at kompensere først og
fremmest landbruget, men også skovbrug, gartnerier, planteskoler og frugtplantager for den
nedsatte EU-støtte.
Som det også er fremgået af debatten, er det
en særordning, man har for disse erhverv. Vi
mener, det er forkert, og det er også fremgået af
debatten, at det altid har været radikal politik, at
det er rimeligt, at der er en ejendomsbeskatning.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at ude i kommuneme er
det sådan, at Venstrefolk somme tider er med til
at sætte ejendomsskatterne meget højt, hvis der
er mange sommerhuse, for så er man sikker på
at få en ydelse, som kan kompensere for nogle af
de omkostninger, der er. Det betyder altså også,
at landbruget skal betale noget mere i ejendomsskat.";Ole Glahn
310576;Time;"Jeg har oven i købet også været ude for, at
Venstrelandmænd har stemt for det og har syntes, det var rimeligt, bl.a. med den begrundelse,
at man jo kan fradrage det i sin indkomst. Men
det forudsætter selvfølgelig, at man har en skattepligtig indkomst, for hvis man ikke har det,
har man selvfølgelig ikke så meget fornøjelse af
det.
Men fra Det Radikale Venstres side er vi imod
forslaget, og vi er også imod de konsekvenser,
som er kommet frem under debatten. Regeringen har lavet en aftale oD), at på vejen hen imod
en liberalisering, skal landbruget fortsat kompenseres.
Jeg er blevet yderligere betænkelig ved at lytte til debatten her, for jeg er betænkelig ved,
med hvilken kraft en dansk landbrugsminister
vil argumentere for at nedsætte EU-støtten. Der
kan være nogle økonomiske interesser fra en finansministers side med hensyn til, hvad skatteborgerne skal være med til at betale til et enkelt
erhverv, så vi er imod forslaget.

681";Kl. 16.15
311541;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt, at regeringen på
den ene side siger, at den støtter reduktion/afvikling af EU-landbrugsstøtteordningerne, og
på den anden side straks kompenserer landbruget, når EU nedbringer støtten en smule. Det
kunne tyde på, at regeringen ikke helt mener
det, den siger om afviklingen, men sådan er der
jo så meget. Ét er teori, og noget andet er praksis.
SF er imod denne nedsættelse af grundskatten, bl.a. fordi vi faktisk mener, at EU's landbrugsstøtte skal afskaffes, og fordi enhver lempelse af grundskat på landbrugsjord alt andet
lige betyder yderligere jordprisstigninger.
Så har vi oplevet her i dag, at der er strid
blandt de lærde, eller i hvert fald strid mellem
Venstre, De Konservative. og regeringens, støtteparti angående frivillig modulation. Hvor Venstre klart siger, at der ikke skal kompenseres for
en eventuel modulation, siger De Konservative,
at det skal der, og Dansk Folkeparti ved faktisk
hverken ud eller ind. De vil i hvert fald ikke svare på spørgsmålet på nuværende tidspunkt, så
det er i hvert fald et spændende punkt, hvordan
man vil tackle en frivillig modulation.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
312697;name_party;":
Nu havde vi jo tidligere en ekspert, en godsejer
på talerstolen. Han forsvarede lovforslaget, og
jeg spurgte lidt omskrevet, hvad det kunne betyde - ikke for at være privat, men bare for at få en
idé om, hvad det kan give en godsejer. Nu ved
jeg, at hr. Kristen Touborg ikke er godsejer, men
jeg vil alligevel godt stille det samme spørgsmål:
Hvad betyder forslaget i kroner for et almindeligt landbrug?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
313142;name_party;":
Jeg kan såmænd godt besvare begge spørgsmål
helt generelt. For et større gods i Danmark vil
jeg tro, det betyder 40.000-50.000 kr., og for en
husmand betyder det vel 1.000 kr. i besparelse
pr. år. Det er nogenlunde den størrelsesorden,
som jeg efter min bedste overbevisning tror det
kan betyde, hvis jeg skal sige det sådan meget
løst.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
313515;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, for så har vi jo i
virkeligheden at gøre med en af de mest - og det

682

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

siger ikke så lidt - asociale skattelove, som denne regering har stået for: 0 kr. til dem, der ingen
jord har, 1.000 kr. til dem, der har lidt jord, og
50.000 kr. til dem, der har meget jord. Det er dog
en social fordeling, som er til at få øje på.

derfor synes vi, det er tåbeligt, at man går i gang
med at afvikle den skat, hvis man ønsker at lave
skattelettelser. Vi så hellere nogle andre former
for skattereformer, som ville lette skatten for
dem, der har de laveste indkomster her i samfundet: de arbejdsløse, pensionisterne, kontanthjælpsmodtagerne, førtidspensionisterne osv. alle dem, der virkelig har brug for at få nogle flere penge.
Af adskillige forskellige grunde er vi altså
imod dette forslag.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
314414;name_party;":
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at der er en
asocial vinkel i forslaget, og så må jeg også sige,
at specielt den konservative ordfører har argumenteret med, at det går lige op. Den beregning
kan man jo godt lave, for der er en nedskæring i Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
홢Rasmussen):
støtten, og samtidig nedsætter man skatten.
Jeg skal takke for debatten og i særlig grad takke
Men man kunne jo have undladt at nedsætte
ordførerne for de partier, som jeg i mit hoved
skatten, og derfor er forslaget asocialt, forstået
kan tælle sammen repræsenterer et flertal i Folpå den måde at det er de store, der får mest ud
ketinget, og som har udtrykt støtte til lovforslaaf det.";Kristen Touborg
315112;Time;"get, for det giver jo en god prognose for, at det
kan vedtages. Jeg glæder mig til at bistå udvalget i udvalgsarbejdet, og jeg håber, det kan blive";Kl. 16.20
315277;name_party;":
hurtigt og effektivt, så lovforslaget hurtigt kan
Enhedslisten er imod dette forslag om skatteletvedtages ved tredje behandling og de nye regler
telser. Som det tydeligt er kommet frem, også i
ligge til grund for de skatteskemaer m.v. for
den korte debat med den seneste ordfører, er det
2007, der skal udsendes.
et utrolig asocialt forslag, som øger uligheden
I øvrigt har jeg naturligvis lyttet til debatten,
ved at give meget store skattelettelser til dem,
og jeg har undret mig en smule, for man skulle
der i forvejen har meget, og ikke til dem, som
jo tro, at regeringen her kom og præsenterede
ikke har ret meget.
Folketinget for en helt ny fiks idé, men det er der
Dertil kommer, at man giver skattelettelser i
jo ingenlunde tale om. Der er sådan set bare tale
en situation, hvor småbørnsforældre oplever, at
om, at regeringen opfylder sit eget regeringsder bliver flere børn pr. pædagog i børnehavergrundlag, fuldstændig som regeringen på alle
ne, og at ældre oplever, at de fremover får leveret frosset mad én gang om ugen i stedet for at få andre punkter lever op til det, vi lovede vælgerne før valget - punkt for punkt.
varm mad hver dag. Til dem siger man: I skal
På dette punkt handler det, som det fremgår
være solidariske, og I skal forstå, at I er nødt til
af »Nye mål«, om, at i takt med reduktionen af
at acceptere, at jeres velfærd bliver dårligere.
EU-tilskuddene til landbruget nedsættes dansk
Men samtidig mener man altså, at der godt er
råd til at give skattelettelser, især store skattelet- landbrugs indenlandske omkostninger gennem
nedsættelse af beskatning af landbrugets protelser til de store godsejere, og det er da en poliduktionsjord. Det er ikke bare noget for noget,
tik fra regeringens og Dansk Folkepartis side,
det er lige for lige, og derfor er der sådan set helder er meget let at forstå. Det er altså den profil,
ler intet asocialt i det. Man skal altså være hinsiman mener der skal være i politikken i Dandes enhver forståelse af almindelig virkelighed";Line Barfod
317280;title_name;"Man giver store skattelettelser til dem, der
for at kunne argumentere for, at forslaget skulle
har mest, samtidig med at man siger til dem, der
være asocialt. Dansk landbrug har nogle ramikke har særlig meget: I må være solidariske, så
mevilkår, som består i, at der er nogle indender kan blive råd til skattelettelser til dem, der
landske omkostninger, bl.a. altså jordskatter, og
har mest.
så er der en EU-landbrugspolitik, som har medDerudover er Enhedslisten også imod forslaført, at man har fået støtte.
get, fordi vi faktisk mener, at grundskylden er
Jeg vil tro, at hvis man kigger på støtteprofien af de socialt set mest retfærdige beskatningsformer, man kan vælge. Når man beskatter land- len, vil det nok vise sig, at de, der ejer og dyrker
meget landbrugsjord, givetvis har fået mere
brugsjorden, er det jo dem, der har de bredeste
skuldre - her konkret den meste jord og de stør- støtte end dem, der har et husmandssted. Derfor
er det klart, at hvis den støtte reduceres, hvilket i
ste godser - som kommer til at betale mest, og

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
øvrigt ville være meget fornuftigt, vil effekten jo
nok også vise sig at slå kraftigere igennem i den
meget store bedrift og mindre på det lille husmandssted, og derfor er der sådan set fuldstændig symmetri i, at vi laver en modgående reduktion, som har den samme profil. Alt andet ville
da være meget, meget underligt.";mark
318687;Time;"Så det her er ingenlunde asocialt, det er et
meget, meget fornuftigt lovforslag, for uden velstand ingen velfærd, og til at skabe velstand hører jo også, at vi giver dansk erhvervsliv, hvortil
jeg henregner dansk landbrug, nogle fornuftige
rammebetingelser. Og når vi påvirker dem ved
en omlægning af EU-tilskuddene - hvilket på
sæt og vis altså kan være rigtig, rigtig fornuftigt,
for dansk landbrug ville givetvis sagtens kunne
begå sig i en verden uden EU-støtte, hvis ellers
der var lige rammebetingelser - jamen så skal
det naturligvis følges op af forslaget her.
For så vidt angår kompensationen af kommunerne - og der vil jeg gerne kvittere for hr. Poul
Nødgaards kvittering - sker det denne gang i en
meget, meget målrettet form, sådan at den enkelte kommune kompenseres fuldt ud, hvilket jo
også betyder, at alle de der tågede koblinger til,
hvad det her har af betydning for den kommunale økonomi, er helt ude i hampen, for der er jo
ikke en eneste kommune, som får påvirket sine
servicemuligheder af det her. Staten sikrer, at de
kommuner, der får tabte indtægter som følge af
lovforslaget her, i 2007 kompenseres krone til
krone.
Jeg skal takke for opbakningen, og som sagt
ser jeg frem til et hurtigt og effektivt udvalgsarbejde.";Kl. 16.25
319963;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og beder ham om at
blive stående. Der er foreløbig to korte bemærkninger, først hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
320123;name_party;":
Mit spørgsmål går på, om regeringen har drøftet
det her lovforslag med Danmarks EU-kommissær, Mariann Fischer Boel. For jeg har læst nogle
af de taler, hun rejser rundt i Europa og holder
for forskellige forsamlinger, Nationalforsamlingen i Frankrig og andre, hvor hun siger, at hvis
landene prøver at erstatte nedskæringer i EU's
landbrugsstøtte med nationale støtteordninger,
er det en renationalisering af landbrugspolitikken, som EU må afvise og gå imod.

683

Det, den danske regering gennemfører og
oven i købet nu sætter i automatik, nemlig at
hver gang der skæres i EU's landbrugsstøtte,
hvilket alle går ind for, skal der ske en tilsvarende modydelse fra den danske stat til dansk landbrug, det rejser Danmarks EU-kommissær rundt
i Europa og holder taler imod.
Vi gør altså det ene i Danmark, regeringen
gør det ene i Danmark, mens man har en kommissær i EU, der siger det modsatte. Hvordan
kan det hænge sammen?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er ikke tale om, at det her forslag er et forslag, der yder erhvervsstøtte. Det er der ikke tale
om. Der er tale om et forslag, som fjerner nogle
byrder på dansk landbrug. Der ydes ikke støtte
til dansk landbrug via det her forslag. Dansk
landbrug bidrager fortsat til samfundsøkonomien, men der sker en reduktion af promillen med
0,7. Var der tale om noget andet, ville det her
lovforslag jo også forudsætte en forudgående
dialog, altså en notificering hos Europa-Kommissionen, og det er der ikke tale om.
Så er det i øvrigt sådan, at regeringsgrundlaget skrives af regeringen og regeringspartierne
og de til Folketinget valgte politikere. Jeg ville
synes, det var meget, meget underligt, hvis vi
deponerede regeringens politiske grundlag i
Kommissionen og lod det være noget, der skulle
skrives hos nogle kommissærer, som jo i øvrigt,
uanset hvilket land de er udpeget af, skal virke
uafhængigt.
Så den her regering har ikke deponeret sin
politik hos nogen kommissær. Jeg ved godt, at
hr. Frank Aaen selv har et udspring, hvor det
med kommissærer og politik måske klinger i
større og bedre naturlig sammenhæng, men hos
os er det ikke kommissærer, der formulerer politik, det er de til Folketinget valgte politikere.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
322379;name_party;":
Næh, men nu siger kommissæren jo kun det, EU
har vedtaget, herunder hvad Danmark formentlig har stemt for - det går jeg da ud fra - i Ministerrådet. Danmark har altså en EU-politik, og vi
har altså også en EU-kommissær, som rejser
rundt og siger: Vi må modarbejde, at landene
går ind med støtte som modsvar til den faldende EU-støtte, for vi går jo ind for en faldende
EU-støtte: og det er også officiel dansk politik.

684

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

Derfor kan jeg ikke forstå, at regeringen sådan uden videre bare kan stå her og foreslå Folketinget en politik, der er i direkte modsætning
til den politik, som er vedtaget i EU, og hvor den
pågældende EU-kommissær direkte siger: Det
må vi modarbejde.
Derfor er mit indledende spørgsmål, som jeg
ikke fik svar på: Har det her været drøftet med
fru Mariann Fischer Boel?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er ikke tale om nogen renationalisering af
EU's landbrugspolitik. Regeringen støtter, at erhvervslivet - det gælder landbruget, og det gælder andre former for erhvervsliv - sikres så rimeligt ensartede rammevilkår i Europa som
muligt, og støtter derfor også tanken om, at man
fjerner landbrugsstøtten over tid.";Frank Aaen
323613;Time;"Vi har en meget stærk tiltro til, at dansk landbrug godt kan begå sig både i den europæiske
og den øvrige internationale og globale konkurrencesituation uden direkte støtteordninger,
hvis der er ens rammebetingelser.
Nu er det ganske særegent, at vi har et meget
højt jordbeskatningsniveau i Danmark. Det er en
særlig dansk byrde, som giver dansk landbrug
nogle særlige rammebetingelser, og derfor er det
sådan set meget logisk og også noget, vi er gået
til valg på, at en reduktion i EU-tilskuddene følges op af en nedsættelse af dansk landbrugs indenlandske omkostninger. Der er jo overhovedet ikke lagt op til, at vi nu yder direkte landbrugsstøtte - på ingen måder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
324317;name_party;":
Indenrigsministeren undrede sig over den debat, der havde været, og mente ikke, at der var
noget nyt i det her, for det stod jo i regeringsgrundlaget. Men nu er det jo et eksempel på, at
regeringsgrundlaget udrulles, og så er det vel
oppositionens opgave at belyse konsekvenserne
af det, og jeg synes, det kunne være interessant
at få indenrigsministeren til at svare på følgende
spørgsmål:
Har regeringen regnet på, hvor hurtigt man
har råd til at få nedsat landbrugsstøtten i EU?
For der skal åbenbart kompenseres, indtil man
når til det niveau, hvor landbrugsstøtten er helt
afskaffet. Og regeringen mener altså, at det er
skatteborgerne, der skal betale det.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu synes jeg, man skal være realistisk omkring
det her. Der er vedtaget en ny EU-landbrugspolitik, som har en profil, som gjorde, at jeg mødte
op i Folketinget sidste år som - hvad skal man
kalde det? - lovsnedker på det her med et forslag om en reduktion af grundskyldpromillen:
det gør jeg også i år, og det kan ikke udelukkes,
at jeg også gør det i årene fremadrettet.
Det kan bestemt ikke udelukkes, for det regeringsgrundlag, som jeg refererer til, er jo et regeringsgrundlag, der dækker den her regering, og
den her regering agter jo sådan set at blive siddende frem til næste folketingsvalg og har i øvrigt ikke nogen planer om, det er jo statsministerens prærogativ, men mig bekendt har vi ikke
nogle planer om, at det skal være lige nu, så det
kan jo ikke udelukkes, at det her vil blive fulgt
op i de kommende finansår.
Men jeg tror omvendt, at prognosen for en afvikling af EU's landbrugspolitik næppe er sådan, at den har så meget dynamik, at hr. Ole
Glahn behøver at bekymre sig om, hvorvidt vi
sådan statsfinansielt skulle have plads til at indfri det løfte, vi har afgivet i sidste valgkamp.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
326199;name_party;":
Nu siger indenrigsministeren, at regeringen ikke
sådan lige har planer om at gå af. Jeg har set, at
indenrigsministeren lige har udgivet en bog, der
hedder »Løkkeland«. Det ville ellers have været
lykke med y, hvis indenrigsministeren kunne
have oplyst Folketinget om, at der kunne være
planer om, at regeringen snart gik af.
Jeg vil lige sige, at jeg sådan set ikke synes, at
jeg fik svar på mit spørgsmål: Er det sådan, at
der er indregnet, at man fortsat skal kompensere
på den her måde? Det er det ene spørgsmål, som
jeg stadig væk fastholder.
Det andet, jeg vil sige, er, at det jo ikke er alle
erhvervsgrupper, som får den kompensation,
det er jo en særordning for landbrug, frugtavl,
skovbrug osv., for dækningsafgiften kompenseres der jo ikke for.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej. Nu er det jo sådan, at det her lovforslag
lægger sig op imod en forandring af EU's landbrugsstøtteregler, som påvirker dansk landbrug

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
og jo altså ikke påvirker den frugthandler på gågaden i Holstebro, der eventuelt betaler dækningsafgift.
Der er jo tale om, at et erhverv, som har fået
noget direkte støtte, som bortfalder, for at stå i
den samme, man kan sige gunstige konkurrencemæssige situation, så afløftes nogle omkostninger. Det er meget, meget fornuftigt, og
det er jo ikke mindst fornuftigt, når man i øvrigt
overordnet har det politiske sigte, hvis verden
var så god, at man kunne lave alting om med et
fingerknips, at få jordbeskatningen reduceret,
fordi det er en skat på erhverv, som i virkeligheden stiller os uhensigtsmæssigt i en international konkurrencesituation.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu synes jeg ministeren undlader at kalde tingene det, de i virkeligheden er. Altså, de her skattelettelser til landbruget benævner ministeren
nærmest som en lettelse af byrder: det er i hvert
fald ikke tilskud til landbrugene. Man må jo sige, at pengene under alle omstændigheder bliver i landbrugets lommer, og specielt de store
landbrugs.";Ole Glahn
328243;Time;"Men jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at
skattelettelserne til landbruget gennem de sidste
5 år summerer sig op til et godt stykke over 500
mio. kr. Kan ministeren bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har jeg egentlig ikke præsent, for det er ikke
så afgørende, hvad tallet er. Det, der er det helt
afgørende her, er sådan set, at der er fairness
omkring det, og der er netop tale om lettelser i
byrder: det er ikke støtte, det er en lempelse af
byrder.
Det betyder, at når dansk landbrug får et mindre direkte EU-tilskud, er der alt andet lige også
det mindre økonomi til at kunne betale skat,
hvis man skal være i en uændret konkurrencesituation. Det er det, der er afgørende.
Hvad det summer op i, skal jeg ikke kunne sige. Det er altså ikke, fordi jeg står og benægter
det tal, hr. John Dyrby nævner, det er såmænd
bare, fordi jeg ikke har det præsent, og man skal
jo passe på med at af- eller bekræfte noget, hvis
man ikke er helt stringent omkring det. Men det
er såmænd ikke det afgørende.

685

Der er ikke tale om, at nogen stilles bedre her.
Der er i princippet tale om en krone til krone-reduktion i skatter, som modsvarer tabte tilskudsindtægter, for at bidrage til, at dansk landbrug
fortsat er i en gunstig konkurrencesituation, som
vi så kan glæde os over alle sammen, fordi det
skaber valutaindtjening, skaber arbejdspladser
og er et element i, at vi nu har beskæftigelsesrekord og en historisk lav arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, men kan ministeren så ikke forstå kommunerne og forældrene i daginstitutionerne? De
oplever en markant forringelse af velfærden og
forholdene i f.eks. daginstitutionerne, og så siger
regeringen: De byrder, kære venner, vil vi ikke
lette, dem må I bære. Når landbruget oplever
det, som regeringen kalder byrder, forsømmer
man ikke en eneste lejlighed til at gå ud og i virkeligheden give lettelser, der - og jeg kan godt
dokumentere det - løber op i et godt stykke over
500 mio. kr.
Kan ministeren ikke forstå, at det lyder en
anelse mærkværdigt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det kan jeg ikke forstå, for hr. John Dyrby
taler imod bedre vidende og skaber et billede af,
at vi skulle give kommunerne nogle byrder. Vi
giver ikke kommunerne nogle byrder, vi giver
kommunerne nogle bloktilskud, der år for år bliver større og større, og som betyder, at landets
kommuner under et næste år har en mulighed
for at give service fuldt ud på samme niveau
som i år, på trods af at der er flere børn, og på
trods af at der er flere plejekrævende ældre.
Det er jo præcis det, der er blevet dokumenteret i dag, hvor regeringen har sat sig sammen
med KL og opgjort resultatet af den kommunale
budgetlægning, som viser, at aftalen er overholdt til punkt og prikke. Lidt merforbrug på
driftssiden modsvares af noget mindreforbrug
på anlægssiden, alt sammen inden for den ramme, der er aftalt i sommer, og det betyder, at
kommunerne kan fastholde det serviceniveau,
der er i kommunerne i dag.
Så det er jo et helt forkert udgangspunkt, at
jeg skal stå og forholde mig til, om vi skulle lempe kommunerne for nogle byrder, når vi ikke
pålægger dem nogen byrder.

686

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
331550;name_party;":
Ministeren har nu et par gange præciseret, at reduktion af EU-landbrugsstøtten bliver kompenseret. Det får mig til at spørge, ligesom jeg har
spurgt tre ordførere:
Er det regeringens politik, at man vil kompensere for en eventuel frivillig modulation, altså en støtte, der bliver flyttet fra den direkte
landbrugsstøtte over til landdistrikterne? Vil det
være omfattet af det regeringsgrundlag, som ministeren taler om?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ville kræve, vi kan kalde det en positiv beslutning, for det, regeringsgrundlaget tager sigte
på, er, at de beslutninger, der træffes i EU som
opfølgning på et ændret landbrugsprogram som jeg i øvrigt ikke skal gøre mig til ekspert i,
for det er jo ikke min ressort - og som har en afledt effekt på de økonomiske rammevilkår i
dansk landbrug, kompenseres via en reduktion.
Hvordan vi vil forholde os til fuldstændig frivillige nationale beslutninger, skal jeg ikke stå
og foruddiskontere. Men regeringsgrundlaget
tager sigte på at, kan man sige, balancere EU-beslutninger, som påvirker de økonomiske rammevilkår, og derfor vil det ikke som udgangspunkt indbefatte spørgsmålet om frivillig modulation.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
332792;name_party;":
Nu har jeg fået forskellige svar fra de forskellige
ordførere, og derfor kunne det være interessant
at høre: Hvad er ministerens holdning til en
kompensation i den sammenhæng?";Kristen Touborg
332979;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg er ikke den rigtige at tage den diskussion med, for jeg er jo altså for det første ikke fødevareminister og som sådan ikke aktivt involveret i overhovedet at have nogen, kan man sige, drivende kraft i overvejelserne om, hvordan
den danske del af EU's landbrugspolitik skal effektueres, og derfor vil jeg ikke gå ind i en eller
anden hypotetisk diskussion om, hvordan vi
skal forholde os til en situation, som netop er hypotetisk.

Jeg kan sige - og jeg har jo svaret på spørgsmålet - at det, regeringsgrundlaget direkte tager
sigte på, er ud fra den her konkurrencemæssige
argumentation, som jeg har givet, at afbøde effekterne af beslutninger, der træffes i EU. Og det
kan ikke pr. automatik udstrækkes til også at
omfatte situationer, hvor vi selv nationalt vælger
at træffe nogle beslutninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
333898;name_party;":
Ministeren har flere gange sagt, at der ikke er
tale om støtte, men når EU nedskærer deres
landbrugsstøtte til landmænd i alle EU-lande og
man så i Danmark går ind og siger, at vi synes,
det er synd for de danske landmænd, at de skal
miste de penge, de tidligere har fået fra EU, og
derfor giver vi dem nu i stedet nogle andre penge ved at lette deres skatter, så er det altså svært
andet end at forstå det, som at de får nogle flere
penge, end de ville have fået, hvis ikke man havde lavet den her skattelettelse for dem - ergo:
noget støtte.
Det svært at forstå, at regeringen siger, at
selvfølgelig skal landbruget have skattelettelser
og have støtte, samtidig med at man går ud og
siger til borgerne, at de skal være solidariske og
acceptere, at der bliver flere børn pr. pædagog,
at der er ældre, der får gjort rent med længere
mellemrum, ældre, der kommer i bad med længere mellemrum, ældre, der skal betale mere for
deres mad osv. Det er svært at forstå, hvorfor de
skal være solidariske i forhold til, at de store
godsejere skal have flere penge.
Jeg vil bare høre, om ministeren kunne give
en forklaring til de borgere på: Hvorfor er det
dem, der skal være solidariske?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg kan i hvert fald bekræfte, at fru Line
Barfod har svært ved at forstå tingene. Jeg bilder
mig så ikke ind, at jeg, uanset hvor meget jeg taler, vil kunne bringe fru Line Barfod i en situation, hvor fru Line Barfod forstår det, for fru Line
Barfod vil ikke forstå det.
Fru Line Barfod vil ikke forstå det helt grundlæggende, at hvis vi overhovedet meningsfuldt
skal kalde det her samfund et velfærdssamfund,
forudsætter det, at der er noget velstand at fordele af. Og velstanden bliver altså skabt ved, at
vi har nogle danske arbejdspladser, som producerer nogle varer, som nogle mennesker uden

Torsdag den 26. oktober 2006 (L 6)
for landets grænser har en interesse i at købe, og
der bidrager dansk landbrug - på linje med andre erhvervstyper i Danmark - i et væsentligt
omfang til det. Derfor er det af interesse også for
pædagogerne og også for skoleeleverne og også
for de ufødte børn, at vi sikrer dansk erhvervsliv
nogle konkurrencevilkår, der gør, at vi kan gøre
os gældende internationalt.
Der er ikke tale om støtte her, der er ikke tale
om flere penge: der er tale om præcis de samme
penge, som hele tiden har været der. Før faldt de
i form af et EU-tilskud, og da det nu falder bort,
modsvares det af en reduktion i omkostningerne. Så hvis ikke man lavede den her øvelse, så
ville der være tale om præcis det modsatte, nemlig at man samlet set forringede rammevilkårene
for dansk landbrug.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
336602;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at for at der skal være
velfærd, skal der også være en produktion.
Nu ligger der adskillige forskellige slags rapporter på, at de nordiske velfærdsstater klarer
sig rigtig godt, ved at man bl.a. har et ret højt beskatningsniveau i forhold til mange andre lande
og har et højt velfærdsniveau, for betingelsen
for, at vores erhvervsliv klarer sig så godt, er altså også, at vi har nogle gode børnehaver til at
tage sig af børnene, mens forældrene er på arbejde, at vi har en god ældrepleje til at tage sig af de
ældre, i stedet for at kvinderne skal gå hjemme
og gøre det osv.
Når vi gerne vil udvikle det her velfærdssamfund, er spørgsmålet derfor bare, hvorfor regeringen så i stedet gør det, at man går i gang med
at skære ned på kommunerne, så de må skære
ned på velfærden, skære ned i form af, at man
giver kommunerne mindre end det, der egentlig
er behov for for at opretholde serviceniveauet,
samtidig med at man siger, at vi skal give skattelettelser til de store godsejere. Det er altså lidt
svært for en del at forstå, og derfor kunne det
være rart at få sådan en meget kort pædagogisk
forklaring fra indenrigsministeren, hvis det er
muligt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er først og fremmest ikke rigtigt, hvad der
bliver sagt, og derfor er det jo umuligt at svare
på, for der er ikke tale om, at vi gør noget i ste-

687

det for noget andet. I den forstand, at man skal
gå ind på terminologien, gør vi både-og. For vi
skærer ikke ned i forhold til kommunerne, det
gør vi ikke. Vi har lavet en aftale med kommunerne, som giver kommunerne en økonomi i
2007, der muliggør, at kommunerne, på trods af
at der kommer flere børn og at der kommer flere
plejekrævende ældre, kan opretholde deres service på samme niveau som i år.";Line Barfod
338422;Time;"Det er det, vi har aftalt: det er det, kommunerne har budgetlagt efter: det er det, der kommer til at hænge sammen mod, at regeringen og det er så det, vi har drøftet med KL i dag - accepterer, at kommunerne på driftssiden overbudgetterer med 300 mio. kr. i lyset af, at der er
engangsomkostninger ved kommunalreformen.
Derfor er hele udgangspunktet for spørgsmålet jo forkert. Der skæres ikke ned på kommunerne.";Kl. 16.45
338868;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere,
der kan få ordet i denne runde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
339082;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
339290;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. oktober 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.46";Svend Auken
