split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 31. maj 2007 (D)

7691

Meddelelser fra formanden

99. m ø d e";
108;Time;;kl. 9.00
121;title_name;"Dansk Folkeparti har meddelt, at Morten Messerschmidt atter er indtrådt i Dansk Folkepartis
folketingsgruppe.

Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Israel
og Palæstina].
Af Naser Khader (RV) og Mogens Lykketoft (S).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 30/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Jens Hald Madsen
(V), Søren Espersen (DF) og Lars Barfoed (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Mogens Lykketoft (S), Niels Helveg Petersen (RV), Pernille
Frahm (SF) og Naser Khader (UFG). Forslag til
vedtagelse nr. V 81 af Rune Lund (EL)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om klyngebomber].
Af Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (RV).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007. Fremme af.,
forespørgslen vedtaget 13/4 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 30/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Jens Hald Madsen
(V), Søren Espersen (DF), Lars Barfoed (KF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader
(UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Bjarne
Laustsen (S), Holger K. Nielsen (SF) og Rune
Lund (EL)).
3) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Troels Lund Poulsen (V), Henrik Sass Larsen
(S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller
(KF), Marianne Jelved (RV), Villy Søvndal (SF)
og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/4 2007).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 38 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Israel
og Palæstina].
Af Naser Khader (RV) og Mogens Lykketoft (S).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 30/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Jens Hald Madsen
(V), Søren Espersen (DF) og Lars Barfoed (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Mogens Lykketoft (S), Niels Helveg Petersen (RV), Pernille
Frahm (SF) og Naser Khader (UFG). Forslag til
vedtagelse nr. V 81 af Rune Lund (EL)).";Formanden
2334;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Jens Hald Madsen (V), Søren Espersen (DF) og Lars Barfoed
(KF) (se side 7647) vedtoges med 67 stemmer (V,
DF og KF): 50 (S, RV, SF, EL og Leif Mikkelsen
(UFG)) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Mogens Lykketoft (S), Niels Helveg Petersen (RV), Pernille
Frahm (SF) og Naser Khader (UFG), (se side
7650).
Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Rune Lund
(EL) (se side 7660).
Hermed sluttede forespørgslen.

7692

Torsdag den 31. maj 2007 (F 39)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om klyngebomber].
Af Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (RV).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 30/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Jens Hald Madsen
(V), Søren Espersen (DF), Lars Barfoed (KF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader
(UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Bjarne
Laustsen (S), Holger K. Nielsen (SF) og Rune
Lund (EL)).";Formanden
3549;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.";Formanden
3629;title_name;"Jeg skal henvise til det omdelte brev af 23. maj
2007, hvor de nærmere retningslinjer for afviklingen af den her forespørgsel er beskrevet.
Og så er det ordføreren for forespørgerne, hr.
Troels Lund Poulsen, for at begrunde forespørgslen.
Begrundelse";Formanden
3903;name_party;":
Jeg skal på vegne af alle Folketingets partier,
som traditionen foreskriver, bede statsministeren om at oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation for at få en aktuel politisk
debat, inden Folketinget går på sommerferie.";Troels Lund Poulsen
4150;title_name;"Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Og så er det
statsministeren for at besvare forespørgslen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Jens Hald Madsen (V), Søren Espersen (DF), Lars Barfoed (KF),
Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader
(UFG) (se side 7668) vedtoges med 81 stemmer
(V, DF, KF, RV og Leif Mikkelsen (UFG)): 40 (S,
SF og EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Bjarne Laustsen (S), Holger K. Nielsen (SF) og Rune Lund
(EL) (se side 7672).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Troels Lund Poulsen (V), Henrik Sass Larsen
(S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller
(KF), Marianne Jelved (RV), Villy Søvndal (SF)
og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/4 2007).

Besvarelse";Formanden
5182;title_name;":
For et par uger siden var jeg i Afghanistan. Der
besøgte jeg en pigeskole i Kabul. Som alle ved,
var det sådan, at under Talebanregimet måtte piger ikke gå i skole. Men under det nye demokratiske styre er antallet af børn i skolerne blevet
femdoblet fra 1 til 5 millioner, og tæt på 40 pct.
af eleverne er nu piger.
Synet af de mange glade piger i skolen gjorde
et kæmpe indtryk. At høre om deres håb og ønsker til fremtiden var glædeligt og livsbekræftende. Derfor var det også en særlig glæde at
være med til at donere 21 millioner skolebøger,
som Danmark giver til de afghanske skoler for
at støtte undervisningen.";Anders Fogh Rasmussen
5810;Time;"Senere besøgte jeg de danske soldater i Helmandprovinsen. De gør et vanskeligt, men vigtigt arbejde for at sikre stabiliteten i Afghanistan. Det er et arbejde med livet som indsats. Jeg
nærer den største respekt for disse soldater, for
deres professionalisme og for den indsats, de i
det hele taget yder.
Det er en svær opgave at være til stede i verdens brændpunkter, og det er desværre heller
ikke uden risici. I den seneste tid har vi oplevet
dette på nærmeste hold, både i Afghanistan og i
Irak, og jeg vil gerne udtrykke min dybeste
medfølelse med familierne til de soldater, som

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
har mistet livet på internationale missioner.
Mine tanker går også til de soldater, som er blevet såret. Disse tab er forfærdelige, og det er
tungt hver gang. De får også nogle til at spørge:
Nytter det noget, kan vi gøre en forskel?
Jeg forstår godt, at nogle stiller de spørgsmål.
Men da jeg stod i klasseværelset i Kabul sammen med pigerne i 5. klasse og så deres taknemmelighed over de nye skolebøger, mærkede deres engagement og iver efter at lære nyt, hørte
dem fortælle om deres drømme og ambitioner,
ja, da var jeg ikke i tvivl. Vi kan gøre en forskel,
og vi gør en forskel.
Danske soldater i verdens brændpunkter arbejder for at fremme frihed, sikkerhed og demokrati. De arbejder for at skabe rammerne om
genopbygning og økonomiske og sociale fremskridt, og pigeskolen i Kabul er blot et af mange
eksempler på, at det nytter, at vi kan gøre en forskel.
Efter et besøg i Afghanistan er det tankevækkende at vende hjem til Danmark. For kendsgerningerne er jo, at det går forrygende godt i Danmark. Vi har frihed, fred og fremgang, vi har frisind og folkestyre. Vi har en af Europas stærkeste økonomier med høj økonomisk vækst, med
rekordhøj beskæftigelse, med rekordlav ledighed. Arbejdsløsheden er siden 2003 faldet med
over 80.000 personer til det laveste niveau i over
30 år. Der er solide overskud på de offentlige finanser, og den offentlige gæld er hastigt faldende.
Danmark bliver ofte fremhævet i.internationale undersøgelser. Senest er Danmark blevet
udnævnt til at være det mest fleksible og dynamiske land i EU. Men vi må ikke tage Danmarks
gunstige situation for givet, for den er ikke opstået af sig selv. Den er først og fremmest resultatet af den store indsats, som hver enkelt borger
og hver enkelt virksomhed i Danmark yder hver
eneste dag: det gælder både i de private virksomheder og i den offentlige sektor.
Men også troværdigheden og stabiliteten omkring regeringens økonomiske politik har bidraget til den positive økonomiske udvikling siden
2001.
Ikke mindst skattestoppet har givet virksomheder og borgere mulighed for at planlægge, i
vished om at skatter og afgifter ikke længere
pludselig bliver sat op. Vi har nu haft skattestop
i over 2.000 dage til glæde for alle danskere, og
der er bred tillid til skattestoppet. Oven i det har
vi sat skatten ned på arbejdsindkomst, så det
bedre kan betale sig at arbejde.

7693

Den positive økonomiske udvikling, som vi
har set de senere år, er kommet langt de fleste
danskere til gode. Langt de fleste danske familier har oplevet en betydelig økonomisk fremgang.";Kl. 9.05
8976;Time;"Den positive økonomiske udvikling har givet
mulighed for en markant forbedring af den offentlige service. Det offentlige forbrug er steget
med 35 mia. kr. siden 2001, penge, som hovedsagelig er gået til sygehuse, til ældrepleje, til skoler
og til børnepasning. Samtidig har regeringen
styrket indsatsen over for de svageste grupper i
samfundet. Vi lægger afgørende vægt på at sikre
en stærk sammenhængskraft i det danske samfund. Danmark skal forblive et trygt samfund
uden store skel, et samfund, hvor alle kan være
med.
Jo, det går godt i Danmark. Men verden omkring os står ikke stille, og derfor må Danmark
heller ikke stå stille. Vi skal hele tiden arbejde på
at udvikle og styrke vores samfund. Regeringen
har derfor gennemført et omfattende reformprogram i de seneste år, reformer, som indebærer
gennemgribende forandringer af hele det danske samfund, reformer, som skal fremtidssikre
vores velfærd.
Vi har gennemført en strukturreform for at
strømline og styrke kommunerne.
Vi har gennemført en velfærdsreform, en af
de største og mest langtrækkende reformer i velfærdsstaten i nyere tid, for at sikre den fremtidige velfærd.
Vi har gennemført en globaliseringsreform,
en reform, som skal ruste det danske samfund til
at klare en stadig stærkere international konkurrence, en reform, som skal bidrage til at sikre
vækst og beskæftigelse i fremtiden. Derfor har
vi afsat tæt på 40 mia. kr. til investeringer i fremtiden inden for uddannelse, forskning, udvikling og iværksætteri.
I det hele taget er Danmark et samfund, som
er åbent og offensivt i sit møde med udfordringerne fra globaliseringen. Danskere tager til udlandet for at arbejde og studere. Ja, fra næste år
kan studerende få et særligt stipendium til at
studere i udlandet.
Samtidig har vi åbnet for, at flere kan få opholdstilladelse til at arbejde og studere i Danmark. Siden 2001 har vi øget antallet af opholdstilladelser til udlændinge, der arbejder eller studerer i Danmark, ja, vi har øget det med 150 pct.,
fra 16.000 til 41.000.

7694

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Nu igangsætter vi en storstilet kampagne for
at markedsføre Danmark i udlandet, for at tiltrække virksomheder, investeringer, turister og
store internationale arrangementer til Danmark.
Det er glædeligt at se, at den danske befolkning ser positivt og optimistisk på globaliseringen. Ifølge en EU-undersøgelse betragter omkring 80 pct. af danskerne globaliseringen som
en positiv mulighed og en chance. Vi danskere
er det folk i EU, som ser mest positivt på globaliseringen. Danmark og det danske folk er åbent,
udadvendt og internationalt orienteret.
Et konkurrencedygtigt samfund med sammenhængskraft forudsætter også et velfungerende velfærdssamfund med service af høj kvalitet. Den næste store opgave er at sikre fortsat
fornyelse og udvikling af kvaliteten i børnepasningen, i skolerne, i ældreplejen og på sygehusene, ja, i alle dele af den offentlige velfærdsservice. Derfor har regeringen igangsat et ambitiøst
arbejde med en kvalitetsreform.
Vi har et stærkt udgangspunkt. Mange offentligt ansatte gør en stor og en engageret indsats.
Otte ud af ti danskere er tilfredse med den offentlige service. Men velfærdssamfundet står
over for en kæmpe udfordring i de kommende
år, først og fremmest i form af mangel på arbejdskraft. Mange offentligt ansatte går på pension i de kommende år. Det bliver svært at skaffe afløsere nok, ganske enkelt fordi der ikke er
hænder nok. Samtidig er der stigende forventninger til kvaliteten i den offentlige velfærdsservice.";Kl. 9.10
12497;Time;"Derfor skal vi sætte fokus på nytænkning.
Den offentlige sektor skal være en integreret del
af fornyelse, udvikling og konkurrencedygtighed i Danmark. Regeringen har startet en omfattende proces, hvor vi lytter til alle de gode ideer
og erfaringer, hvor vi inddrager brede grupper i
arbejdet på møder rundt i hele landet og under
besøg i børnehaver og på sygehuse og plejehjem.
Vi er også i gang med trepartsdrøftelser mellem regeringen, de offentlige arbejdsgivere og
de offentligt ansattes organisationer, drøftelser
om udvikling af medarbejdernes kompetencer,
om ledelse, om at skabe attraktive offentlige arbejdspladser og om at sikre, at der rekrutteres
tilstrækkeligt med personale. Målet med disse
drøftelser er en forpligtende aftale mellem parterne.
Så regeringen er altså i gang med et meget
grundigt arbejde, hvor vi inddrager brede grup-

per, og hvor vi gøder jorden for en bred forankring. Det er helt afgørende, for en kvalitetsreform er ikke klaret ved at udstede love fra Christiansborg. Omsorg, nærvær og tryghed til borgerne skal komme nedefra, fra pædagogen i børnehaven, fra sygeplejersken på hospitalet og fra
social- og sundhedsassistenten på plejehjemmet.
360.000 medarbejdere på landets institutioner
skal have de bedst tænkelige muligheder for
faglig udvikling og for at yde en engageret indsats af høj kvalitet.
16.000 ledere af børneinstitutioner, plejehjem
og sygehusafdelinger skal være kompetente,
professionelle og synlige.
Danmarks mere end 7.500 institutioner skal
have frihed til at løse opgaverne på basis af de
lokale forhold: og undersøgelser af, om institutionerne leverer ordentlig kvalitet, skal ikke
være kontrol, men et redskab til faglig udvikling. Vi skal have et stærkt lokalt selvstyre, hvor
alle 98 kommuner tager et klart ansvar inden for
de overordnede mål, som vi udstikker her i Folketinget.
En afbureaukratiseringsreform skal sikre, at
medarbejderne får mest mulig tid til omsorg og
nærvær for borgerne og bruger mindst mulig tid
på papir og administration. Og vi skal tiltrække
den nødvendige arbejdskraft til den offentlige
sektor ved en målrettet rekrutteringsplan. Det
bliver hovedlinjerne i kvalitetsreformen.
En af de store udfordringer i de kommende år
er at skaffe arbejde og uddannelse til danskere
med indvandrerbaggrund og i det hele taget at
forbedre integrationen. I efteråret var jeg på en
tur rundt i landet. Mit mål med turen var at sætte fokus på de mange succesfulde initiativer, der
bliver taget, og ikke mindst at inspirere andre til
at følge trop på de resultatrige tiltag.
Turen viste med al tydelighed, at der mange
steder i landet bliver gjort en kæmpe indsats for
at styrke integrationen, ikke mindst på arbejdsmarkedet, og det er glædeligt, fordi arbejde er
den bedste vej til integration, og fordi vort samfund og vores økonomi har brug for de ekstra
hænder.
Regeringen har i de seneste år gennemført en
lang række initiativer, der skal forbedre integrationen i Danmark. Men danskere med indvandrerbaggrund har også selv et stort ansvar for at
sikre fodfæste på arbejdsmarkedet, et ansvar,
som jeg ved at rigtig mange af dem kan og vil
løfte, og vi har lige nu alle tiders mulighed for at
sikre en bedre integration. Med den laveste ar-

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
bejdsløshed i over 30 år har vi brug for alle hænder.";Kl. 9.15
15811;Time;"Derfor er jeg også meget tilfreds med, at resultaterne er begyndt at vise sig. Beskæftigelsen
blandt indvandrere med ikkevestlig baggrund
er steget med 30.000 siden 2001, ligesom det er
glædeligt, at antallet af praktikpladser til danskere med indvandrerbaggrund er steget med
67 pct. siden 2003.
Vi sagde i 2001, at vi ville føre en fast og fair
udlændingepolitik, en stram udlændingepolitik,
hvor vi kunne gøre mere for at skaffe arbejde og
uddannelse til de indvandrere, som allerede er
her. Det er glædeligt at se, at den politik virker.
Flere indvandrere og efterkommere føler sig
godt integreret. 12001 var det 53 pct., som følte
sig godt integreret, i dag er, det 70 pet.
Samtidig er det glædeligt, at 83 pct. af de danske lønmodtagere siger, at de er positivt stemt
over for ansættelse af danskere med indvandrerbaggrund på deres arbejdsplads. Det tal var kun
47 pct. i 1999. Så det går bedre, men der er stadig
mere at gøre, for det er fortsat omkring halvdelen af indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande, som står uden job, og derfor vil vi
fortsætte den aktive integrationspolitik i de
kommende år.
En anden betydelig udfordring bliver at fremtidssikre Danmark med energi på en økonomisk
forsvarlig og miljømæssigt bæredygtig måde.
I en årrække har Danmark nydt gavn af at
være praktisk talt selvforsynende med energi
bl.a. som følge af olie og naturgas fra Nordsøen.
Det har givet forsyningssikkerhed og god økonomi. Men en dag er eventyret i Nordsøen slut,
og den dag skal vi have andre energikilder parat, energikilder, som sikrer, at Danmark fortsat
kan forsyne sig selv med energi. For vi vil ikke
være afhængige af at skulle købe olie og naturgas fra lande og regioner i verden, der vil misbruge energiforsyningen som redskab i udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Dertil kommer, at energiforbruget har en væsentlig indflydelse på miljø og klima. Siden 1970
er udledningen af CO2 steget med 70 pct. på verdensplan, og hvis den udvikling fortsætter uændret, må vi forvente en yderligere kraftig vækst i
C02-udledningen i de kommende årtier. FN's
klimapanel af videnskabelige eksperter har fastslået, at den stigende C02-udledning har negative konsekvenser for miljø og klima overalt på
kloden, konsekvenser, som vi ikke kan sidde
overhørig. Derfor må vi handle nu.

7695

Som et første skridt har regeringen fremlagt
et ambitiøst energiudspil. Regeringen ønsker, at
Danmark på lang sigt skal være hundrede procent uafhængigt af fossile brændsler som olie,
naturgas og kul. Det er, skal jeg sige, et meget,
meget ambitiøst mål, og det vil tage mange år at
nå dertil, men det er vigtigt at træffe de første
beslutninger allerede nu.
Vi vil fordoble andelen af vedvarende energi,
så vi når op på mindst 30 pet. i 2025. Vi vil sikre,
at Danmark er et af de lande i verden, som udnytter energien bedst og mest effektivt. Frem
mod 2025 sigter vi på at fastholde det nuværende energiforbrug, men vel at mærke uden at
lægge låg på den økonomiske vækst. Vi vil øge
forskning og teknologiudvikling markant. Frem
til 2010 vil vi fordoble indsatsen, så den når op
på 1 mia. kr. om året. Og i årene fremover vil vi
følge disse skridt op med flere nødvendige beslutninger.
Regeringen vil sikre en energipolitik, som
også hænger sammen økonomisk. En ambitiøs
satsning på vedvarende energi skal gå hånd i
hånd med en god konkurrenceevne. Energipolitikken skal skabe arbejdspladser, den skal ikke
kvæle arbejdspladser.";Kl. 9.20
19247;Time;"Også internationalt har regeringen lagt sig i
front for at sikre en ambitiøs miljø- og klimapolitik. Med opbakning fra et bredt flertal her i Folketinget sendte vi sidste efterår et markant bidrag til EU's klima- og energipolitik, og det lykkedes Danmark at sætte et klart præg på EU's
nye og ambitiøse klima- og energipolitik.
EU har sat som mål, at medlemslandene samlet reducerer C02-udledningerne med 30 pet.
frem til 2020 som led i en global aftale, og vi har
sat bindende mål for anvendelse af vedvarende
energi i Europa. Dermed går EU forrest i kampen mod klimaforandringer og for en grønnere
fremtid.
Vi har sikret, at Danmark med værtskabet for
FN's klimamøde i 2009 får en nøglerolle i arbejdet for en ny global klimaaftale. Regeringen vil
inddrage brede kræfter i samfundet i det forberedende arbejde: virksomheder, forskningen og
engagerede borgere. Der bliver brug for alle
gode kræfter.
Vi ser i disse år en række klimaforandringer.
Et af tegnene er den smeltende indlandsis i
Grønland. Der er en vedvarende diskussion om,
hvorvidt klimaforandringen er naturskabt eller
menneskeskabt. Men efter de nylige udtalelser
fra FN's klimapanel må vi lægge til grund, at ho-

7696

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

vedparten af de klimaforandringer, vi har set de
seneste 50 år, er menneskeskabte. Klimaforandringerne kan få betydelige, negative konsekvenser for mennesker, dyr og natur ovet store
dele af kloden. Derfor er det regeringens holdning, at vi har et ansvar for at forebygge den
menneskeskabte klimaforandring.
I det hele taget er Danmark i disse år stærkt
engageret internationalt. I forhold til vores størrelse er vi en af de største bidragydere med udviklingsbistand til de fattigste i verden, fordi vi
som et af verdens rigeste lande føler et ansvar
for at hjælpe de fattigste på kloden til en bedre
tilværelse. I forhold til vores størrelse er vi en af
de største bidragydere til internationale militære
opgaver, fordi vi som et af verdens fredelige og
stabile demokratier føler et ansvar for at hjælpe
de undertrykte på kloden til frihed og fred.
Men vi gør det også af hensyn til vores egen
sikkerhed: for at forebygge ekstremisme og
flygtningestrømme fra Afrika ved at sikre de
unge afrikanere bedre levevilkår og lysere fremtidsudsigter i deres egne lande: for at forhindre
terrorister og tyranner i at slå rod, så de kan true
os.
Det kan være en svær opgave, for styrken i
den religiøse fanatisme er ufattelig. Det ser vi
bl.a. i Irak. Situationen i Irak er dybt bekymrende. Men den irakiske regering er fast besluttet
på at overtage ansvaret for sikkerheden. Irakerne har nu overtaget sikkerhedsansvaret i tre ud
af de fire sydlige provinser, og det er forventningen, at overdragelsen af sikkerhedsansvaret i
den sidste provins, Basra, hvor de danske tropper er udstationeret, vil finde sted i løbet af andet halvår af 2007.
Karakteren af vores indsats i Irak vil derfor
ændre sig. Til august hjemtager vi den danske
bataljon fra det sydlige Irak, og i stedet sender
vi et helikopterbidrag til at støtte vore britiske
partnere. Vores genopbygningsindsats vil blive
justeret. Fokus for indsatsen vil i højere grad
være at styrke kapaciteten hos de centrale myndigheder i Bagdad.
Samtidig har vi afsat yderligere midler til at
bistå internt fordrevne og irakiske flygtninge i
nærområderne. 12007 er der afsat op til 100 mio.
kr. til denne indsats. Det gør Danmark til en
markant bidragyder internationalt. Udfordringerne er store, og derfor glæder det mig meget,
at et bredt flertal i Folketinget står bag vores
fremtidige indsats i både Afghanistan og Irak.";Kl. 9.25
22842;Time;"Afrika er fortsat det kontinent i verden med
de største udfordringer. Regeringen fokuserer
derfor udviklingsbistanden på Afrika. Vi lægger
op til, at en stigende andel af den danske bistand
skal gå til Afrika, så den i de kommende år kommer til at udgøre to tredjedele af den samlede bilaterale bistand.
Regeringen har netop udsendt et debatoplæg
om en ny dansk afrikapolitik. Vi ønsker at styrke
det danske engagement i Afrika. Vi vil sætte
mere fokus på kvinder i den danske bistand til
Afrika. Flere afrikanske kvinder skal have uddannelse og adgang til at deltage i arbejdsmarkedet og i samfundsøkonomien. Kvinders begrænsede muligheder har ført til, at væksten i
Afrika over de sidste 30 år kun har været halvt
så stor, som den kunne have været.
Samtidig skal vi sætte fokus på, at de stigende ungdomsårgange og mangel på beskæftigelse udgør nogle af de største udfordringer på det
afrikanske kontinent. Der er behov for uddannelse, vækst og jobskabelse i Afrika.
Vi skal hjælpe, men Afrika har også et eget
ansvar. Udviklingsindsatsen hviler på et partnerskab. Afrikanske lande må vise god vilje til
god regeringsførelse, demokrati og menneskerettigheder. Ofte mangler kapaciteten, og derfor
vil vi udvide vores støtte til at sikre demokrati
og menneskerettigheder. Samtidig skal vi åbne
vore markeder for Afrika, og de afrikanske lande bør åbne markederne for hinanden. det er nu
engang sådan, at øget frihandel er den bedste
måde at fremme udvikling og beskæftigelse i
Afrika på.
EU har brug for nye spilleregler. Vi er nu 27
medlemmer af EU. Den nuværende traktat er
skabt til 15 medlemmer. Det gør selvfølgelig en
forskel, om der er 15 eller 27 rundt om bordet. Vi
skal sikre, at EU også i fremtiden kan præstere et
effektivt samarbejde og er i stand til at træffe beslutninger til gavn for de europæiske befolkninger.
Derfor er der brug for en ny traktat. Og nu ser
der ud til at komme skub i processen efter dødvandet oven på folkeafstemningerne i Frankrig
og Holland. Fra dansk side arbejder vi på, at en
ny traktat kan træde i kraft inden Europa-Parlaments-valget i 2009. Det kræver i praksis, at vi
skal finde en politisk afklaring senest i december
i år. Og for at nå det, bør vi på EU-topmødet i
næste måned træffe beslutning om et klart mandat for en regeringskonference, der så kan blive
gennemført i løbet af efteråret.

(963)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
Et meget bredt flertal her i Folketinget fastslog for et år siden, at forfatningstraktaten er et
godt udgangspunkt, men også at vi skal respektere udfaldet af folkeafstemningerne i Frankrig
og Holland. Det er derfor givet, at der bliver tale
om en anden og slankere traktat.
Men der er mange gode elementer i forfatningstraktaten, som kan bruges i en ny EU-traktat. Især er det vigtigt, at vi fastholder en effektiv
måde at træffe beslutninger på. Regeringen lægger vægt på, at vi ikke genåbner det kompromis
om EU's institutioner og beslutningsprocedurer,
som var en del af forfatningstraktaten. Vi ønsker
at bevare balancen mellem små og store lande.
Jeg har stor tiltro til, at det tyske formandskab
vil være i stand til at udarbejde et oplæg til de
kommende traktatforhandlinger, som alle EU's
27 medlemslande kan tilslutte sig på EU-topmødet i juni. Det er positivt, at traktatspørgsmålet
dermed kan blive løst, så vi kan koncentrere os
om det, det hele drejer sig om, nemlig at skabe
konkrete og praktiske resultater for borgerne i
EU-landene.";Kl. 9.30
26282;Time;"Rigsfællesskabet har gennem de seneste år
været inde i en moderniseringsproces. Myndighederne på Færøerne og i Grønland har fået
øgede beføjelser på det udenrigspolitiske område, og Færøerne har fået kompetence til at overtage en række sagsområder. I det forløbne år er
det besluttet at indføre særlige grønlandske pengesedler. Færøernes landsstyre har overtaget
ejerskabet af og ansvaret for driften af Vagar
Lufthavn, og vi forventer, at hjemmestyret om få
uger overtager ansvaret for folkekirken på Færøerne.
Med hensyn til Grønland ser regeringen nu
frem til resultaterne af arbejdet i den grønlandsk-danske selvstyrekommission. Vi fòrventer, at betænkningen ligger klar til efteråret, og
dermed er der skabt et grundlag for drøftelser
og beslutninger om fortsat udvikling af Grønlands rolle i rigsfællesskabet.
Jeg glæder mig over, at det også i denne folketingssamling er lykkedes at skabe et bredt
samarbejde om betydende lovgivning. Omkring
90 pct. af lovgivningen er gennemført med bredt
flertal - omkring 90 pct. er gennemført med
bredt flertal. Og det er specielt glædeligt, at der
står brede flertal bag de store reformer, som er
gennemført: en historisk velfærdsreform, en
langsigtet aftale om massive investeringer i
Danmarks fremtid, bl.a. reformer af uddannelserne, og en ambitiøs satsning på forskning, ud-

7697

vikling og iværksætteri. Og det er glædeligt, at
der står et bredt flertal bag Danmarks indsats i
Afghanistan.
Dansk Folkeparti er regeringens parlamentariske grundlag, og samarbejdet fungerer godt.
Det vil jeg gerne kvittere for, men også kvittere
for, at der samtidig er tale om et bredt samarbejde i Folketinget og takke Folketingets partier for
samarbejdet i det forløbne år.
Om få dage er det grundlovsdag, og vi fejrer
det danske folkestyre. Det danske samfund er
præget af klare fælles værdier, frihed, frisind og
folkestyre. Den brede enighed om visse fælles
grundprincipper giver en stærk sammenhængskraft. Det er afgørende, at vi fastholder og forsvarer disse principper og er bevidste om deres
betydning for det danske samfund.
Stærke grundpiller er en styrke i en stadig
mere globaliseret verden. Regeringen vil derfor
nedsætte et udvalg, som skal udarbejde en demokratikanon, en kanon, der indeholder de centrale begivenheder, filosofiske strømninger og
politiske tekster, som har bidraget til udviklingen af folkestyret i Danmark. Sigtet er at styrke
kendskabet til baggrunden og grundprincipperne for det danske folkestyre samt at stimulere
debatten om folkestyret.
For frihed, frisind og folkestyre er jo ikke hi-,
storiske kendsgerninger, som vi uden videre kan
gå ud fra altid vil være gældende. Vi må til stadighed arbejde for at styrke og udbrede kendskabet til og bevidstheden om de centrale principper, som det danske folkestyre bygger på.
Det forekommer mig, at religiøse spørgsmål
og religiøse symboler på det seneste har fået en
alt for stærk placering i den politiske debat. I det
danske folkestyre skelner vi mellem politik og
religion. I praksis betyder det, at politikerne ikke
blander sig i det enkelte menneskes tro eller i
kirkernes og de religiøse samfunds indre liv i
fuld respekt for den grundlovsfæstede frihed til
religionsudøvelse.";Kl. 9.35
29492;Time;"Men det betyder også, at Folketingets love til
enhver tid står over religiøse opfattelser og forskrifter. Det betyder, at kvinder og mænd har
lige rettigheder i det danske samfund, og at de
er sikret i lovgivningen, uanset hvad der måtte
være af religiøse opfattelser af den sag. Det betyder, at homoseksuelles rettigheder er alment
gyldige principper i det danske samfund, at de
er sikrede i lovgivningen og ikke er afhængige
af, hvad der måtte være af religiøse opfattelser
af disse principper.

7698

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Det betyder, at ytringsfriheden også indeholder retten til kritisk debat om religion, om religiøse skrifter, leveregler og symboler. Det betyder,
at alle borgere i Danmark har lige rettigheder og
pligter uanset religiøs opfattelse. Ingen kan
f.eks. nægte at stå til rådighed for arbejdsmarkedet med henvisning til religiøst motiverede leveregler. Og det er en selvfølge, at en arbejdsgiver
kan fastsætte saglige regler for påklædning på
arbejdspladsen.
Men lad os samtidig huske det gode danske
frisind. Frisind er, at den enkelte med ståsted i
egne faste holdninger anerkender andres ret til
at mene noget andet. Frisind er frihed til forskellighed. Det er kernen i folkestyret.";Kl. 9.40
30722;title_name;"Tak til statsministeren. Så går vi i gang med forhandlingen, og det er først ordføreren for forslagsstillerne, hr. Troels Lund Poulsen.
Forhandling";Formanden
30893;name_party;":
Jeg er i dag som Venstres repræsentant for verdens lykkeligste folk glad for at kunne lægge ud
med at fortælle, at Danmark nu har haft en VKregering siden 2001. På de seneste 51/2 år er der
sket store og markante forbedringer. For nogle
kan det være svært at huske tilbage til den virkelighed, der mødte VK-regeringen. Lad os derfor for en kort stund rejse lidt tilbage i tiden.
Engang var virkeligheden den, at det offentlige system stod over den enkelte. Før denne regering var der hverken plads til frit valg eller
fleksibilitet. Hvem husker ikke alle sagerne fra
Københavns Kommunes ældrepleje? 30.962 gange måtte ældre københavnere vente forgæves på
en kommunal hjemmehjælper i første halvår af
2001. Og hvad kunne de gøre ved det? Ingenting, de kunne bare vente.
I dag er virkeligheden en anden. Mere end
34.000 ældre har aktivt valgt en privat hjemmehjælper. Alle ældre er nu herre i eget hus, og det
er blevet en selvfølge, at man har ret til erstatningshjælp, hvis ens hjemmehjælper ikke dukker op. Hvem husker ikke ventelisterne på landets sygehuse? Syge mennesker måtte uden videre acceptere smerter og uvished. De fik besked på, at de nok skulle komme til, når det blev
deres tur.
I dag er virkeligheden en anden. Nu har vi
placeret rettigheden hos patienten selv. Snart

skal ingen vente længere end maks. 1 måned på
et behandlingstilbud. Hensynet til systemet
kommer ikke længere før hensynet til patienterne.
Hvem husker ikke skatternes og afgifternes
himmelflugt op gennem 1990'erne? Her var Socialdemokraternes kreativitet beundringsværdig
stor, for der fandtes vel næppe den ting eller
ydelse, som ikke kunne beskattes. Hver eneste
måned blev en ny skat eller afgift indført eller
forhøjet. Under Nyrupregeringen steg kommuneskatterne i gennemsnit med 3 procentpoint,
boligskatterne blev forøget med pinsepakken,
og der skete en markant stigning i de grønne afgifter.
I dag er virkeligheden en helt anden. VK-regeringen har formået at investere mere end 35
mia. kr. ekstra i velfærd og offentlige serviceydelser. Vi har også givet den danske befolkning
målrettede skattelettelser og indført et skattestop, der nu har eksisteret i 2.012 dage. Store tal,
fine ord, men også mærkbare forbedringer for
den enkelte dansker.";Troels Lund Poulsen
33140;Time;"Lad mig derfor kort opsummere, hvad regeringens politik faktisk betyder for de danske familier. For en helt almindelig faglært familie, der
bor i hus og har to små børn, betyder regeringens politik, at de i dag har mere end 35.000 kr.
mere til rådighed om året, end de havde i 2001.
En almindelig familie i lejebolig og med to små
børn har fået en samlet stigning i rådighedsbeløbet på 28.000 kr. om året. Det er penge, der giver
luft i økonomien, giver større frihed for den enkelte familie, og de behøver ikke længere at
frygte, at de pludselig bliver ramt af en uforudset skatte- eller afgiftsstigning.
Det var med meget stor forventning, at vi
startede dette folketingsår. Vi husker vel alle den
åbningsdebat, hvor ikke mindst Socialdemokraterne var fremme med de helt store gloser om regeringens manglende evner. Men det er som bekendt meget lettere at angribe end bidrage med
egne politiske forslag, og lige netop det har Socialdemokraterne demonstreret meget tydeligt i
denne folketingssamling.
Jeg havde ellers forventningsfuldt set frem til
Socialdemokratiets plan for det 21. århundrede,
men nu, 2 år senere, ved vi stadig væk ikke, om
den plan overhovedet er på vej eller eksisterer.
Folketingsåret 2006-07 kan meget vel gå over i
historien som det år, hvor Socialdemokraterne
lancerede en ny måde at kommunikere deres
politiske projekt på. Man kan med rette kalde

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
det for vent og se-strategien, og lad mig give et
par eksempler.
For det første: Socialdemokratiet vil øge det
offentlige forbrug med 4 mia. kr. årligt, men den
eneste kilde til finansiering er at undlade at give
skattelettelser. Det er jo nonsens. Man får jo ikke
flere penge ved ikke at give penge væk, der ikke
er der. Hvordan vil S gøre det? Her må vi bare
vente og se.
Punkt 2: Socialdemokratiet vil have en større
offentlig sektor, men hvor mange offentligt ansatte skal der til? »Det vil jeg heller ikke sige«,
siger fru Helle Thorning-Schmidt i JyllandsPosten den 11. april 2006. Ja, vent og se.
Punkt 3: Socialdemokraterne vil overholde
skattestoppet, også selv om hjertet ikke helt er
med. Men alle de partier, der støtter Socialdemokraterne, er lodret imod. De vil i stedet øge skatten på boliger. Den debat parkerer Socialdemokratiet hos en skattekommission, som vi ikke må
høre mere om. Ja, vent og se. Som Socialdemokratiets formand, fru Helle Thorning-Schmidt,
selv har sagt om det socialdemokratiske projekt:
Det skal nok komme, men vi bestemmer selv
tempoet.
Kun få undrer sig højlydt over denne vent og
se-politik, men jeg mener, at politikere og partier
er for samfundsudviklingen, hvad meteorologer
og DMI er for vejrudsigten. Forestil jer, hvor forundrede danskerne ville blive, hvis vejrudsigten
lød som følger:
I eftermiddag og i aften måske sol og regn.
Vurder selv, om det ikke er en smule tåget lokalt.
Vender vi blikket mod 5-døgns-skemaet for de
kommende dage, får vi temperaturer mellem
vent og se som følge af et højtryk af varm luft.
Vi deler ikke Socialdemokraternes frygt for
reformer, frygt for at fortælle om vores politik.
Vi vil ikke vente og se. Vi vil arbejde, vi vil udvikle, vi vil reformere, vi vil sikre det danske
samfund.
I dag er virkeligheden den, at Danmark står
bedre rustet til fremtidens udfordringer end nogen sinde før og bedre rustet end noget andet
land. Gennem en stor arbejdsindsats og en markant vilje til reformer har regeringen fremtidssikret den danske vækst og velfærd. Det er en
helt logisk fremdrift, for de reformer vil regeringen gennemføre.
Hvad er det så for nogle reformer? Ja, hvis
man skal rydde op i redskabsskuret, er det mest
smart at starte med at sætte hylderne op, før
man begynder at lægge tingene på plads. På
samme måde er vi startet med at se på de opga-

7699

ver, der skal løses, og har bagefter tilrettelagt
strukturen efter det. Det blev til kommunalreformen.
Derefter har vi set på finansieringen med velfærdsreformen, og nu er vi så i gang med at se
på, hvordan vi kan løse opgaverne i den offentlige sektor bedre, for med kvalitetsreformen er
vi i fuld gang med at udvikle den offentlige service. Det handler grundlæggende om at indrette
os bedre, om at tænke nyt og om at omorganisere, så vi fortsat kan levere serviceydelser af høj
kvalitet. Og her modtages alle ideer med kyshånd.
Men igen er det, som om oppositionen ikke
vil være med, for der kommer ingen konstruktive input. Lad mig sige det her: Vent og se-strategien duer nemlig ikke, for hvis man lader være
med at gøre noget, gør man noget, men man gør
bare noget forkert.
Det bringer mig videre til udenrigspolitikken,
for også her går vi ind for at gøre noget ved tingenes tilstand. Danmark må påtage sig sin del af
ansvaret for at sikre vores og andres frihed og
fred. Mange er bekymrede over den danske tilstedeværelse i de internationale brændpunkter,
og det er forståeligt.";Kl. 9.45
37988;Time;"Danske soldater gør netop nu en stor indsats i
bl.a. Afghanistan, Irak, Kosovo og Libanon. Jeg
vil gerne her i dag udtrykke min dybeste respekt
for de godt 1.300 danske soldater, der er aktive i
internationale opgaver. De gør alle en stor indsats for at være med til at skabe en bedre og
mere retfærdig verden, og jeg vil også gerne sende en varm tak til de mange pårørende, som har
deres nære udstationeret. Tak for det.
Trods vores store internationale engagement
er der stadig væk mørkemænd, der hævder, at
udlandet ser på Danmark som et lukket land.
Men Danmark er et åbent og tolerant samfund.
Den danske befolkning opfatter ikke globaliseringen som en trussel, men som en mulighed og
en chance. Faktisk er danskerne de mest globaliseringsbegejstrede i Europa.
Og ser vi på virkeligheden, kan vi konstatere,
at der siden 2001 er sket en fordobling af opholdstilladelser til arbejde og studie. Således fik
over 41.000 i 2006 en opholdstilladelse, fordi de
enten havde fået et arbejde eller var i gang med
et studium. 12001 var tallet 16.000, for dengang
var det ikke kvalifikationerne, der gav adgang.
Nej, under den socialdemokratiske regering var
adgangsbilletten asyl og familiesammenføring.

7700

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Havde vi videreført den politik, ville tingene
have set meget anderledes ud i dag. For var niveauet fra 2001 fortsat, ville der årligt være kommet 7.000 flere indvandrere fra mindre udviklede lande til Danmark. Det svarer til, at det økonomiske råderum i dag ville være 12,1 mia. kr.
mindre om året - 12,1 mia. kr., over 12.000 mio.
kr. Hvor skulle pengene være taget fra? Verden
fattigste? Beløbet svarer omtrent til den samlede
årlige danske udviklingsbistand. Kontanthjælpsmodtagerne? Beløbet svarer til det, vi cirka årligt giver i kontanthjælp. De danske børnefamilier? Beløbet svarer til det, vi cirka årligt
bruger på børnefamilieydelsen. Eller hvor vil
Socialdemokraterne finde de mange milliarder,
som socialdemokratisk udlændingepolitik koster?
Tillad mig her til sidst kort at opsummere rigets tilstand, og tillad mig ikke mindst at gøre
det, før oppositionen indtager talerstolen med
deres opfindsomme dommedagsprofetier og
kritik af dem, der laver noget.
Her efter endnu et folketingsår med VK-regeringen ved roret er status følgende: At vi er en af
verdens mest konkurrencedygtige økonomier, at
vi er blandt verdens bedste innovationsnationer,
at vi er verdens førende vidensøkonomi. Det
hænger naturligvis sammen med, at vi har verdensrekord i arbejdsglæde, at vi er Europas bedste til balance mellem arbejds- og familieliv, at vi
er verdens bedste til social retfærdighed. Vi er
ganske enkelt den lykkeligste nation i verden.
At sige, at det alene er regeringens fortjeneste, er
nok at tage munden for fuld. Men mon ikke regeringen trods alt har en lille andel i succesen?";Kl. 9.50
40829;title_name;"Nu er der så mulighed for, at gruppernes ordførere kan få korte bemærkninger til Venstres ordfører. Og den første, som jeg vil give ordet til, er
fru Helle Thorning-Schmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
41048;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen har nu indført os i lykkeland, og jeg kan mærke, at han ikke er specielt
inspireret af skatteministeren, som siger, at nu
må det altså være på tide, at regeringen tager ansvar for egne handlinger, nu kan man ikke længere skyde på den forrige regering. Det er knap
6 år siden, men det har ikke gjort indtryk på ordføreren.
Man kan også forstå, at i lykkeland er der ingen problemer overhovedet. Vi hører nu, at der

er en stor vækst i den offentlige sektor. Sandheden er, at der har været en historisk lav vækst i
den offentlige sektor i de sidste 6 år. Sandheden
,er, som vi kan læse i Børsen i dag, »Regeringen
dumper på job«, at 43.000 mennesker er kommet
på overførselsindkomst, flere, end der var i
2000. Det er alligevel en stor andel. Sandheden
er, at hvert andet barn, som er tosproget, ikke
kan læse. Men lad det nu ligge.
Hr. Troels Lund Poulsen er i dag optaget af, at
vi får klare svar. Så derfor vil jeg gerne stille et
spørgsmål, som skulle være ganske enkelt at
svare på: Hvis der er et råderum i dansk økonomi, er det så Venstres opfattelse, at det råderum
først og fremmest skal bruges på skattelettelser,
eller skal det først og fremmest bruges på at forbedre vores fælles velfærd? Et meget enkelt
spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
42357;name_party;":
Men inden vi kommer til det meget enkle svar
til fru Helle Thorning-Schmidt, er det nok på sin
plads lige at give fru Helle Thorning-Schmidt et
indblik i den virkelighed, der faktisk er gældende i Danmark. Og hvad er det så for en virkelighed, der faktisk er gældende i Danmark? Det er,
at vi siden 2001 har tilført 35 mia. kr. - 35 mia. kr.
er der blevet tilført i offentlige serviceforbedringer. Det er en markant investering på en lang
række af de områder, som vi som Venstrefolk synes var nødvendige at opprioritere. Det er på
sundhed, det er på uddannelse, det er på ældreområdet.";Troels Lund Poulsen
42953;Time;"Så hele det skræmmebillede om, at den offentlige sektor er udsultet, er simpelt hen forkert. Det er en forkert myte, og den har ikke
hold i virkeligheden. Vi har derimod investeret,
fordi vi syntes, det var nødvendigt, fordi vi syntes, det var påkrævet.
Og så til sidst til spørgsmålet om råderum fra
fru Helle Thorning-Schmidt vil jeg sige det meget simpelt. Hvis man er i tvivl, så kan man læse, hvad der står i regeringsgrundlaget, som jo
er meget klart, nemlig at vi arbejder for at sætte
skatten ned, såfremt der er et økonomisk råderum til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
43550;name_party;":
I forhold til væksten i den offentlige sektor vil
jeg sige til hr. Troels Lund Poulsen, at jeg godt
kan forstå, at man har lyst til at tale om de 31

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
mia. kr. eller 33 mia. kr., som det jo i virkeligheden er. Men sandheden er, at i de sidste 6 år, vi
havde regeringsansvaret, var der en realvækst i
den offentlige sektor på 2,3 pet. I de år regeringen har siddet, har der været en realvækst på 1,3
pet., som jo sådan set også svarer meget godt til
de målsætninger, regeringen selv har lagt.
Så sandheden er enkel: Der er en historisk lav
vækst i den offentlige sektor, og det er naturligvis det, de mange tusindvis af danskere oplever,
når de oplever flere lukkedage, genoptræning,
der ikke virker, kræftbehandling, der ikke virker. De mærker virkeligheden, så hr. Troels
Lund Poulsen skal ikke belære mig om virkeligheden, det mærker danskerne fuldstændig derude.
Men jeg vil godt vende tilbage til skatten.
Skal det her forstås sådan, at når der er et råderum i dansk økonomi, så vil regeringen foretrække at gå i gang med skattelettelser? Det vil
sige, at investeringer og yderligere velfærd ikke
ligger på regeringens dagsorden - råderummet
skal bruges til skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
44805;name_party;":
Det må desværre være nødvendigt at komme
med endnu et par forbrugeroplysninger til fru
Helle Thorning-Schmidt i forhold til det, som
fru Helle Thorning-Schmidt bliver ved med at
fremture med.
35 mia. kr. er der altså investeret i offentlige
serviceforbedringer siden 2001. Det er et tal, som
jeg kan konstatere fru Helle Thorning-Schmidt
nu for første gang accepterer og må forholde sig
til. Ergo må debatten om, hvorvidt der er investeret ekstra midler i den offentlige sektor stoppe fra Socialdemokratiets side, fordi nu har vi så
for første gang en accept af: Ja, der er investeret
massivt i den offentlige velfærd.
Derudover vil jeg blot gerne gøre fru Helle
Thorning-Schmidt opmærksom på et par tal.
Det er lykkedes at flytte 123.000 fra passiv overførsel til at blive aktive i det danske samfund.
Det er lykkedes, fordi vi gør en målrettet indsats
for at få flere mennesker i arbejde. Aldrig har ledigheden været så lav som nu, fordi vi har en
meget sund økonomi.
Og lad mig give fru Helle Thorning-Schmidt
et helt konkret eksempel. Også for dem, der har
det allersværest, nemlig kontanthjælpsmodtagerne, er det lykkedes at nedbringe antallet. Det
er jo en meget, meget stor succes, for det er med
til at gøre, at folk, der er på kontanthjælp, faktisk

7701

kommer videre i livet og kommer ind på arbejdsmarkedet.
Det er vi glade for. Vi skal gå videre endnu,
og det håber jeg selvfølgelig også fru Helle
Thorning-Schmidt og Socialdemokratiet vil
være med til.";Troels Lund Poulsen
46286;title_name;"Fru Helle Thorning-Schmidt for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
46389;name_party;":
33 mia. kr., det er rigtigt. Men vil ordføreren så
også samtidig anerkende, at vi har haft en historisk lav vækst i den offentlige sektor i de sidste
5 år? Det er et meget enkelt spørgsmål: En histörisk lav vækst, hvis man ser på tidligere tider?
Meget enkelt spørgsmål.
Og så skal jeg bare spørge: Synes ordføreren,
det er tilfredsstillende, at der er kommet 43.000
flere på overførselsindkomst, eller synes ordføreren ikke, at det er en total falliterklæring for en
regering, som tilsyneladende har givet op i forhold til at få mennesker i arbejde og blot lade
væksten drive det hele?
Vi mener, det er en falliterklæring. Et råderum falder ikke ned fra himlen, der skal en aktiv
indsats til at få mennesker i arbejde. Regeringen
har forsømt integrationen. Regeringen har fået
flere mennesker på overførselsindkomst. Det vil
jeg gerne bede ordføreren om at kommentere.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
47303;name_party;":
Igen må jeg sige til fru Helle Thorning-Schmidt,
at fru Helle Thorning-Schmidt ikke ønsker at
forholde sig til den virkelighed, som faktisk er
gældende i Danmark.
Jeg brugte mit sidste svar til fru, Helle Thorning-Schmidt til at konstatere, hvad det er, vi
har gjort. Vi har bl.a. massivt sikret, at ledigheden nu er meget lav, historisk lav. Vi har været
med til at sikre, at 123.000 personer. er gået fra
passiv overførsel til at blive aktive. Derudover
har vi også sikret en markant investering i det
danske velfærdssamfund.
Vi har brugt de penge, som har været nødvendige for at investere i velfærdssamfundet.
Det er jeg glad for vi har, fordi det har været
nødvendigt efter det samfund, som vi overtog
fra hr. Poul Nyrup Rasmussen. Hr. Poul Nyrup
Rasmussen efterlod jo en lang række uløste problemer, som det var helt nødvendigt for den nu-

7702

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

værende regering at tage fat på. Det gjorde vi
bevidst, det gjorde vi målrettet, fordi det var
nødvendigt.";Troels Lund Poulsen
48308;Time;"Og så må jeg sige til fru Helle Thorning
Schmidt til sidst, at vi jo kommer til at diskutere
den fremtidige økonomiske udvikling, når regeringen fremlægger sin 2015-plan. Og der vil jeg
selvfølgelig glæde mig til at høre, hvordan Socialdemokratiet ønsker at se den økonomiske
udvikling, for vi jo har set, at Socialdemokratiet
har haft meget divergerende holdninger til,
hvordan den offentlige økonomi skulle udvikles, og der må vi bare sige, at der venter vi stadig
væk og ser - vi har ikke fået noget svar endnu.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
48861;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen efterlyste ros. Det er jo
forståeligt, at regeringen godt kan trænge til noget ros - jeg vil sådan set også gerne kunne give
det, men jeg synes, det er lidt svært. Nu er det
også lidt svært at komme til at rose, efter at hr.
Troels Lund Poulsen sådan for alvor får gennemslagskraft, fordi det må man sige at hr.
Troels Lund Poulsen jo mestrer fint selv.
Men hvis man kigger på det, der er vores fælles institutioner, så er det altså svært at rose regeringen. Jeg var rundt sidste uge og besøgte
seks sygehuse rundtom i Danmark. Det var et
billede af patienter, specielt ældre patienter på
de medicinske afdelinger, der ligger ude og venter på gangene. Det var et billede af sygehuse,
der mangler sygeplejersker, mangler personale,
og der vil jeg spørge hr. Troels Lund Poulsen: Er
det virkelig tilfredsstillende efter 6 år ved magten? Synes man, det sådan er lykkedes, og er det
det, man efterlyser ros for?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
49837;name_party;":
Det var nok ikke forventningen, at hr. Villy .
Søvndal i dag skulle rose regeringen, og det har
hr. Villy Søvndal jo levet op til. Men jeg vil bede
hr. Villy Søvndal om også at forholde sig til den
virkelighed, der findes rundtom i landet. Jeg
kan konstatere, at hr. Villy Søvndal åbenbart
ikke færdes alle steder i det danske samfund.
For hvis man ser på, hvordan virkeligheden
er, så har vi jo bl.a. tilført over 12 mia. kr. til det
danske sundhedsvæsen for at gøre sundhedsbehandlingerne bedre. Vi har aldrig nogen sinde
opereret så mange patienter, som vi gør nu. Vi
har sikret et frit valg. Vi har taget en lang række

offensive initiativer for at blive bedre på velfærdsområdet, fordi vi føler, at der var et efterslæb fra den tidligere SR-regering, som hr. Villy
Søvndal jo også havde et ineget stort medansvar
for, fordi SF var med til at støtte den daværende
regering og den politik, de førte.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
50779;name_party;":
Jeg tror, at der, hvor hr. Troels Lund Poulsen går
rent galt i byen - det er nok, fordi han har fået
travlt, efter han er blevet ordfører og ikke iængere har så meget tid til at tage rundt i landet, som
da vi tog rundt sammen - er, når der skal kigges
på virkeligheden i stedet for talkolonner.
Altså, man kan godt kigge på talkolonner, og
så kan man i hvert fald konstatere ifølge den
kommunale budgetredegørelse, at den mængde
af hjemmehjælp, hver enkelt ældre får, er faldet
under den her regering. Man kan også konstatere ifølge den kommunale budgetredegørelse, at
elevtimetallet i folkeskolen er faldet. Man kan
også konstatere ifølge den kommunale budgetredegørelse, at udgiften pr. barn i daginstitution
er faldet. Det er et udtryk for, at servicen er faldet - det var jo derfor, folk var så vrede sidste efterår.
Og der vil jeg godt spørge hr. Troels Lund";Villy Søvndal
51654;title_name;"Er det ikke klogere at tage bestik af virkeligheden? Er det ikke klogere at være ude og
se, hvordan det fungerer på sygehusene, på plejehjemmene, hos de ældre, på skolerne? Og så
kan hr. Troels Lund Poulsen jo ikke fastholde
glansbilledet, fordi folks dagligdagserfaring er,
at servicen falder under den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Poulsen
52020;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg færdes meget rundtom i det ganske land, og jeg gør
en stor indsats for at komme så meget rundt
som overhovedet muligt. Og det er heldigvis
ikke kun mig, der gør det, det gør alle medlemmer af Venstres folketingsgruppe.
Men lad mig så også sige til hr. Villy Søvndal,
at vi jo netop også har sat arbejdet i gang omkring en kvalitetsreform. Det har vi gjort bl.a. for
at se på, om den offentlige service ikke kan forbedres, om der ikke er ting, der kan gøres anderledes. Og det er jo faktisk en ganske modig beslutning, at man som regering selv er med til at
udvikle det samfund, som man har ansvaret for.
Vi erkender, at der da kan være områder, hvor

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
det kan gøres anderledes. Der kan være ting, der
skal laves på en anderledes måde. Men det er jo,
fordi vi vil være med til at gøre det bedst mulige
for den enkelte.
Og så må jeg så sige til hr. Villy Søvndal, at
alle de postulater, som hr. Villy Søvndal kom
med i åbningsdebatten i oktober måned 2006
om, hvor store nedskæringer der ville være, jo
aldrig nogen sinde er blevet en realitet, for da
man så, hvordan budgetterne endte, så endte
det jo et helt andet sted.";Troels Lund Poulsen
53233;Time;;Kl. 10.05
53245;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
53341;name_party;":
Man siger nogle gange, at debatter i Folketingssalen ikke nytter. Jeg synes, at hr. Troels Lund
Poulsens sidste tale var et tegn på, at det faktisk
nytter. Bemærkede man det? Vi nåede til en erkendelse af, at ikke alt er godt. Det var ærgerligt,
at hr. Troels Lund Poulsen ikke tog det med i sin
ordførertale, nemlig at der er nogle ting, der faktisk ikke fungerer efter 5112 år med den borgerlige regering. Ellers var det også meningsløst at
starte arbejdet med en kvalitetsreform. Det er jo
en indirekte erkendelse af, at på hovedvelfærdstrækkene er der nogle ting, der ikke lykkes. Tak
for det. Jeg synes altid, man skal kvittere, når en
politisk modstander indrømmer, at der er nogle
ting, der ikke lykkes godt nok.
Jeg tror så i øvrigt også, det er klogt, for alle,
jeg rejser rundt til, har den erfaring, at der
mangler penge til at løse de fundamentale opgaver, hvor samfundet er gået hen og er stivnet
under den nuværende regering på den måde,
at den stigende rigdom jo slet ikke kommer til
gavn for de fælles ting, vi har. Og jeg tror, at folk
undrer sig over, at et så rigt samfund som vores
ikke har råd til at sikre ordentlige forhold for de
syge, sikre ordentlige forhold for de gamle, sikre
velfungerende daginstitutioner og skoler. Det er
det, folk efterlyser, og jeg vil godt igen rose hr.
Troels Lund Poulsen for at erkende, at det er det,
regeringen fuldstændig har overset i de første
5Vi år.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
54797;name_party;":
Så må jeg nok hellere til hr. Villy Søvndal give
endnu en forbrugeroplysning. Jeg har ikke er-

7703

kendt, at det danske samfund er lig hr. Villy
Søvndals dommedagssyn, for det er det på ingen måde. Vi har investeret markant i offentlig
velfærd, og jeg vil gerne bede hr. Villy Søvndal
lytte til den kollega, hr. Villy Søvndal gerne vil
samarbejde med, nemlig fru Helle ThorningSchmidt, der jo erkender, at der nu er brugt 35
mia. kr. mere på offentlig velfærd siden 2001.
Skulle man følge hr. Villy Søvndals tankegang, skulle der have været nedskæringer overalt, og det kan jo ikke hænge sammen med, at
der så er blevet brugt 35 mia. kr. mere siden
2001. Det er jo netop et udslag af, at vi har prioriteret deri offentlige velfærd, vi har taget det seriøst. Men så vil jeg også sige til hr. Villy Søvndal,
at politisk mod er også altid at gøre tingene bedre. Det ved jeg hr. Villy Søvndal sætter stor pris
på, og det er vel også det, hr. Villy Søvndal nu
prøver på som formand for SF, nemlig at gøre
tingene bedre. Og det er også derfor, at vi hele tiden har ambitionen om at udvikle det danske
velfærdssamfund. Vi vil presse det danske velfærdssamfund til at blive bedre på en lang række punkter. Vi stiller os ikke tilfreds med det, vi
har opnået på 5% år. Vi har opnået meget flotte
resultater, men vi vil videre, vi er ambitiøse i
modsætning til andre partier.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
56202;name_party;":
Jeg vil da starte med at rose hr. Troels Lund
Poulsen for mindst to ting. Jeg synes, hr. Troels
Lund Poulsen i sin indledning udviste store evner som stand-up-comedian, og efterfølgende
har han vist store evner til at holde sig til manuskriptet. Og begge dele har man jo god brug for,
når man skal være ordfører for Venstre. Så det er
jo sådan set godt nok.
Men så har jeg bare to konkrete spørgsmål til
hr. Troels Lund Poulsen: Er det ikke udtryk for,
at regeringen har svigtet, når den efter 5-6 år ved
magten er nødt til at starte en kvalitetsreform af
den offentlige sektor? Er det ikke udtryk for, at
der er noget galt med kvaliteten?
Og det andet er: Er det ikke rigtigt, at regeringen har opnået to ting, som har været meget vigtige for regeringen, nemlig for det første at sikre,
at væksten i den offentlige sektor blev mindre
end i den private sektor, og for det andet at sikre, at væksten i den offentlige sektor var mindre,
end den var under den tidligere regering?

7704

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
57264;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere over for hr.
Per Clausen, fordi der jo var en meget stor ros til
mig som Venstres ordfører. Og når man får meget stor ros fra Enhedslisten, skal man være meget på vagt. Men lige præcis den ros, jeg fik her,
om, at jeg var en meget stor stand-up-komiker,
er noget, som jeg tager meget nært, fordi da jeg
blev politisk ordfører for Venstre, var mit største
problem, at jeg ikke kunne være sjov, så jeg kan
næppe få en større anerkendelse, end at Enhedslisten nu bemærker, at Venstres politiske ordfører er sjov. Det er meget flot, og det kvitterer jeg
for i en grad uden lige.
Men når det er sagt, vil jeg selvfølgelig også
sige, at når vi i regeringen og i Venstre arbejder
med kvalitetsreformen, så er det jo netop, fordi
vi ikke stiller os tilfreds med de flotte resultater,
vi har opnået. Vi vil videre, vi vil fortsætte, vi vil
gøre tingene endnu bedre, og det er jo lige netop
derfor, man bliver betroet regeringsmagten, fordi vælgerne gerne vil have politikere, der bliver
ved med at forbedre det danske samfund, og det
håber jeg da sådan set også Enhedslisten kæmper for.
Men jeg må jo stille det spørgsmål: Er det så,
fordi hr. Per Clausen ikke mener, at en kvalitetsreform er en god idé?";Troels Lund Poulsen
58508;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
58544;name_party;":
Der er i hvert fald en ting, som hr. Troels Lund
Poulsen er dårligere til end at være morsom, og
det er at svare på de spørgsmål, der bliver stillet.
Men jeg skal da bekræfte over for hr. Troels
Lund Poulsen, at der efter regeringens regime
da bestemt er brug for en kvalitetsreform i den
offentlige sektor - ingen tvivl om det. Det er vi
da fuldstændig enige om. Spørgsmålet er bare,
hvad den skal gå ud på.
Jeg kan konstatere, at hr. Troels Lund Poulsen
indirekte bekræftede, at formålet havde været at
få udgifterne og væksten i den offentlige sektor
reduceret til et niveau, som var lavere end tidligere og var lavere end i den private sektor.
Konsekvenserne af det kan vi jo se, når man
hævder, at man gennemfører et kvalitetsløft i
folkeskolen, men overhovedet ingen ressourcer
tilfører pr. elev, og når ressourcerne i forhold til
det antal børn, der er i daginstitutionerne, forringes. Altså, i praksis gennemfører regeringen

nogle tiltag, som gør, at den offentlige sektor
halter langt efter den private sektor.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
59609;name_party;":
Jeg vil gerne starte med igen at slå fast over for
Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen, at vi aldrig har brugt så mange penge på velfærd, som
vi gør netop nu. Vi sætter årligt rekord i, hvor
mange penge vi bruger på det danske velfærdssamfund. Det gør vi, fordi vi som regering synes, det er helt naturligt, at vi målretter midler
til offentlig velfærd. Så hele det skræmmebillede
med, at der ikke bliver brugt penge på offentlig
velfærd, er simpelt hen malplaceret.
Men jeg vil da også gerne sige til hr. Per Clausen, at vi jo desværre også fra talrige eksempler
rundtom i landet ved, at det ikke altid er dem,
der har den højeste pris, der har bedste kvalitet.
Hvis vi bare tænker et år tilbage, er det sådan, at
vi havde en episode i Københavns Kommune
med Fælledgården. Københavns Kommune har
en meget høj udgift pr. ældre, men vi kan jo stadig væk konstatere, at der også kan ske svigt i
Københavns Kommune.
Derfor må vi også konstatere, at fordi man
har nogle meget høje udgifter, betyder det ikke
nødvendigvis, at kvaliteten er perfekt. Derfor
har vi alle sammen en interesse i at se på, om vi
kan sikre en endnu bedre kvalitet i den offentlige sektor, og der må jeg blot konstatere, at det
ønsker hr. Per Clausen ikke at være med til. Han
ønsker sådan set kun at diskutere, hvad det er,
han synes er problemet, men ikke, hvad der er
løsningen.";Troels Lund Poulsen
60978;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
61070;name_party;":
Ja, nu får jeg vel også på et tidspunkt 10 minutter til at tale lidt om, hvad der er løsningen.
Men jeg vil da bare spørge hr. Troels Lund
Poulsen, om jeg skal forstå det på den måde, at
når væksten i den offentlige sektor skal være
mindre end i den private sektor, så er det for at
hjælpe den offentlige sektor til at få en højere
kvalitet end den private sektor, for jo færre penge man har, jo bedre bliver det.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til hr. Troels
Lund Poulsen, er: Når antallet af lukkedage i
daginstitutionerne stiger, er det så udtryk for, at

(964)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
vi har fået en bedre offentlig sektor, fordi regeringen har sørget for, at væksten er mindre end i
den private sektor, sådan at man har færre penge?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
61866;name_party;":
Jeg er tilhænger af virkeligheden, og virkeligheden er den, at vi aldrig nogen sinde har brugt så
meget på at forbedre de danske velfærdsydelser,
som vi gør i netop de her år. Jeg kan også konstatere, at Socialdemokratiets formand, fru Helle
Thorning-Schmidt, er helt enig i, at vi har løftet
de danske velfærdsudgifter betragteligt.
Hvad angår lukkedage, må jeg sige til hr. Per
Clausen, at det jo altså er et spørgsmål om en
kommunal prioritering. Det, der er vigtigt for
mig, er, at er der en institution, der har en lukkedag, skal der tilbydes pasning i en anden institution.
Men jeg må så også konstatere, at det, som hr.
Per Clausen ønsker, er, at al mulig indflydelse til
kommunerne skal minimeres. Hr. Per Clausen
ønsker altså, at det er her fra Christiansborg, vi
skal bestemme, hvordan kommunerne skal drives. Der må jeg sige at jeg så er uenig med hr.
Per Clausen. Jeg går ind for, at vi har et velfungerende og aktivt kommunalt selvstyre, som
også har mulighed for at træffe politiske beslutninger.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
62918;name_party;":
Det er sådan med hr. Troels Lund Poulsen, at
han taler sandt, men han siger ikke hele sandheden.
Jeg minder bare om, at der er sket rigtig mange ændringer af skattesystemet siden 1980'erne,
da Poul Schlüter var statsminister. Dengang var
vi en gældsstiftende nation. I dag er vi en opsparingsnation.
Jeg er sikker på, at hr. Troels Lund Poulsen er
enig med mig i, at det, der er grundlaget for den
sunde økonomi, vi har i Danmark i dag, er de
nødvendige reformer, vi gennemførte i 1980'erne og 1990'erne.
Jeg er også sikker på, at hr. Troels Lund Poulsen er enig med mig i, at han, da han beskrev
skattepolitikken under SR-regeringen, glemte at
sige, at SR-regeringen sænkede marginalskatten,
altså skatten på den sidst tjente krone, med gennemsnitligt 5 pet., og at han glemte at fortælle, at
den nuværende regering ikke har sænket marginalskatten med så meget som én procent.
.""

7705

Jeg er også sikker på, at hr. Troels Lund Poulsen er enig med mig i, at skattesystemet påvirker vores adfærd. Det er ikke ligegyldigt, hvor- ,
dan vi betaler skat.";Marianne Jelved
63981;Time;"Endelig er jeg fuldstændig sikker på, at hr.
Troels Lund Poulsen er enig med mig i, at der
bruges 1,5 mia. kr. til skattestoppet hvert år.
Hvis ikke man havde det skattestop hvert år,
kunne man bruge 1,5 mia. kr. mere på velfærd,
på skolerne, på børnehaven og på hjemmehjælpen. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
64323;name_party;":
Der var jo en lang række opremsninger fra fru
Marianne Jelveds side, og jeg vil bare gribe fat i
et par stykker. Det er helt korrekt, at VK-regeringen gik til valg på et skattestop, fordi vi ønskede
at give de danske familier en tryghed, så de ikke
hvert eneste år i forbindelse med finanslovens
vedtagelse skulle frygte for, hvad der kom af
nye forslag fra SR-regeringen. Vi ønskede at give
den tryghed, fordi vi syntes, at det var der et
krav om, og det er også derfor, vi stædigt fastholder et skattestop.
Jeg kan så også konstatere, at der er flere partier, der enten helt eller halvt forsøger at tilslutte
sig skattestoppet. Men skal man være sikker på,
at der eksisterer et skattestop også efter næste
valg, tror jeg, at jeg udmærket og roligt kan sige
fra talerstolen her i dag, at det altså kun er den
regering, som har magten nu, der vil sikre det.
Jeg har jo også noteret mig, hvad det er, fru Marianne Jelved har sagt bl.a. til Børsen, nemlig at
fru Marianne Jelved vil ophæve skattestoppet, at
fru Marianne Jelved vil gå en helt anden vej. Det
er altså ikke den vej, vi vil gå.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
65454;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Troels Lund Poulsen
overhovedet ikke svarer på noget som helst af,
hvad jeg spørger om. Jeg prøver en gang til, og
nu gør jeg det meget enkelt. Skattestoppet koster
1,5 mia. kr. år efter år. Det kan man læse i Finansministeriets bøger. Det behøver jeg ikke at
få svar på.
Er hr. Troels Lund Poulsen enig i, at hvis ikke
man brugte 1,5 mia. kr. af råderummet til skattestop, kunne man bruge 1,5 mia. kr. til at øge antallet af pædagoger i børnehaverne, hjemmehjælpere til de gamle og lærere til børnene i skolen?

7706

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
66078;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig i, at den her regering prioriterer, at vi gør noget for offentlig velfærd, vil
jeg sige til fru Marianne Jelved. Vi gør nemlig
det, der er nødvendigt. Det er også derfor, jeg
gentagne gange i dag har haft mulighed for at
give svar på, hvordan vi har prioriteret de 35
mia. kr., som vi har givet.
Så vil jeg også gerne slå helt fast, at fru Marianne Jelved og jeg ikke deler samme syn, hvad
angår skattestoppet. Skattestoppet er en helt
vigtig grundsten i den politik, vi fører, og det er
det, fordi vi gerne vil give en tryghed. Vi ønsker
. ikke, at man skal til at brandskatte familier og
danske lønmodtagere, som vi tidligere så.
Vi kan jo konstatere, at der var vi i en situation, hvor fru Marianne Jelved og den tidligere
SR-regering helt bevidst ønskede at gå en anden
vej, nemlig at det skulle være de danske skatteydere, der skulle være med til at betale gildet.
Det har vi sat en stopper for med et effektivt
skattestop.";Troels Lund Poulsen
67045;title_name;"Så er der en tredje og sidste kort bemærkning til
fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Formanden
67155;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen taler mod bedre vidende, nu siger jeg det diplomatisk. SR-regeringen
satte skatten ned for alle. Marginalskatten blev i
gennemsnit sænket med 5 pet., det kan man slå
op i Finansministeriets forskellige værker. Det er
facts.
Dernæst konstaterer jeg, at hr. Troels Lund
Poulsen argumenterer for stille fortsatte skattelettelser med 1,5 mia. kr. om året til skattestop.
Når vi når frem til 2015, betyder det, at vi har
brugt 30 mia. kr. til glidende skattelettelser, som
vi kunne have brugt til skolerne, børnehaverne,
hjemmehjælpen. Det er altså regeringens prioritering, det synes jeg er vigtigt at borgerne ved.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
67835;name_party;":
Jeg må jo blot konstatere, at det, der står tilbage,
efter at fru Marianne Jelved har haft ordet, er, at
Det Radikale Venstre vil vende tilbage til den
politik, der blev ført under den tidligere SR-regering. Det er den politik, man vil gå i regering
på igen.

Det er selvfølgelig meget interessant og meget oplysende i den her debat, at vi nu endelig
har fået klargjort, hvad det er for en økonomisk
politik, der skal være gældende, nemlig at skattestoppet nu i dag er afgået ved døden, fordi fru
Marianne Jelved har stillet det som et ultimativt
krav for at støtte fru Helle Thorning-Schmidt.
Jeg synes da, det er oplysende, at vi i den her debat har fået det at vide.
Så må jeg bare sige, at det, vi oplevede under
den tidligere SR-regering, jo netop var, at de, der
kom til at betale, var de familier, som boede i
egen bolig. De, der blev udsat for konsekvenserne af de grønne afgifter, var hele den danske befolkning, fordi man ønskede at finansiere det
danske velfærdssamfund udelukkende ved at
sætte skatter og afgifter op hvert eneste år.";Troels Lund Poulsen
68894;title_name;Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Så er det fru Helle Thorning-Schmidt som ordfører.;Formanden
68987;Time;;Kl. 10.20
69014;name_party;":
Dansk politik er i opbrud. Meget tyder på, at befolkningen ønsker forandring, at befolkningen
ønsker fornyelse, og det gælder på afgørende
punkter i forhold til den politik, der er ført af
VKO i de sidste knap 6 år.
Det har Danmark bestemt også brug for, for
det er fuldt berettiget, når danskerne bekymrer
sig over den voksende ulighed, der betyder, at
der er flere fattige familier i Danmark, der betyder, at flere mennesker bliver sat på gaden, fordi
de ikke kan betale deres husleje. Det er fuldt berettiget, når danskerne bekymrer sig over en
svigtende kvalitet i vores velfærd med lukkedage i daginstitutionerne, manglende genoptræning og en kræftbehandling, som ikke fungerer,
over, at Danmark i praksis nægter at tage del i at
løse verdens klimaproblemer, og over, at en række udsatte grupper, herunder børn, ikke får den
hjælp, som man må regne med i et velfærdssamfund.
Alle de mangler bygger ikke på en misforståelse eller på en serie af ærgerlige fodfejl eller på
håndteringsproblemer fra regeringens side. Nej,
de mangler er bagsiden af et politisk projekt,
som lige så langsomt er ved at folde sig helt ud,
et projekt, som stadig er tydeligt og gennemskueligt for flere.
Men der er alternativer. Danmark er ikke et
samfund i krise. Vi er ikke tvunget til at føre én
bestemt nødvendighedens politik. Vi har som

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
samfund tværtimod en række valgmuligheder
og måske flere og bedre valgmuligheder end nogensinde før i vores historie.
Et helt grundlæggende valg i dansk politik
handler om, om vi skal vælge skattelettelser eller velfærd. Vi Socialdemokrater har truffet vores valg: Vi har valgt velfærd. Og regeringen har
også valgt: Sammen med Dansk Folkeparti har
man holdt velfærdsudgifterne i kommunerne i
en skruestik af historisk lave stigninger, samtidig med at man har givet skattelettelser i milliardklassen. Det valg er politisk, og det har
selvfølgelig en konsekvens.
Det er ikke bare noget, jeg påstår. Det er det,
man hver eneste dag på tværs af partiskel oplever ude i kommunerne. KL's formand, Venstremanden Erik Fabrin, har måske sagt det allerallerklarest, for han siger:
Regeringen har lanceret en økonomisk politik
med lav vækst. Så skal den lade være med at
foregøgle befolkningen, at man kan få et serviceniveau ud af ingenting.
Statsministerens svar til det er, at han beskylder alle de utilfredse, dem, der oplever virkeligheden, for at være en omgang socialistiske ballademagere. Og socialministeren synes, at de offentligt ansatte bare skal smile lidt mere ude i
den offentlige sektor.
Men jeg forstår godt, at danskerne spørger
hinanden: Hvordan kan det være, at vi kan være
så rige, at vi snart kan købe hele verden, som finansministeren siger, men at vi alligevel ikke
har råd til tidssvarende velfærd i vores daginstitutioner, på vores skoler, i vores plejehjem og på
vores sygehuse? Spørgsmålet er helt relevant.
I modsætning til den ros, jeg ikke vil give til
statsministeren, vil jeg gerne rose De Konservative, for i en tid, hvor storebror i regeringen bruger sin tid på at tale om alt det, man ikke mener,
og alt det, man ikke kan, toner De Konservative
da i det mindste fuldstændig rent flag. Her tør
man nemlig indrømme, at Danmark har andre
muligheder end dem, Venstre vil indrømme, og
her står man fast på, at skattelettelser - helst til
de højestlønnede forstås - er vejen frem, og at
bedre daginstitutioner, sund, gratis mad til vores børn i børnehaverne, bedre sygehuse, en ny
hjemmeserviceordning selvfølgelig må komme i
anden række.
Det er jo slet ikke, fordi De Konservative er
onde mennesker, slet ikke, men deres tankegang
er og har vel altid været, at hvis man letter byrderne for de allerrigeste, vil de rigestes forbrug i
anden omgang skabe bedre beskæftigelse til

7707

dem med de mindste lønninger. Det er jo ærlig
snak, og det er så borgerligt og så gammeldags,
at det gør noget. Men det er, som jeg siger, i det
mindste ærlig snak.
Jeg forstår godt, hvis det af og til kan være en
lille smule hårdt for De Konservative konstant at
blive talt ned til af Venstre. Her vil jeg selvfølgelig gerne tilbyde De Konservative en velment
trøst, for det, De Konservative aldrig må glemme, er, at selv når statsministeren og alle de andre er mest hårde ved De Konservative, ved vi jo
godt, at statsministeren inderst inde er enig med
De Konservative.";Helle Thorning-Schmidt
73359;Time;"Inderst inde ønsker statsministeren - og det
har hr. Troels Lund Poulsen jo også lige bakket
op.på talerstolen - at sætte skatten ned, når der
er et råderum, på bekostning af fællesskabet.
Der kan være uenighed om tempoet og metoden, men målet står man sammen om. Så hvem
ved, måske sidder statsministeren her i dag og
er inderst inde en lille smule imponeret over, at
der er nogle, der tør sige det, som han ikke selv
tør sige.
Socialdemokraterne stiler efter andre mål, og
vi har en anden samfundsopfattelse. For os er
velfærdssamfundet netop nøglen til, at vi kan
fastholde den sammenhængskraft, som gennem
historien har gjort Danmark til et helt unikt
land. Det er jo velfærden, der bringer os sammen i Danmark. Det er velfærden, der gør, at vi
kan bevare et kendskab til hinanden.
Det er i virkeligheden ganske enkelt for os Socialdemokrater, for hvis vores daginstitutioner,
vores skoler, sygehuse og plejehjem kan rumme
både direktøren og bistandsklienten, har vi et
fællesskab, hvor vi sikrer, at de mennesker i vores samfund, som har størst brug for hjælp, også
får den bedste hjælp.
Det er derfor, vi Socialdemokrater vil insistere
på at løfte danskernes velfærd. Vi ønsker at give
danskerne veldefinerede rettigheder, velfærdsrettigheder på nogle veldefinerede områder. Det
kan være gratis sund mad i vores daginstitutioner. Det kan være flere voksne omkring vores
børn i daginstitutionerne. Det kan være sikkerhed for, at man ikke skal ligge på en gang, hvis
man bliver indlagt alvorligt syg på et hospital,
eller det kan være en rettighed om, at døende
patienter får lov til at ligge på en enestue. Det er
blot for at nævne nogle af de muligheder, vi arbejder med.
Regeringen er lodret imod den idé, og hvorfor? Jo, det er jo, fordi klare rettigheder er langt

7708

Torsdag den 31. mai 2007 (F 42)

sværere at løbe fra, og fordi vores rettigheder vil
sætte en stopper for regeringens faste praksis
med at love en hel masse og sætte forventningerne op i velfærdssamfundet for derefter at
vende ryggen til og ikke udstede de fornødne
checks til kommunerne.
Velfærdsrettigheder har den charme, at de
kan blive til virkelighed for den enkelte borger,
og jeg tror, det er det, danskerne gerne vil have,
for jeg tror, de er trætte af endeløse processer og
udvalg og puljer og mystiske regnestykker, som
vi også hørte fra talerstolen i dag.
Jeg tror, de er trætte af undskyldninger og
bortforklaringer og tænkepauser. Jeg tror, at
danskerne ønsker at se handling, og mange stiller med rette det spørgsmål, at hvis det er rigtigt, at regeringen er så optaget af den offentlige
sektor og de offentligt ansatte, hvorfor pokker
har man så forsømt de mennesker og den sektor
i 6 år.
Danskerne forventer mere, og de forventer
også et bedre sundhedsvæsen. Efter at vi i mange år har fået løse garantier og gyldne løfter fra
VKO-blokken, kan de i dag se, at vores sundhedsvæsen ikke lever op til de forventninger,
man har i et velfærdssamfund. Det ved regeringen selvfølgelig også, og derfor er man nu begyndt at tale om store investeringer i vores
sundhedsvæsen, men det, man taler mindre om,
er, at bagsiden af den medalje kan være, at danskerne nu også skal udsættes for massive sygehuslukninger.
Men det er jo ikke kun indenrigspolitisk, vi
står over for nogle grundlæggende valgmuligheder - grundlæggende valgmuligheder, som
regeringen helst vil slippe for at diskutere. Det
gælder jo også for Danmarks rolle i verden. Når
det gælder Irak, har de ansvarlige ministre med
statsministeren i spidsen simpelt hen benægtet
fakta, og selv nu, hvor Forsvarets Efterretningstjeneste taler om borgerkrig i Irak, nægter statsministeren at se virkeligheden i øjnene.
Socialdemokraterne har været imod krigen i
Irak lige fra starten, og vi har meget længe skullet høre på, at statsministeren angreb os for at gå
terroristernes ærinde, når vi krævede en dato
for, hvornår den danske styrke skulle hjem. Efter
hårdt pres og muligvis også meningsmålinger
vendte statsministeren så pludselig på en tallerken og gjorde det, han havde advaret alle os andre imod at foreslå.
Det er ikke principfast og sammenhængende
lederskab. Jeg er glad for, at vi nu får de danske
soldater hjem. De gør en nærmest umenneskelig

stor indsats for Danmark, og de skal ikke lastes
for, at et snævert flertal i det danske Folketing
har sat dem på en umulig opgave. Vi er glade
for, at de bliver trukket hjem, og vi er glade for,
at det, vi længe har sagt om, at de skal til Afghanistan, nu bliver virkelighed. Men VKO's blokpolitik forhindrede, at vi fik fundet de rigtige
politiske løsninger.";Kl. 10.25
77931;Time;"Det samme kan man sige om verdens meget
alvorlige miljøproblem. Vi havde for store forventninger til klimaindsatsen, for vi hørte jo så
fine ord fra miljøministeren, og vi kunne bemærke, at hun var på de mange udlandsrejser.
Vores forventninger blev ikke mindre af, at statsministeren tilsyneladende var blevet omvendt
og gik bodsgang, når det handlede om klima.
Så meget større var vores skuffelse da også
over, at regeringen fører en direkte negativ klimapolitik. Vedvarende energi-udbygningen er
gået helt i stå. Selv flere år gamle aftaler magter
regeringen ikke at gennemføre. Energiforbruget
er i vækst, det er på grund af regeringens pinlige
energipolitik. Danmark er i opbrud. Vi er på vej
mod nogle store valg, som kan få store konsekvenser.
Jeg foretrækker en direkte og åben debat,
men jeg foretrækker også, når vi har haft den
åbne debat, at vi mødes og sammen skaber løsninger i et ægte samarbejde hen over midten.";Kl. 10.30
78898;title_name;":
Så må jeg gøre ordføreren opmærksom på, at taletiden nu er overskredet med 1 minut, og derfor går vi nu over til de korte bemærkninger.";Helge Adam Møller
79062;name_party;":
Må jeg have lov til at fremsætte et forslag til vedtagelse?";Helle Thorning-Schmidt
79162;title_name;":
Ja, værsgo.";Helge Adam Møller
79202;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne på vegne af Socialdemokraterne, De Radikale, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at velfærden er under
pres, fordi regeringen ikke har sikret tilstrække-

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
ligt grundlag for, at kommuner og regioner kan
leve op til forventningerne.
Derfor pålægges regeringen at sikre økonomi
og råderum til, at kommuner og regioner kan
leve op til de forventninger, regeringen har
skabt hos befolkningen med løfter om bedre og
mere velfærd - især i forhold til børn, folkeskole,
ældre og sundhedsbehandling. Herunder også
en plan, der sikrer kvalificeret arbejdskraft i
fremtiden gennem målrettet uddannelsesindsats
og systematisk arbejde for ordentlige løn- og arbejdsforhold, bl.a. ved, at de ansatte har medindflydelse på eget arbejde.
Endvidere opfordres regeringen til at styrke
det kommunale selvstyre ved, at regeringen afstår fra/afskaffer unødig detailregulering, bl.a.
kravet om at mindst 25 pet. af kommunernes opgaver skal konkurrenceudsættes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 84).";Helle Thorning-Schmidt
80343;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
80492;name_party;":
Jeg synes jo, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at Socialdemokratiet viser, hvor de står i værdidebatten, i hele debatten om sammenhængskraften i
det danske samfund. Og der vil jeg godt helt
specifikt høre, hvad man mener i Socialdemokratiet om tørklæder.
Jeg synes, der har været mange modsatrettede signaler fra Socialdemokratiets folketingsgruppe, og jeg synes, det er et rigtig, rigtig vigtigt emne, ikke alene tørklæder - jeg skal nok
komme tilbage til andre ting. Men hvad mener
man egentlig i Socialdemokratiet? Er det rimeligt, at kvinder i Danmark bliver påbudt at bære
tørklæde? Er det rimeligt i Danmark, at der er
rigtig mange kvinder i det frihedselskende land,
vi er, hvor vi ikke har kvindeundertrykkelse,
som af nødvendige årsager, fordi deres fædre,
deres brødre, deres mænd påbyder det, bærer
tørklæde? Hvad er Socialdemokratiets officielle
holdning?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
81408;name_party;":
Jeg bryder mig ikke om at se små piger helt ned
til 8-års-alderen, der pludselig kommer i skole
med det her tørklæde på. Jeg går ind for, at hver
enkelt person, selv om det drejer sig om et lille

7709

barn og en lille borger, skal have lov til at vælge,
hvilken hovedbeklædning den pågældende ifører sig.";Helle Thorning-Schmidt
81726;Time;"Når det så er sagt, vil jeg også godt sige, at
det hører til en del af vores ytringsfrihed, som
jeg ved Dansk Folkeparti også taler om ved så
mange forskellige lejligheder, at enhver kan
bære den hovedbeklædning, den pågældende
ønsker. Enhver kan bære den hovedbeklædning,
den pågældende ønsker, på Folketingets talerstol, hvis vælgerne har sendt den pågældende
herind med tørklæde, men enhver skal jo også
fritages for, at den hovedbeklædning, vedkommende bærer, bliver sammenlignet med eksempelvis nazisymbolerì som Dansk Folkeparti har
gjort.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
82311;name_party;":
Det er da ikke rigtigt. Fru Thorning-Schmidt ved
da udmærket godt, at enhver ikke kan bære en
hvilken som helst hovedbeklædning på Folketingets talerstol. Kunne man forestille sig, at
vælgerne havde valgt en person med klaphat
under valgkampen og vedkommende så havde
stået her med klaphat? Nej, vel. Det er jo simpelt
hen en gang udenomssnak, som fru Helle Thorning-Schmidt prøver, fordi man ikke i Socialdemokratiet ved, hvad man egentlig mener om det
spørgsmål.
Det, det drejer sig om med hensyn til tørklædet, er jo, at det er et politisk signal, der udsendes. Nu kan jeg forstå, at Socialdemokraterne
fremsætter et forslag til vedtagelse sammen med
Enhedslisten. Det er også Enhedslisten, man må
basere sine stemmer på, hvis man ønsker at
komme til magten. Hvordan har fru Helle Thorning-Schmidt det i virkeligheden med, at der er
en islamist, en fundamentalist, som opstiller for
Enhedslisten, og som har en mulighed for at
komme i Folketinget? Er det ikke en rigtig, rigtig
svær sag?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
83349;name_party;":
Socialdemokraterne har det naturligvis meget
skidt med al form for islamisme og fundamentalistisk islam. Det skal der ikke et sekund herske
tvivl om. Og vi har det meget skidt med den terror, som er forbundet med islam. Men når det er
sagt, tror jeg også, man skal passe på, at man
ikke siger, at alle de, der bærer et tørklæde, er islamister og fundamentalister. Jeg tror, det er vig-

7710

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

tigt at foretage den her skelnen, og jeg må sige,
at jeg er fuldstændig uenig i fru Pia Kjærsgaards
forslag om, at man skal forbyde hovedtørklæde i
Danmark. Det er ikke foreneligt med ytringsfriheden.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
84017;name_party;":
Det har man jo altså gjort i andre lande, som
også har ytringsfrihed, vil jeg bare gøre opmærksom på.
Nu vil jeg såmænd slet ikke gå så langt, som
fru Helle Thorning-Schmidt siger, men fru Helle
Thorning-Schmidt sagde, at hun havde det skidt
med at se små piger i folkeskolen iført et tørklæde. Det har jeg så sandelig også. Jeg har det mere
end skidt. Der synes jeg at man virkelig burde
skride ind. Jeg ved godt, det ikke er fru Helle
Thorning-Schmidts opfattelse. Jeg ønsker bare at
give udtryk for min.
Jeg vil bare gøre meget opmærksom på, at det
er fuldstændig korrekt, når fru Helle ThorningSchmidt siger, at det ikke er alle dem, der bærer
tørklæde, som gør det af tvang. Nej, det er det
ikke. Der er netop rigtig mange, som gør det
som et politisk signal. Men jeg taler om dem,
som gør det som følge af tvang, og hvor jeg virkelig mener, at Socialdemokratiet burde have en
holdning. Små piger helt ned til 9-års-alderen,
som bliver påbudt at bære tørklæde. Hvorfor i
alverden kan man ikke begynde med i vores institutioner, i vores folkeskole, at sige: Det er simpelt hen ikke noget, man gør i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
85176;name_party;":
Jeg er jo enig med ordføreren i, at det er forargeligt, hvis små piger bliver presset til at bære et
religiøst symbol. Jeg bryder mig heller ikke om
at se det. Det, Socialdemokraterne vil gøre, er at
forsøge at bane vej for de piger til at komme
væk fra det tørklæde, hvis de ikke ønsker at
bære det. Vi vil støtte et ungdomsoprør. Vi vil
give dem en telefonlinje, de kan ringe til. Vi vil
hjælpe dem.
Jeg er ikke overbevist om, at Dansk Folkepartis forbudsforslag vil bidrage til dette. Det fremmer ikke integrationen, men vil derimod være i
fuldstændig tråd med det, Dansk Folkeparti altid gør, nemlig at skabe splid mellem mennesker
frem for at skabe det modsatte. Og jeg er så
glad for nu også at kunne konstatere, at fru Pia
Kjærsgaard tilsyneladende ikke er enig med sine

øvrige ordførere i, at tørklædet som symbol er et
nazisymbol. Skal det forstås sådan?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
86085;name_party;":
Jeg har sådan set bare et meget kort og også meget banalt spørgsmål til fru Helle ThorningSchmidt. Jeg vil gerne have fru Helle ThorningSchmidt til at bekræfte, at antallet på overførselsindkomst i 2001 var 709.000, og at antallet på
overførselsindkomst i 2006 var 709.000.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
86406;name_party;":
Det er formentlig rigtigt. Jeg undrer mig blot
over de øvrige tal, som handler om, at 43.000 flere er kommet på førtidspension end i år 2000.
Nu fik jeg ikke noget svar på det, da jeg spurgte
hr. Troels Lund Poulsen om det før, men det må
da trods alt bekymre regeringspartierne, at deres
arbejdsmarkedspolitik har været fuldstændig
forfejlet.";Helle Thorning-Schmidt
86761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
86804;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at fru
Helle Thorning-Schmidt nu har bekræftet, at antallet på overførselsindkomst er faldet under
den nuværende regering.
Så vil jeg gerne spørge fru Helle ThorningSchmidt om Socialdemokratiets holdning til
skattestoppet. Hvordan vil fru Helle ThorningSchmidt danne en regering med et parlamentarisk grundlag, der bl.a. - må man forvente - vil
bestå af fru Marianne Jelveds parti, når man ser
det i relation til de bemærkninger, som fru Marianne Jelved i dag er fremkommet med omkring
skattestoppet? Hvordan vil fru Helle ThorningSchmidt sikre et skattestop? Eller vil fru Helle
Thorning-Schmidt i dag indrømme, at skattestoppet ikke længere indgår som en overvejelse
for en eventuel SR-regering?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
87591;name_party;":
Socialdemokraterne vil fastholde skattestoppet i
næste valgperiode. Så vil vi samtidig gå i gang
med at nedsætte en egentlig skattekommission,
for vi tror på, at hvis vi skal ændre vores skattesystem, skal det ske med det bredest mulige flertal i Folketinget. Vi skal ikke bare gå ind med
knopskydninger på hele det her område.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
Derfor kunne jeg da også godt tænke mig at
vide: Hvis vi har problemer med skattestoppet,
hvad har regeringen så? Der er lige opstået et
nyt parti, Ny Alliance, som tilsyneladende vil afskaffe skattestoppet, og De Konservative siger
dagligt - jeg tror, vi har optalt det til omkring 30
gange inden for det sidste stykke tid - at de vil
sætte skatten ned. Hvad er egentlig Venstres
skattepolitik i disse dage?";Helle Thorning-Schmidt
88402;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen for tredje og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
88519;name_party;":
Jeg vil sige til fru Helle Thorning-Schmidt, at vi
jo kommer til anden runde i eftermiddag, og der
vil jeg bruge tiden på at besvare fru Helle Thorning-Schmidts spørgsmål, men nu er det jo fru
Helle Thorning-Schmidt, man kan stille spørgsmål til, så det vil jeg benytte mig af.
Jeg har et meget kort spørgsmål til fru Helle
Thorning-Schmidt vedrørende forslaget til vedtagelse og vedrørende detailregulering i forbindelse med kommunerne. Hvordan hænger det
sammen med det ambitiøse og også meget vidtforgrenede forslag, som fru Helle ThorningSchmidt har lanceret om minimumsstandarder?
For Venstre er det helt entydigt, at minimumsstandarder er en meget stor, bureaukratisk foranstaltning, som jo netop tager sigte på at bureaukratisere det endnu mere for den enkelte
kommune. Hvordan hænger det sammen? Er
forslagsstillerne enige om, hvorvidt der skal
indføres minimumsstandarder eller ej? For en
god ordens skyld vil vi selvfølgelig også stille
det spørgsmål til de andre, der er med på forslaget.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
89566;name_party;":
Jeg må forstå spørgsmålet sådan, at Venstre er
lodret imod de kvalitetsrettigheder, Socialdemokraterne har foreslået. Vores kvalitetsrettigheder
kræver ikke bureaukrati, og ordføreren må forklare mig, hvordan det kan kræve bureaukrati at
give vores børn et sundt måltid mad i daginstitutionerne, hvordan det kan kræve bureaukrati,
at der er flere voksne omkring vores børn i daginstitutionerne. Det kræver ikke bureaukrati, det
er en politisk prioritering, som Venstre nu klart
og tydeligt har sagt at de ikke deler.

7711

(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
90136;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt sagde for et øjeblik
siden, at regeringen har ført en fuldstændig forfejlet arbejdsmarkedspolitik. Nu er fru Thorning-Schmidt jo ny i debatten her, og meget kan
måske undskyldes på den konto, men jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvad det er, der er så
forfejlet ved enn arbejdsmarkedspolitik, der har
ført til den laveste ledighed siden 1974. Aldrig
har så mange været i beskæftigelse. Det er faldende kurver, både når det gælder kontanthjælpsmodtagere og arbejdsløshedsdagpengemodtagere. Hvad er det, der er så forfejlet? Jeg
forstår det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
90768;name_party;":
Det, der er forfejlet, er, at det da er utroligt, at vi
i en tid, hvor der er vækst i det danske samfund,
og hvor der mangler hænder, skal konstatere, at
43.000 er kommet på overførselsindkomst. I forhold til 2000 er 43.000 flere forsørget af samfundet. Nu skal jeg ikke stille spørgsmål her, men
man kunne da let få den tanke at spørge: Synes
regeringen virkelig, det tal er tilfredsstillende?
Synes man, det er tilfredsstillede, som situationen ser ud i dag, at omkring halvdelen af dem
med anden etnisk baggrund ikke er på arbejdsmarkedet? Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende. Det kunne man have gjort langt, langt bedre.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
91444;name_party;":
Jeg vælger at tro, at det er, fordi fru ThorningSchmidt ikke ved, hvad hun taler om, når hun
udtaler sig, som hun gør. For hvis man ser på,
hvad der ligger under det her tal for overførselsindkomstmodtagere, som jo i forvejen er faldet,
fordi vi har haft den fantastisk flotte vækstudvikling på arbejdsmarkedet, så gælder det jo, at
der er flere børnefamilier, der har fået glæde af
barseldagpenge, og der er nogle flere, der er
kommet på efterløn. Mig bekendt har det ikke ligefrem været der, Socialdemokraterne ville fjerne grundlaget for flere på overførselsindkomst.
Så jeg forstår slet ikke den påstand, fru Thorning-Schmidt kommer med.
Lad det nu ligge. Det tror jeg er blevet udstillet for enhver. Jeg vil gerne spørge: Hvad ligger
der i det forslag til vedtagelse, fru ThorningSchmidt lige har præsenteret os for? Hvor mange flere milliarder er det, der skal gives til kommuner og regioner? Hvad er det, man har aftalt

7712

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

med kollegerne i Enhedslisten, SF og Det Radikale Venstre? Kan vi få et bud på det, enten i
form af en procentsats eller i milliarder kroner
og øre?";Pia Christmas-Møller
92572;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
92618;name_party;":
Jeg må konstatere, at Det Konservative Folkeparti synes, at den arbejdsmarkedsindsats, der
er gjort fra regeringen, er helt fantastisk. Man
må så undre sig over, hvorfor disse daglige krav
om skattenedsættelser kommer hele tiden. Det
må jo også være begrundet i, at man ikke er tilfreds med, at arbejdsmarkedsindsatsen ikke har
været bedre i en tid med så voldsom vækst, som
vi har i det danske samfund.
Det Konservative Folkeparti vil så vælge
skattelettelser. Vi vælger andre veje til at få mennesker i arbejde. Der er vi så forskellige.
Hvad angår kommunerne, ønsker vi, at væksten i den offentlige sektor skal følge med den
vækst, vi i øvrigt har i samfundet. Det er ganske
enkelt, og det betyder, at vi i modsætning til regeringen, som har haft en vækst på 1,3 pet. i
gennemsnit fra 2001 til 2007, vil op på en vækst,
der følger væksten i samfundet i øvrigt. I perioden 1996-2001 var væksten på 2,3 pet. Det gennemhuller jo også fuldstændig de tal, som ordføreren, hr. Troels Lund Poulsen, har været her
på talerstolen med, hvor han ti gange måtte
nævne sine 33 mia. kr.";Helle Thorning-Schmidt
93734;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
93844;name_party;":
Hvem der er bedst til at føre aktiv arbejdsmarkedspolitik, som bringer mennesker, der gerne
vil og kan, ind på arbejdsmarkedet, tror jeg virkeligheden dokumenterer. Da Socialdemokratiet
sammen med Det Radikale Venstre havde regeringsmagten i 1998, mente man ikke, man kunne
komme længere ned, end hvad der svarede til
hundrede nogle og firs tusind fuldtidsledige. Så
lavede man en opbremsning af økonomien.
Den borgerlige regering har bragt ledigheden
væsentlig længere ned, langt under den strukturelle ledighed, som socialdemokratiske finansministre og beskæftigelsesministre dækkede sig
under var umulig at komme ned under. Så tallene taler deres eget tydelige sprog.

Jeg vil gerne vide: Hvad er det, der gemmer
sig i forslaget til vedtagelse? Nu skal væksten
følge, hvad der i øvrigt gælder resten af samfundet. Jamen i den borgerlige regerings tid har der
jo været en højere vækst ude i kommunerne, end
der har været på det statslige område. Jeg vil
gerne høre, præcis hvor mange milliarder det er,
der skal tilføres kommunerne og regionerne ud
over det, som de beder om, som de forhandler
sig frem til ved frivillige aftaler med regeringen.
Og hvad får det af konsekvenser for Socialdemokratiets holdning til skattestoppet? Skal
skattestoppet fjernes? Har fru Lotte Bundsgaard
ret i, at det alene er taktisk begrundet, når Socialdemokratiet siger, at man støtter skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
95276;name_party;":
Skattestoppet skal bevares. Det, der er problemet i dansk økonomi og velfærd, er jo sådan set
ikke, at danskerne betaler for lidt i skat. Nej, det,
der er problemet, er, at VKO-flertallet har holdt
kommunerne i så stram en økonomisk spændetrøje, at de ikke har kunnet bruge det fornødne
på den velfærd, som danskerne med rette forventer.
Danskerne ønsker ikke lukkedage. De ønsker
genoptræning, så de kan komme på arbejde
igen. De ønsker at få en kræftbehandling, så de
rent faktisk kan overleve. Det er ganske enkle
krav, som danskerne har.
Det Konservative Folkeparti har nu sagt tydeligt, at de ikke ønsker at prioritere den velfærd.
De ønsker i stedet at bruge det råderum, vi har,
til skattelettelser. Man er åbenbart tilfreds med,
hvordan situationen er i samfundet i dagens
Danmark.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
96105;name_party;":
Jeg vil bruge lejligheden til at kvittere for en tale,
som i en række af hovedstrækkene flugter med,
hvad SF gerne vil, og jeg vil også sige, at jeg ikke
synes, det er et problem. Det synes jeg tværtimod er en fordel.
Det er jo sådan, at partierne laver alliancer ud
fra værdifællesskaber. Beskæftigelsesministeren
har jo tidligere peget på, at Venstre og Dansk
Folkeparti har et næsten ubrydelig stærkt fællesskab. Det er jo klart, at man formentlig er glad
for det stærke fællesskab i begge partier.
Modsat er det jo sådan, at et parti som Socialdemokratiet og SF på lange stræk deler opfattel-

(965)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
se i kampen mod uligheden, i kampen for en
bedre offentlig sektor.
Jeg vil bare sige, at vi brænder af lyst til at
komme i gang med et projekt, der rydder op i alt
det, der er efterladt, som er nedslidt, som ikke
fungerer, og vi gør det selvfølgelig gerne sammen med dem, vi deler værdier med.
(Kort bemærkning). 홢";Villy Søvndal
97085;name_party;":
Det glæder mig meget. Jeg har også en stærk opfattelse af, at der er mange værdier og politiske
områder, der samler oppositionen, og det gælder hele oppositionen. Jeg vil også sige, at vi
brænder efter at komme i gang. Vi brænder efter
at lukke de huller, som den her regering har
skabt, og som den ikke engang har mod og
mandshjerte til at indrømme.
Der er ikke én ting, der er gået galt i det danske velfærdssamfund. Der er ikke én ting, der er
problemet, når man ikke kan få genoptræning.
Hør her, det handler om mennesker, som står og
er forvirrede over et system, der ikke fungerer.
Jeg undrer mig over, at man hverken fra statsministerens eller Venstres ordførers side har følt
trang til bare at sende en eneste tanke til de mennesker, som er berørt af de problemer, der er ude
i det danske velfærdssamfund. Det undrer mig,
og jeg glæder mig også til at komme i gang.";Helle Thorning-Schmidt
97970;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
98008;name_party;":
Jeg takker for svaret og vil også gå lidt videre,
for hvis man har været medlem af Folketinget
både under den nuværende og den tidligere regering, kan man jo konstatere en forskel. Hvor
vi tidligere var med til at blive indkaldt til brede
diskussioner om forlig, om en ny bistandslov,
om en ny anbringelsesreform osv., så oplever vi
nu en helt ny tendens, nemlig en blokpolitik, der
på forhånd cementerer, at det i de væsentlige
stræk kun er de partier, der deler fællesskab og
værdifællesskab med regeringen, der bliver inviteret.
Det er en helt ny trend i dansk politik. Jeg vil
godt på også SF's vegne sige, at vi er nødt til at
bryde det mønster efter et kommende valg på
den måde, at vi ikke på forhånd udelukker, at
der kan være kloge konservative. Hvorfor skulle
man på forhånd udelukke det? Det kan være, at
det ikke er tilfældet, men det må da komme an
på en prøve. Og der synes jeg, at det i stedet for
at køre den blokpolitik, vi oplever i øjeblikket, er

7713

vigtigt at komme med en fremstrakt hånd. Det
kan så være, det ikke rækker, fordi værdierne er
for forskellige. Men det, man virkelig kan anklage den nuværende regering for - det vil jeg
spørge om ikke fru Helle Thorning-Schmidt er
enig i - er, at den end ikke gør forsøget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
99302;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren. Vi vil stræbe
efter at finde brede løsninger på de store samfundsproblemer.
Hvis hver eneste forhandling - af de store der skal foretages i det her Folketing, skal indledes med, at man skal sværge troskabsed til det
siddende flertal, så bliver det brede samarbejde
jo ikke til noget. Vi ønsker et ægte samarbejde
hen over midten, fordi vi grundlæggende tror
på, at det betyder, at befolkningen føler større
ejerskab til de beslutninger, vi tager herinde.
Jeg vil også sige helt tydeligt, at det ikke er
nok, hvis man bare udvider en af blokkene, så
det betyder, at statsministeren får 4 år mere, eller
at Dansk Folkeparti for den sags skyld får 4 år
mere. Nej, det siddende flertal skal udskiftes
med et nyt flertal: et nyt flertal, som har en
grundlæggende ny politik. Det er dybest set det
flertal, som vi socialdemokrater i samarbejde
med andre gerne vil stå i spidsen for.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
100254;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt sagde i sit ordførerindlæg, at der var opbrud i dansk politik. Det er
jo rigtigt, det er jeg enig i. Derfor har vi jo set en
stribe meningsmålinger - som jeg i øvrigt ikke
hæfter mig så meget ved, men alligevel (munterhed) - hvor den berømte VKO-blok ikke har flertal. Det er jo rart at se. Det er Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre enige i.
Vi kan også konstatere, at hr. Naser Khader
har sat sig i spidsen for, at der skal laves en skattereform. Fru Helle Thorning-Schmidt har også
sat sig i spidsen for, at der skal laves en skattereform, og jeg er også i spidsen for, at der skal laves en skattereform. Ville Socialdemokratiets
formand ikke opfordre regeringen til allerede nu
at sætte sig i spidsen for at forhandle en skattereform? Hvorfor ikke få det klaret nu, når alle
ved, at skatten på arbejde skal ned, og at der
ikke er nogen vej udenom? Statsministeren kan
jo lige så godt se kendsgerningerne i øjnene og
tage arbejdstøjet på i stedet for bare at sidde og
sige: Nej, nej.

7714

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
101362;name_party;":
Jeg er meget enig. Socialdemokraterne står fast
på skattestoppet, og det eneste, der kan ændre
det skattestop, er, hvis vi i bred enighed her i
Folketinget bliver enige om en egentlig skattereform.
Derfor vil vi gerne opfordre statsministeren
til i morgen, eller hvornår det nu skal være, at
indkalde Folketingets partier til en skattekommission. Vi kan også tage nogle eksperter med.
Så kan vi sætte os sammen og gå i gang med en
egentlig skattereform. Det vil vi gerne, for det er
klart, at vi selvfølgelig skal indrette vores skattesystem på sigt efter de forhold, vi eksisterer under, og det ville da være mærkeligt, med al respekt for min kollega hr. Ole Stavad, hvis det
skattesystem, som hr. Ole Stavad stod i spidsen
for, skal være det, der eksisterer til evig tid i
Danmark. Derfor vil Socialdemokraterne meget
gerne være med til at opfordre statsministeren
til at indkalde til forhandlinger om en egentlig
skattereform. Vi kan bygge det på en skattekommission.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
102374;name_party;":
Det glæder mig rigtig meget, så jeg fortsætter videre i min søgen efter at finde opbakning til Det
Radikale Venstres politik.";Marianne Jelved
102511;Time;"Vi har i aviserne i den senere tid kunnet læse,
at OECD og andre meget kloge institutioner beskriver det danske skattesystem som det mest
gammeldags og forældede system, der beskatter
selv almindelige indkomster meget, meget højt.
Er fru Helle Thorning-Schmidt enig i, at
skattestoppet, som jo også er en slags skattelettelse, der favoriserer især store og rige boligejere
i Nordsjælland, i virkeligheden medfører, at
man stjæler af det råderum, der burde gå til velfærd? Det er et skjult tyveri af flere medarbejdere til børnehaverne, skolerne, og det er et skjult
tyveri af flere hjemmehjælpere og mere tid til
velfærdsopgaver. Det bliver bare givet til skattelettelser til de rige boligejere i Nordsjælland. Er
fru Helle Thorning-Schmidt enig i den analyse?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
103318;name_party;":
Nej, der må jeg skuffe ordføreren. Vi er ikke enige i, at det er nødvendigt at sætte skatterne op i
Danmark for at få et bedre velfærdssamfund.
Danskerne betaler rigeligt i skat til at kunne for-

vente en velfærd af endog meget høj kvalitet.
Det får de ikke i dag.
Det, der er behov for, er, at regeringen ændrer
den praksis, den har haft siden 2001, med at give
skattelettelser i milliardklassen til danskerne.
Det kan være meget behageligt, særlig for landbruget og erhvervslivet, der får dem, men man
kunne i stedet for have brugt de milliarder til at
investere i vores fælles velfærd.
Det er den prioritering, Socialdemokraterne
ville have foretaget, og det er den, vi vil foretage, når vi får flertallet.";Helle Thorning-Schmidt
104069;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
104179;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i. Men det er jo ikke
bare de skattelettelser, regeringen har drysset ud
som sød glasur hen over land og rige, jeg taler
om, for jeg taler også om skattestoppet, som er
en skattelettelse, der deles ud, men bare med
virkning i Nordsjælland og ikke i Lemvig i Jylland.
Når vi nu ved, at vi skal have skatten på arbejde ned, så kunne vi jo lige så godt lave en reform, der gør, at vi ikke hæver skatterne, men at
vi sikrer os, at det samme provenu kommer ind,
bare på en anden måde, og at vi sænker skatten
på arbejde, så vi får et konkurrencedygtigt moderne skattesystem, der kan matche de lande, vi
konkurrerer med omkring os.
Men Danmark skal være mest gammeldags,
mest stivstikkerisk og mest tåbelig i sin måde at
opkræve skatter på. Det er dog en ambition, der
vil noget, hvis Venstre og Socialdemokraterne er
enige om det. Det håber jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
105098;name_party;":
Jeg kan mærke, at fru Marianne Jelved brænder
for at komme i gang med en skattereform, og jeg
vil betro ordføreren, at vi også gerne vil i gang
med en egentlig skattereform.
Vi er modstander af alle mulige knopskydninger, og vi er modstander af skattelettelser,
der kommer som en tyv om natten og tager fra
vores velfærd. Lad os dog sætte os sammen i
dette Folketing med det bredest mulige flertal.
Lad os blive enige om en skattereform, og lad os
så komme i gang. Det er da naturligt, at vi forsøger at give tryghed til borgerne, når vi taler om

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
skattepolitik, for vi har altså hænderne helt nede
i deres lommer. Skattestoppet sikrer trygheden,
samtidig med at vi går i gang med at diskutere
en egentlig skattereform.
Jeg tror, at det er en model, som tusindvis af
danskere vil føle sig trygge ved, fordi den har
den unikke egenskab, at det både skaber tryghed og forandring. Så igen: Jeg vil gerne invitere
statsministeren til at indkalde til sådanne reformforhandlinger. Vi kommer gerne.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
106160;name_party;":
Jeg har et indholdsmæssigt spørgsmål til skattedebatten. Jeg vil spørge fru Helle ThorningSchmidt, om hun ikke er enig i, at en omlægning
af skatten må have det udgangspunkt, at det
handler om at lette skatten på almindelige og
lave indkomster, altså at det ligesom er det, der
er udgangspunktet, og at det skal hverken Det
Konservative Folkeparti eller Ny Alliance i det
brede samarbejdes ånd have nogen forventning
om kan ændres.
Det andet spørgsmål til fru Helle ThorningSchmidt kommer også meget i forlængelse af
det forslag til vedtagelse, som fru Helle Thorning-Schmidt læste op. Jeg vil spørge fru Helle
Thorning-Schmidt, om hun ikke er enig i, at det
er helt uacceptabelt, at vi i dag har udviklet et
sygehusvæsen, hvor det afgørende for, hvornår
man kommer i behandling, ikke er, hvor alvorligt syg man er, men om der er et privathospital,
der kan tilbyde en behandling: at det altså er
markedet, der afgør, i hvilken rækkefølge mennesker bliver behandlet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
107173;name_party;":
Vi vil gerne i gang med en skattereform, og vores grundlæggende udgangspunkt er, at de bredeste skuldre skal bære mest. Det er også derfor,
vi som udgangspunkt må være meget uenige i
skatteforslag, som muligvis - vi kender dem jo
ikke helt - måtte give en flad skat på 40 eller 43
pet. Det vil betyde, at dem med de højeste indkomster slipper billigst, og at dem med de laveste indkomster får en hårdere beskatning. Det er
en meget vanskelig og ufarbar vej for Socialdemokraterne. Vi ønsker, at de bredeste skuldre
skal bære mest. Også der betyder solidariteten
noget for os.";Helle Thorning-Schmidt
107760;Time;"I forhold til sundhedsvæsenet må jeg give
ordføreren ret. Jeg synes, det er underligt, at re-

7715

geringen ikke ønsker at reagere på, at der nu er
en halv millioner danskere, som har tegnet
sundhedsforsikring. Det er da en voldsom kommentar til, at danskerne er utrygge ved, om de
kan få den service, som de regner med, når de
kommer på hospitalet. De er utrygge ved, om de
kommer til at ligge på en gang, når de bliver meget syge. Det her er da bekymringer, vi er nødt
til at tage alvorligt. Det kan godt være, at regeringen ikke gør det, men jeg kan forsikre om, at
det gør Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
108395;name_party;":
Jeg vil i forlængelse af det spørge fru Helle Thorning-Schmidt, om hun ikke mener, at det er hyklerisk, når Venstre og statsministeren taler om, at
man vil afbureaukratisere den offentlige sektor,
samtidig med at man tvinger kommunerne til at
gennemføre konkurrenceudsættelse af de ydelser, de har, altså sende dem i udbud? Er fru Helle Thorning-Schmidt ikke enig i, at en af de ting,
der mest aktivt medvirker til at skabe unødvendige kontrolforanstaltninger og bureaukrati i
den offentlige sektor, er, at man hele tiden skal
dokumentere, at man er i konkurrence med den
private sektor og hele tiden skal sende ting i udbud, uanset hvad kommunerne måtte mene om
det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
109110;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at det, som regeringen har gennemført, er en ideologisk statsstyring af kommunernes udbudspolitik og også
af deres frit valg-politik. Vi mener det faktisk alvorligt, når vi taler om det kommunale selvstyre. Der kan være mange gode grunde til at sende
opgaver i udbud, mange gode grunde til at give
borgerne frit valg, men hvorfor skal det besluttes fra Christiansborg? Hvorfor kan man ikke
ude i de enkelte kommuner beslutte, hvordan
man vil indrette sig? Jeg må sige, at det er underligt, at en Venstreregering skal stå i spidsen
for det, men det her er en ideologisk statsstyring
af kommunerne, som Socialdemokraterne naturligvis ikke går ind for.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
109832;name_party;":
Til sidst vil jeg bare sige til fru Helle ThorningSchmidt, at hun har ret i, at kommunerne skal
have mulighed for selv at træffe afgørelser. Men
mener fru Helle Thorning-Schmidt ikke, det er

7716

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

rigtigt, at det at satse på udbud og udliciteringer
gør, at man er nødt til at kontrollere, om ydelserne bliver leveret, og at man bliver nødt til at
kræve dokumentation? Det vil sige, at man bliver nødt til at kræve mere bureaukrati, og hvis
man så vil forsøge at skabe en slags lighed mellem de offentlige institutioner og de private,
som konkurrerer på et frit marked, vil det føre til
mere bureaukrati og dermed også til dårligere
vilkår for de ansatte.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
110569;name_party;":
Jeg mener, at der er meget heldige eksempler på
udlicitering og frit valg-ordninger, men der er
også meget uheldige eksempler. Jeg vil mene, at
det er op til kommunerne at bestemme, hvornår
det er en god idé. Man har folkevalgte kommunalbestyrelser, som kan tage stilling til det her.
Vi skal ikke blande os i, at en kommunalbestyrelse vælger at udlægge noget gartnerarbejde til
en privat udbyder, hvis det er det, som tjener
borgerne bedst i den kommune, og det, der sikrer, at de får mest ud af skattepengene.
Så nej, vi har ikke nogen ideologisk holdning
til det her. Vi mener, at kommunerne fuldt ud er
i stand til selv at vurdere, hvilke opgaver der
skal lægges ud, hvor mange penge de vil bruge
på bureaukrati, og hvordan det fungerer bedst.
Vi mener ikke, at det er beslutninger, der skal tages fra Christiansborg. Det må være op til de folkevalgte ude i kommunerne.";Helle Thorning-Schmidt
111483;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går
videre med Dansk Folkepartis ordfører, fru Pia
Kjærsgaard.";Helge Adam Møller
111611;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi brugt en stor del af
dette forår på at drage ud i landet og høre, hvad
der ligger danskerne på sinde. Vi vil ved selvsyn
se, hvordan det står til i vores offentlige sektor.
Sammen med hr. Kristian Thulesen Dahl har jeg
besøgt plejehjem, plejecentre, hospitaler og væresteder og mange, mange andre ting for at se,
hvordan det forholder sig med den danske velfærd i praksis, og for at høre, hvad vi kan gøre
bedre. Det har ikke været os, der sådan kom
med svarene, som politikere har for vane, men
vi har valgt at lytte til folk.
Besøgene har været utrolig lærerige, meget
spændende og også meget, meget gribende. Det
er lærerigt at høre fra personale, ledere, brugere,

beboere og patienter, hvordan de oplever deres
hverdag og deres vilkår. Det er spændende, fordi vi har oplevet velfungerende steder, hvor engagement og livsglæde blomstrer, og gribende,
fordi vi alle steder har mødt engagerede mennesker, som har gjort det til en livsopgave at hjælpe vores svageste medborgere, og det er, uden at
der egentlig bliver gjort særlig meget for at belønne dem.";Pia Kjærsgaard
112706;Time;"Overalt har personale, brugere og beboere taget imod os med åbne arme, overalt er vi blevet
lukket gæstfrit ind i medarbejdernes hverdag og
i beboernes private hjem. Jeg har mødt unge ansatte, som finder stor inspiration i at arbejde
med ældre mennesker, og som ikke kunne forestille sig at gå igennem dagen uden at sludre lidt
med de ældre, heller ikke selv om opgaverne
faktisk hele tiden står i kø. Jeg har mødt personale på psykiatriske institutioner, som elsker deres job, selv om de må opleve at blive fysisk angrebet af deres psykisk syge eller demente patienter. Jeg har oplevet erfarne ledere, som kender deres afdeling eller institution til bunds, og
som kæmper for at tiltrække personale til de
mange livsvigtige og nødvendige opgaver.
For hvordan er det nu lige, vi belønner de
unge mennesker, som vælger SOSU-uddannelsen i stedet for at gå i gymnasiet ligesom alle de
andre? Hvordan belønner samfundet den medarbejder, som igen og igen bliver korporligt
overfaldet af ulykkelige, psykisk dårlige patienter? Hvordan belønner samfundet den medarbejder, som nat efter nat er alene på arbejdet
med ansvaret for alt for mange svagelige beboere? Ja, man får sådan en startløn på omkring
18.000 kr. og en lederløn efter årtiers erfaring på
ca. 10.000 kr. mere. Og så med den her mærkat,
hvor der står lavstatus, med en sønderlemmende kritik af de få steder, hvor alt går galt, og med
en ligegyldighed over for de mange ansvarlige
og engagerede steder.
Det vil Dansk Folkeparti ikke acceptere, og
det vil vi have lavet om på. De lavest lønnede i
den offentlige sektor skal have en bedre løn, der i
højere grad modsvarer det store stykke arbejde,
de udfører for samfundets svageste. Vi skal have
højnet respekten for det at have med mennesker
at gøre, og vi skal have gjort karrieremulighederne bedre, så vores unge mennesker kan se en
faglig udvikling og en udfordring i deres arbejdsliv. Det er Dansk Folkepartis holdning, og
der skal ikke herske tvivl om, at vi er parate til at

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
kæmpe en hård kamp for det i de kommende
forhandlinger om kvalitetsreformen.
Plejesektoren og sundhedssektoren er en af
hjørnestenene i vores velfærdssamfund, og vi
bliver alle som en afhængige af andres omsorg
og pleje på et eller andet tidspunkt i vores liv.
Velfærden begynder og slutter med de mennesker, der udfører den i praksis. Så længe de
ansatte i plejesektoren ikke har bedre lønninger
og arbejdsvilkår og mulighed for efteruddannelse, kan ingen regne med, at forventningerne til
den offentlige sektor bliver indfriet. Så længe
lavstatusetiketten klæber til arbejdet med vore
svage medborgere, vil der fortsat være problemer med at rekruttere personale. Så længe lønninger og arbejdsvilkår er uacceptable, går det
ikke kun ud over de ansatte, nej, det går også ud
over vores ældre og syge.
Man skal kende et træ på dets frugter, som
der står skrevet. Dette bibelcitat passer egentlig
også på velfærdssamfundet.
Temperaturen på velfærdssamfundet kan vi
ikke sådan tage i Folketinget, den kan kun måles
ude på de enkelte institutioner. Billedet er klart,
billedet har al mulig vilje til helbredelse, men
medikamenterne mangler i mange tilfælde.
Dansk Folkeparti ser velfærdssamfundet som
en helhed. De seneste mere end 5 år er bevis på,
at vi hele tiden har haft en realistisk tilgang til
velfærden. Det er således ikke i vore rækker,
man finder en urealistisk overbudspolitik. Krone for krone har vi peget på finansieringen, hver
gang vi er kommet med udgiftsforøgende forslag.
Mange vil have bemærket Dansk Folkepartis
kampagne på togstationer og busser, »ægte velfærd, stram udlændingepolitik«. Så enkelt kan
det faktisk siges. Det sidste er en forudsætning
for det første. Den stramme udlændingepolitik
har sparet samfundet for milliarder af kroner.
Velfærdskommissionen beregnede i foråret
2005, at udlændinges manglende tilknytning til
arbejdsmarkedet hvert år koster det danske
samfund mere end 30 mia. kr. Tænk engang,
hvad de mange penge kunne bruges til. Beregningerne er bevis på, at en fortsat stram udlændingepolitik er alfa og omega for fremtidens velfærd. Jeg fatter ganske enkelt ikke, at nogen kan
mene noget andet.
Ægte integration vil selvfølgelig sige, at kvinder naturligvis ikke bærer tørklæde. Tørklæde
er om noget symbol på undertrykkelse, og selv i
de tilfælde, hvor kvinderne hævder, at tørklædet er selvvalgt, er der foruden en hån over for

7717

de kvinder, der ikke selv kan vælge, stadig tale
om en åben provokation: et ønske om at afgrænse sig og adskille sig fra det omgivende samfund: et signal om, at det danske samfund er
urent.";Kl. 11.05
117310;Time;"Og hvorfor tager jeg så den debat op igen,
hvorfor gjorde jeg det her offentligt Kristi himmelfartsdag, hvorfor har jeg konfronteret Socialdemokratiet med det her spørgsmål? Det er
selvfølgelig, fordi man ikke kan sige, at tilknytning til arbejdsmarkedet er nok. Nej, indvandrerne skal i langt, langt større omfang tilpasse
sig de danske normer. Kun på den måde kan
man tale om ligeværdige borgere: kun på den
måde vil de kunne gøre sig fortjent til den respekt, som mange taler så meget om.
Jeg mener faktisk, at det er et udtryk for foragt over for danskerne, hvis ikke man vil tilpasse sig det danske samfund. ,
Forårets debat om tørklæder har været forstemmende. Jeg fatter simpelt hen ikke, at et
parti, som kalder sig socialistisk, kan få sig selv
til at opstille en kandidat, der uden blusel signalerer, at hun er tilhænger af islamisk sharia: der
ikke vil give hånd til mænd og har udtalt sig
særdeles tvetydigt om både dødsstraf og homoseksuelle.
Det er ganske enkelt grotesk, at et socialistisk
parti, der hævder at hvile på progressive historiske traditioner, uden tøven byder middelalderen
velkommen i det danske parlament med dets århundredgamle traditioner for frisind og demokrati. Det er en hån mod demokratiet. Jeg synes,
det er vigtigt, at Socialdemokratiet besvarer meget mere nøjagtigt, hvad man egentlig vil gøre
ved det. Vil man virkelig tillade det? Vil man
virkelig lægge sin tillid hos et parti, der har den
opfattelse af demokratiet?
Men det standser jo altså ikke ved tørklæderne. For nylig foreslog en dansk imam, at flerkoneri skulle være tilladt. Ikke alene ville et sådant
tiltag være et frontalangreb mod ægteskabet
som institution, det ville også være et farvel til
civilisationen, som vi kender den, og et goddag
til det rene barbari. Flerkoneri er simpelt hen
udtryk for den værste menneskeforagt, der findes, intet mindre.
Vi er simpelt hen nødt til at tale om den ægte
integration. Det vil selvfølgelig også sige, at en
dagplejemor, en pædagog, en skolelærer eller en
social- og sundhedsassistent naturligvis ikke optræder indhyllet som et spøgelse. Alene det, at
vi kan have denne diskussion, er jo ganske, gan-

7718

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

ske ubegribeligt. Alene det, at et i hvert fald så
godt som enstemmigt Folketing slutter op om
det, er ubegribeligt.
Tørklædet er og bliver et politisk symbol, i og
med at islam som lovreligion ikke adskiller politik og religion. Jamen vi har da religionsfrihed,
hører jeg straks nogen råbe. Ja, og heldigvis for
det. Vi har religionsfrihed, men vi har ikke religionslighed, og demokratiet giver i øvrigt heller
ikke frihed til at undertrykke et helt køn.
Velfærd, udlændingepolitik og integration er
uløseligt forbundne størrelser. Fremtidens velfærd afhænger af, at den stramme udlændingepolitik bliver bibeholdt til gavn for hele samfundet, men den afhænger også af, at vi får indvandrerne ud på arbejdsmarkedet, og ikke mindst
af, at de på længere sigt bliver danskere gennem
tilegnelse af danske normer og respekt for det
danske demokrati og det danske menneskesyn.
Jeg håber virkelig, at der i løbet af debatten
også er andre, der vil tage hele værdidebatten
op: at der er andre, der vil tale om sammenhængskraften i det danske samfund: at der er
andre politikere, der vil have et krav om, at. danske værdier er noget, vi har tilkæmpet os i det
danske samfund, at det er noget, vi ønsker at bevare, og at det er noget, vi ikke ønsker at give
slip på.
Jeg synes simpelt hen, at der er for mange,
der er for lemfældige i forhold til det her, at der
er mange, der ikke ønsker at debattere det, men
jeg kan godt garantere, at for Dansk Folkeparti
hænger velfærden og en stram udlændingepolitik uløseligt sammen.";Kl. 11.10
121054;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er korte bemærkninger,
og den første korte bemærkning er fra hr. Per
Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
121193;name_party;":
Jeg vil i første omgang lade fru Pia Kjærsgaards
meget store optagethed af hovedbeklædninger,
klaphatte og lignende ligge og i stedet for stille
et konkret spørgsmål.
Når fru Pia Kjærsgaard siger, at Dansk Folkeparti kræver, at der kommer lønforhøjelser til de
lavtlønnede offentligt ansatte, betyder det så, at
Dansk Folkeparti vil stille det som betingelse
ved de kommende kommuneaftaler, at der skal
være afsat midler til, at de kommunalt ansatte
kan få mere i løn?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
121703;name_party;":
Jeg tror på ingen måde, vi kan undgå, og vi skal
heller ikke undgå det, at når vi skal i en nærmere drøftelse om hele kvalitetsreformen, så er offentligt ansattes løn - dem, der er ansat i plejesektoren, dem, der er ansat i sundhedssektoren bestemt et middel til at tiltrække flere til den
sektor. Det er et meget, meget stort emne for
Dansk Folkeparti.
Egentlig synes jeg, det er utrolig positivt - det
må jeg også sige i forhold til det her - at der i
øjeblikket er trepartsforhandlinger. Vi er meget
godt tilfredse med, at fagforeningsrepræsentanter, offentlige arbejdsgivere og regeringen nu
har sat sig sammen, uanset at det er en Venstreledet regering, der sidder, og ikke en socialdemokratisk ledet regering. Vi ønsker, at de skal
være skrappe i deres krav, for vi er simpelt hen
nødt til at tiltrække flere til den sektor.";Pia Kjærsgaard
122545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
122581;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at fru Pia Kjærsgaard ikke
svarede på mit uhyre enkle spørgsmål. Det er jo
sådan, at kommunernes økonomi afgøres ved
kommuneaftaler. Derfor er det afgørende, om
fru Pia Kjærsgaard nu kan sige, at en betingelse
for, at Dansk Folkeparti vil godkende de kommuneaftaler, er, at der er sikret økonomisk råderum til, at de lavtlønnede offentligt ansatte kan
få et lønløft næste år.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
123022;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Per Clausen siger, at der
også er en kommuneaftale, der skal på plads. På
samme måde, som det gælder fagforeningerne,
de offentlige arbejdsgivere, altså den trepartsforhandling, som finder sted, må man jo også fra
kommunernes side være meget opmærksom på,
at mange af de udgifter, vi her taler om, ligger i
regionerne og i kommunerne, og ja, der skal flere ressourcer til. Vi mener fra Dansk Folkepartis
side, at det er et løft til de offentligt ansatte, der
har med pleje- og sundhedssektoren at gøre.";Pia Kjærsgaard
123589;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for sidste korte bemærkning.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
123715;name_party;":
Så må jeg også konstatere, eftersom det jo er
Dansk Folkeparti, der leverer de afgørende
stemmer for, om kommuneaftalen bliver vedtaget i Folketingets Finansudvalg, at fru Pia Kjærsgaard nu har givet et løfte om, at Dansk Folkeparti ikke stemmer for en kommuneaftale, som
ikke indeholder økonomiske muligheder for, at
kommunerne og regionerne kan give de lavtlønnede offentligt ansatte et løft ved de overenskomstforhandlinger, der kommer næste år. Det
er jo Dansk Folkeparti, der afgør det. Det er
Dansk Folkeparti, som har den afgørende stemme, når kommuneaftalen skal vedtages eller
ikke vedtages.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
124356;name_party;":
Jeg er ganske overbevist om, at regeringen har
både kvalitetsreform og kommuneaftale i tankerne. Jeg tror ikke, at man i denne tid kan skille
de to ting ud, for det er fuldstændig rigtigt, at
kommunerne også har et meget stort ansvar for
at finde ud af, hvor det kniber i kommunerne.
Jeg ér i øvrigt også meget godt tilfreds med, at
der nu også pågår en diskussion om, at der altså
er kommuner, som klarer den her opgave meget,
meget bedre end andre kommuner. Men det bliver jo også igen et led i hele kvalitetsreformen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
124916;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har været rundt i landet og
set på virkeligheden, og på den måde har vi så
været rundt på ture næsten samtidig, tror jeg.
Jeg kan genkende det der billede af hårdtarbejdende mennesker, der arbejder, så blodet næsten
springer, i den offentlige sektor.
Jeg vil spørge fru Pia Kjærsgaard, om hun
også mødte det samme billede som mig, nemlig
af institutioner, der var blevet nednormeret de
sidste 5Vi år på grund af de stramme kommuneaftaler og de få penge: af institutioner med flere
lukkedage: af ventepatienter på gangene på sygehusene i hovedstadsområdet, i Svendborg eller Kalundborg, eller hvor man nu tog hen. Var
det de samme billeder, der mødte fru Pia Kjærsgaard? Hvad overvejede fru Pia Kjærsgaard i
forhold til, at det netop er de 5112år, hvor hun har
haft hovedansvaret for den førte økonomiske
politik?

7719

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
125795;name_party;":
At sige, at jeg har haft hovedansvaret, er trods
alt nok at tillægge mig for stor magt og indflydelse i forhold til, hvad jeg i realiteten har.
Men jeg har jo klart givet udtryk for i min tale, at jeg fra min rundtur ved - jeg ved ikke, hvor
meget hr. Villy Søvndal har været ude, men jeg
kan i hvert fald berette, at jeg og hr. Kristian
Thulesen Dahl har været rigtig, rigtig mange
steder - at der er ting, der halter, men der er bestemt også ting, der er blevet bedre. Det synes
jeg ikke vi skal undlade at nævne i den her debat. Det har også de øvrige ordførere eller i hvert
fald Venstres ordfører været inde på, og statsministeren har som første mand i den her debat
været inde på, at der i den her periode er givet et
meget, meget stort milliardbeløb til velfærden til
hele den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
126637;name_party;":
Det kunne godt være, vi skulle tage på en tur
sammen og invitere pressen med rundt, for så
ville det være svært at snakke sig uden om virkeligheden.
Altså, virkeligheden er, hvis man kigger på
Kommunernes Landsforenings tal, budgetredegørelsen for 2006, at der i dag bruges færre penge pr. skoleelev, end der gjorde, da fru Pia
Kjærsgaard blev støtteparti til den nuværende
regering: der bruges færre penge på det enkelte
barn i en daginstitution, end der gjorde, da den
nuværende regering overtog: der bruges færre
penge på ældre over 67 år, end der gjorde, da
den nuværende regering og Dansk Folkeparti
tog over.
Det her er tal fra den kommunale budgetredegørelse. De tal omsætter sig så i den virkelighed, at ude på institutionerne løber folk stadig
stærkere, har stadig mindre tid, har stadig mere
travlt, bliver stadig mere slidt ned.";Villy Søvndal
127488;Time;"Der vil jeg spørge: Vil fru Pia Kjærsgaard vedkende sig om ikke hovedansvaret så i hvert fald
sin store del af ansvaret for, at det er den udvikling, som regeringen og Dansk Folkeparti har
kunnet præstere i forhold til velfærdens kerneområder?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
127771;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at der siden 2001 er blevet givet 35 mia. kr. mere til velfærd: at vi har

7720

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

haft gang i kræfthandlingsplaner: at vi har givet
mere til kommunerne i forhold til de ældre. Det
er en konstatering, sådan er det.
Men at jeg kender virkelighedens verden, tror
jeg bestemt også jeg har givet udtryk for. Jeg står
ikke og påberåber mig et skønmaleri eller et lykkeland, for jeg ved udmærket godt, at der er steder, hvor der mangler, og det er jo det, vi netop
er begyndt at vende op og ned på i forbindelse
med den kvalitetsreform, som statsministeren
lancerede for vel et års tid siden.";Pia Kjærsgaard
128455;title_name;":
Så er der den sidste korte bemærkning fra hr.
Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
128555;name_party;":
Det er jo der, hvor skillelinjen for alvor går. Fru
Pia Kjærsgaard er optaget af generelle tal serviceret fra Finansministeriet, mens vi i SF er optaget af det enkelte menneske, det enkelte barn,
den enkelte ældre: Har de fået mere eller mindre
hjælp? De har fået mindre hjælp, dokumenteret i
kommunernes egne tal. Jeg antager, at selv fru
Pia Kjærsgaard vil sige, at de nok ikke lyver om
tallene.
Så vil jeg spørge til det der med, at de offentligt ansatte skal have mere i løn. Det er vi jo enige i, og derfor fremsatte vi et forslag, der blev
behandlet den 20. januar i år, hvor hr. Kim Christiansen var ordfører for Dansk Folkeparti. Vores forslag var at lave en lavtlønspulje til hårdtarbejdende omsorgsmedarbejdere i den offentlige sektor - lige præcis dem, fru Pia Kjærsgaard
talte om. Hvad skete der, da vi skulle stemme?
Dansk Folkeparti stemte imod.
Det er da underligt, hvis man brænder for lysten til at få bedre løn for de lavtlønnede omsorgsmedarbejdere, at man så ikke stemmer for
de forslag, der kommer i Folketinget. Det vil jeg
sådan set godt have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129679;name_party;":
Nu tillagde hr. Villy Søvndal mig jo et meget
stort ansvar før, og det, jeg i hvert fald godt vil
påtage mig ansvaret for, er, at det var Dansk Folkeparti, der på sommergruppemødet sidste år
kom ind på de tanker om, at de offentligt ansatte
simpelt hen var økonomisk underprioriterede.
Det var jo ikke hr. Villy Søvndal, som lige pludselig fandt på det. Og efter at Dansk Folkeparti

havde gjort det, ja, så kom hr. Villy Søvndal med
et forslag i Folketinget.
Der siger jeg bare, at det er i forbindelse med
kvalitetsreformen, det er i forbindelse med kommuneaftalerne, at den ting bliver afgjort, og der
har jeg jo sagt, at det er noget, som Dansk Folkeparti vægter meget, meget højt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
130412;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard er meget optaget af ægte velfærd, det er også det, vi kan se rundtomkring på
busserne, og hun taler også varmt om de offentligt ansatte. Jeg er enig i, at de offentligt ansatte
knokler derude. De har været igennem kæmpestore forandringer i det sidste år, og de knokler
for at få det hele til at hænge sammen, mange
også til en beskeden løn, og når de skal høre på,
at de er i lavstatusjob, så må det faktisk også
gøre indtryk på de offentligt ansatte.
Men jeg skal bare stille fru Pia Kjærsgaard et
spørgsmål. Hvis vi nu zoomer ud og er en af de
offentligt ansatte, hvornår tror fru Pia Kjærsgaard så at de offentligt ansatte havde det bedst:
Var det i perioden fra 1995 til 2001, hvor der blev
ofret 48 mia. kr. på den offentlige velfærd, eller
var det i perioden fra 2001 til 2007, hvor der blev
ofret 33 mia. kr. på den offentlige velfærd?
Det er alligevel en ret stor forskel. Og når
man nu uafbrudt skal høre om de der 33 mia.
kr., så synes jeg, det er værd at bemærke, at hvis
man havde fortsat stigningstakten fra de foregående år, skulle man faktisk op på et betydelig
større beløb. Tror fru Pia Kjærsgaard, at det kan
mærkes af de offentligt ansatte i hverdagen og af
alle de tusindvis af brugere, der er af den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
131711;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk beregning, fru
Helle Thorning-Schmidt kommer med. Det er
dog noget af det mest simple, jeg endnu har hørt
- altså, jeg ved ikke, om hr. Naser Khader måske
kunne have gjort det endnu mere simpelt, det
kunne jeg godt have en mistanke om.
Jeg må bare konstatere, at det jo er Socialdemokratiet, der har stået bag 2010-planen om forbruget i den offentlige sektor: sådan har det været. Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet stadig
væk støtter det, eller hvordan det ser ud, men
det er i hvert fald Socialdemokratiet, der har stået bag.

(966)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
132358;name_party;":
I 2010-planen var der jo et ganske betydeligt råderum, som man kunne bruge til enten velfærd
eller skattelettelser. Kan fru Pia Kjærsgaard svare mig på, hvor meget man har givet i skattelettelser årligt i den her regerings tid siden 2001?";Helle Thorning-Schmidt
132608;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
132647;name_party;":
Hvis fru Helle Thorning-Schmidt hentyder til
forårspakken, så blev det gjort på et tidspunkt,
hvor det var rigtig, rigtig godt, og hvor det var
en rigtig, rigtig god gevinst for de grupper, som
fru Helle Thorning-Schmidt bryster sig af at
være bannerfører for. Det er ikke helt korrekt,
men det er i hvert fald det, fru Helle ThorningSchmidt siger.
De ca. 10 mia. kr., der på det tidspunkt blev
givet i skattelettelser i forårspakken, blev givet
på et rigtig godt tidspunkt. Det var et rigtig godt
initiativ. Det var netop det, der var med til, at arbejdsløsheden faldt, at beskæftigelsen kom i fokus. Det var et rigtig, rigtig godt tidspunkt, det
skete på, og det var et godt initiativ, som Socialdemokratiet ikke støttede, til trods for at Dansk
Folkeparti sørgede for, at det var mellemindkomstgrupperne, at det var de lavtlønnede, som
fik del i den. Det ville Socialdemokratiet ikke
være med til.
Med hensyn til det økonomiske råderum der vil jeg godt spore det hen, for det var vist
også lidt det, der lå i fru Helle ThorningSchmidts spørgsmål - har vi klart givet udtryk
for, at det efter Dansk Folkepartis mening bestemt bør gives til et velfærdsløft. Absolut.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
133862;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har nu indrømmet, at der i
denne regeringsperiode siden 2001 er givet skattelettelser i milliardklassen, tocifrede milliardbeløb. Det er ikke kun forårspakken, det er også
skattelettelser til landbruget, til erhvervslivet og
mange andre ting. Dermed har fru Pia Kjærsgaard ansvaret for, at man i 5112år har prioriteret
skattelettelser frem for velfærd, og har dermed
også et ansvar for det politiske valg, der er blevet foretaget. Man har undladt at investere i vores fælles velfærd for i stedet at give skattelettelser.
Jeg synes, det er rart, at vi nu har fået frem, at
der er givet skattelettelser i milliardklassen. De

7721

penge kunne vi i stedet have brugt til vores velfærd. Vi kunne have fået en reel vækst i vores offentlige velfærd til gavn for de offentligt ansatte,
til gavn for de mange brugere af den offentlige
sektor.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
134757;name_party;":
Altså, det går op for mig, at fru Helle ThorningSchmidt både er bagudskuende og fremadskuende og alt muligt, når det gælder skattelettelser. Fru Helle Thorning-Schmidt spørger, om jeg
indrømmer, at vi har været med til en skattelettelse. Ja, det gør jeg. Det indrømmer jeg, og som
jeg sagde før, synes jeg, det var på et rigtig, rigtig godt tidspunkt. Det gav simpelt hen frisk luft
på det tidspunkt, hvor det blev givet. Det medvirkede til, at arbejdsløsheden faldt og beskæftigelsen kom i fokus.
Det, der var hovedemnet sidste gang i valgkampen i 2005, var jo den meget, meget store ledighed, og hvad skete i forbindelse med forårspakken? Der skete faktisk det, at der blev vendt
fuldstændig om på det, og hvis spørgsmålet er,
om jeg indrømmer, at vi har været med til det, så
er svaret et klingende, glad og tindrende ja.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
135623;name_party;":
Jeg hører, at fru Pia Kjærsgaard vil give f.eks.
hjemmehjælperne en højere løn for at tiltrække
dem og gøre det mere attraktivt at søge arbejde
som hjemmehjælper. Det vil jeg slet ikke afvise
kan fungere på den måde, men jeg vil meget
gerne vide, hvor fru Pia Kjærsgaard ser for sig at
de mange hjemmehjælpere skal komme fra.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
135989;name_party;":
Jeg er ikke - og slet ikke, efter at jeg har været så
meget rundt i landet - et øjeblik i tvivl om, at
plejesektoren ville tiltrække rigtig mange mennesker, hvis der blev mere respekt om arbejdet,
hvis der var en højere løn. Hvis man som ungt
menneske, når man sidder og kigger på, hvad
man vil med sit liv, hvilket arbejde man vil ud i,
kunne se, at der var en faglig uddannelse, en videreuddannelse, der var langt mere ambitionsfyldt, end den er i dag, så er jeg overhovedet
ikke i tvivl om, at plejesektoren, sundhedssektoren ville være langt, langt mere attråværdig, end
den er i dag.

7722

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
136660;name_party;":
Det anfægter jeg slet ikke, og jeg mener også,
der skal højere status eller mere prestige omkring det arbejde. Jeg er enig med fru Pia Kjærsgaard. Jeg spørger bare: Hvor kommer de nye
medarbejdere til sundhedssektoren fra? Kommer de fra folkeskolen? Kommer de fra, ja, hvorfra kommer de?
Altså, hvor er de medarbejdere henne lige
nu? Hvordan stamper vi dem op af jorden? Vi
mangler sygeplejersker, vi mangler laéger, vi
mangler hjemmehjælpere allerede i tusindtal.
De lavest lønnede inden for plejesektoren får ca.
17.700 kr. om måneden. Hvis nu man sagde, at
man gav dem 2.000 kr. mere, bare inden for plejesektoren, ældreplejen, så ville det koste 2,4
mia. kr.
Er fru Pia Kjærsgaard parat til det? Hvor skal
de komme fra, medarbejderne og pengene?";Marianne Jelved
137421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
137460;name_party;":
Jeg skal endnu en gang understrege, at vi er villige til at bruge flere penge på den sektor - absolut: det skal i hvert fald ikke være nogen hemmelighed. Og det er ikke noget, jeg vil stå her
om 5 år eller 3 år og indrømme at jeg har sagt,
for det siger jeg nu, og det skal jeg også nok sige
mange andre gange.
Det er da rigtigt, at der mangler folk, men det
er jo lige så rigtigt, at der er fag i Danmark, hvor
der er for stor søgning, og at der er fag i Danmark, hvor der er en for lille søgning: der er en
klar skævvridning. Der mener jeg, at der er
mange flere - for folk vil gerne det her - som ville lade sig tiltrække af plejesektoren, hvis der
var helt, helt andre normer.
Så er det rigtigt, som fru Marianne Jelved siger, at der mangler sygeplejersker, og at der
mangler læger. Nu kan jeg ikke lade være med
lige i forhold til dagens debat - og det kunne
statsministeren måske komme ind på lidt senere
- at sige: De aftaler, vi har med svenske lægestuderende, går simpelt hen ikke. Vi har hørt her til
morgen, at det er svenske lægestuderende, som
bliver optaget, og som forlader deres studium,
og det går ganske enkelt ikke, for det er jo også
med til at udhule hele den sektor. Det vil jeg faktisk meget gerne have at statsministeren kommer lidt ind på, for det er totalt uacceptabelt.";Pia Kjærsgaard
138798;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for sin sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
138902;name_party;":
Desværre må jeg konstatere, at fru Pia Kjærsgaard ikke svarer på mit spørgsmål, for til andre
sektorer er der jo også for lidt søgning. Der er alt
for få, der søger lærerjob f.eks. Vi har faktisk
mangel på arbejdskraft i Danmark. Industrien
taler om mangel på arbejdskraft, den private
sektor taler om mangel på arbejdskraft generelt
set. Det er derfor, jeg er interesseret i, hvad fru
Pia Kjærsgaard vil gøre for at skaffe den arbejdskraft. Man vil altså tage den fra andre sektorer,
o.k.
Men jeg har meget svært ved at forstå, at
Dansk Folkeparti er med til at lave skattelettelser i den her størrelsesordenen, og det er tal, jeg
har fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd - og
de er ikke medlem af Det Radikale Venstre, skulle jeg hilse og sige. De siger: forårspakke: 10,8
mia. kr., skattestop: 13 mia. kr. i 2006. Det er
skattelettelser på 23,8 mia. kr. 12010 er det blevet
til 28,8 mia. kr. Tænk, hvad vi kunne have givet i
lønforhøjelse til hjemmehjælperne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
139904;name_party;":
Altså, det er jo ikke, fordi jeg synes, det er sjovt,
men jeg vil alligevel undre mig lidt over, at man
nu i den her skattedebat, som sandt for dyden
har eksisteret i den sidste måneds tid og også på
et niveau, hvor Dansk Folkeparti ikke har været
særlig begejstret for det, begynder at grave tilbage til en skattelettelse, som fru Marianne Jelved i
forhold til de skattetanker, fru Marianne Jelved
altid går med, burde have været med i. Jeg ved
godt, at man helst vil lette i toppen: det var der
også andre partier der ville, men Dansk Folkeparti fik det forhindret. Men faktisk burde fru
Marianne Jelved have været med.
Jeg kan altså slet ikke finde ud af, hvad der
foregår i øjeblikket i Det Radikale Venstre. Jeg
har lagt mærke til, at Det Radikale Venstre her
senest har sagt - ved fru Marianne Jelved - at nu
skulle der også mere omsorg og pleje til. Fru
Marianne Jelved siger det også lidt i dag. Der er
rigtig dejligt opbrud i dansk politik i øjeblikket,
og det synes jeg egentlig er en rigtig, rigtig god
ting for Det Radikale Venstre at der er.
Men jeg står hundrede procent ved de skattelettelser, vi har givet, og vi står også ved skatte-

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

7723

der jo også over indgangen til denne sal: Med
lov skal man land bygge. Og hertil hører selvfølgelig, at uafhængige domstole skal sørge for lighed for loven.
Og endelig storsind, fordi højt til loftet giver
plads til, at forskellighedens kraft, de, der har
evnerne og energien, kan skabe til fordel for såvel den enkelte som til fordel for fællesskabet.";Pia Kjærsgaard
141489;title_name;":
Kun ved at give plads til dem, der kan skabe
Men det må vente til anden omgang: tiden er
overskredet. Vi siger tak til ordføreren og går vi- mere, end de selv behøver, bliver der plads til
dem, der ikke kan. Storsindet ser tydeligst fordere i ordførerrækken, og den næste ordfører er
skellighedens styrke, smålighedens misundelse
den konservative ordfører, fru Pia Christmaskun dens svagheder.
Møller.
Vi kan ikke undvære en eneste af disse fire
grundværdier, når vi skal tackle tidens udforPia Christmas-Møller (KF):
dringer, hvad enten de kommer udefra eller inDet er altid opløftende, når politikere forholder
sig til, hvilke kerneværdier vi som samfund skal defra. Vi har udviklet et demokratisk folkestyre,
bygge på og stræbe efter, for det giver løfter om, hvor kønnenes ligeværdighed ikke er til diskus-,
sion, og hvor seksuelle mindretal er sikret imod
at man forsøger at skabe en sammenhæng i dadiskrimination. De fire grundværdier, retsind,
gens og vejens politik. Ved at sætte det konkrete
lovgivningsarbejde i et mere principielt og med- lovsind, frisind og storsind, er kernen i vores
samfund, der hidtil har haft sammenhængsmenneskeligt relief kan man håbe på, at de dybeste grøfter og værste blindgyder kan undgås i kraft, og som hidtil har evnet både at skabe og
fordele velfærden.
tide.
»Velfærd med hjertet« siger SocialdemokratiDerfor blev jeg også så glad for statsministerens bemærkning om, hvordan frihed og herun- ets formand, som jeg i øvrigt gerne vil byde velkommen her i debatten i dag. Det lyder meget
der ikke mindst frisindet er bærende for vores
sødt og skal sikkert lyde særlig rødt, men hvad
folkestyre, og det kan derfor være en central
grundpille i den kommende kanon om vores de- dækker det over andet end endnu et spindoktortrick a la det, man ville have os til at hoppe på,
mokrati.
da man sagde, at man ville støtte skattestoppet.
Men jeg vil nu alligevel godt anbefale statsministeren en lille vandretur, for jeg savnede no- Det bluffnummer har fru Lotte Bundsgaard jo
heldigvis afsløret og tilstået.
get - én grundpille bærer jo ikke meget hus, i
Nøglen til al velfærd er arbejde. Herigennem
hvert fald ikke, hvis det skal være en stærk konstruktion. Statsministeren behøver såmænd ikke skabes de værdier, vi alle sammen hver for sig
og som samfund skal leve af, og de allerfleste
at gå særlig langt, for hvis man går en tur ud i
vandrehallen og standser op foran montren med mennesker vil hellere end gerne være med. Dervores grundlov og lader blikket feje hen over fri- for er det også så dejligt, at vi har opnået en rekordlav arbejdsløshed. Vi er langt under den såsen på væggen bagved, vil man få øje på fire
ord: Frisind, retsind, lovsind og storsind. Se, det kaldte strukturarbejdsløshed, som økonomer og
socialdemokrater i årevis bildte os ind at vi ikke
er og skal efter min og den konservative grupkunne komme under. 30.000 færre ledige, end
pes mening fortsat være de fire bærende søjler i
man troede umiddelbart var muligt, den laveste
Danmarks demokratiske hus.";Helge Adam Møller
144516;Time;"ledighed siden 1974, er det foreløbige resultat.
11998 sloges man med en ledighed på ikke minFrisind, fordi udgangspunktet altid må være
dre end et par hundrede tusind, men da regnede
det enkelte menneskes ret til forskellighed og
hr. Lykketoft og fru Jelved så også med, at man
dermed personlig frihed under personligt anikke kunne komme længere ned, og man satte
svar.
en hård bremse på med pinsepakke osv.
Retsind, fordi menneskers liv i fællesskab
Og her har vi det. En grundlæggende forskel i
med hinanden skal ledes af ideen om den enkeludgangspunktet for Socialdemokraterne og for
tes ligeværdighed og ikke af den stærkes overos Konservative er, at mens venstrefløjen altid
magt.
først og fremmest tænker i stagnation og deraf
Lovsind, fordi retfærdighed bedst nås gennem regler, som på forhånd er kendt. Derfor står afledte fordelingsstrategier, tænker vi først i

stoppet. Fra år til år i forbindelse med finansloven bestemmer vi os for, om vi vil være med i
skattestoppet, mod at der bliver givet nogle
ydelser på andre områder, for vi er enige i, at det
ikke er alle, der får lige stor gavn af det.
Jeg vil meget gerne svare på det sidste, hvis ...

7724

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

vækst og deraf følgende investeringsstrategier.
Vores tænkemåde og den deraf afledte reformvilje har ført til en meget langvarig vækstperiode i dansk økonomi.
Vi satser på fremtiden, hvad enten det er visionære uddannelsesmål eller support til iværksættermiljøet, forskning eller teknologiinvestering båret af ambitiøse energi-, miljø- og klimamål, eller det gælder om at udvide arbejdsudbuddet via bedre integration og økonomisk opmuntring gennem en lettelse af skatten på arbejdsindkomst.
Et samfund, der ikke målrettet tænker i
vækstbaner, ender med at skulle forvalte et samfund i tilbagegang. Derfor er indtjening og fordeling to lige vigtige forudsætninger for et velfærdssamfund. Og når vi som nu oplever, at flere og flere virksomheder må sige nej til nye ordrer, fordi det ikke kan betale sig for medarbejderne at tage lidt overarbejde som følge af en for
hård beskatning, ja, så har vi altså et skattesystem, som hæmmer velfærden. Vi skal have et
skattesystem, som fremmer velfærden, og det
kan kun ske, når vi får indrettet skattesystemet
sådan, at det fremmer initiativ og dermed
vækst. Der er grænser for, hvor længe virksomhederne kan sige nej til ordrer, før kunderne går
andre steder hen på verdensmarkedet, og så er
det jo altså ikke sikkert, at de kommer igen. Og
pludselig risikerer vi at komme ind i en negativ
spiral.
Det er derfor en falsk melodi, når Socialdemokraterne hævder, at velfærd og lettelser af
skatten på arbejde er modsætninger. Det er
tværtimod to sider af samme sag, så længe vi
har en beskatning, som hæmmer indtjeningen til
velfærden.";Kl. 11.35
147301;Time;"Derfor er svaret til fru Helle ThorningSchmidt i dag: Velkommen til debatten om fremtidens velfærd, men medbring venligst både
hjerne og hjerte: det bruger vi andre, og det kan
anbefales.
Hjertet giver os den puls, der skal til for at
kæmpe de sindslidendes, de syges og de svage
ældres sag, så vi får den behandlingsgaranti,
som vi Konservative har krævet også på det
psykiatriske område, så vi får den nødvendige
kapacitet på sygehusene, herunder efterlevet behandlingsgarantien på kræftområdet, og så vi
får givet de ældre en værdig alderdom.
Hjernen giver os den indsigt og de gode ideer, som skal til for at finde nye og bedre løsninger. Vi Konservative venter os meget af den

kommende kvalitetsreform, hvor der bl.a. skal
sættes fokus på ledelse, uddelegering og ikke
mindst på tillid og ansvar. Behovet for arbejdskraft tager til i de kommende år både i den private og i den offentlige sektor. Her er det langtfra nok at føle udfordringens voldsomhed med
hjertet. Der er behov for kreative ideer og konstruktive tanker fra hjerner med overblik.
Med til de mange initiativer, som må tages,
hører også en moderne familiepolitik, som på en
og samme tid kan være med til at afstresse børnefamiliernes dagligdag, samtidig med at de
kan fungere som leverandører af god arbejdskraft. Regeringen kommer med et familiepolitisk udspil, og jeg vil gerne pege på tre helt konkrete forslag, som kan hjælpe en rigtig udvikling
på vej.
For det første bør vi have sat loft over antallet
af lukkedage i daginstitutionerne. Det er stressende, når der ud over helligdage kan være lukket drypvis i op til en hel arbejdsmåned. Det er
stressende for forældrene, og det går ud over arbejdspladserne.
For det andet kunne man skabe større fleksibilitet ved at give adgang til, at en del af forældreorloven kunne blive konverteret til omsorgsdage, der kan bruges f.eks. ved børns fødselsdage eller sygdom ud over første sygedag. Det vil
også afstresse familierne.
For det tredje skal vi have etableret en barselfond for selvstændige, som i dag er ladt helt i
stikken.
Alle tre forslag er noget, som vil være med til
at afstresse forholdene omkring børnefamilierne
og dermed være med til at sikre en bedre balance imellem familie- og arbejdsliv. Det er velfærd
på et konkret plan, som giver fleksibilitet og
større tryghed i dagligdagen.
Men velfærd på et konkret, dagligdags plan
forudsætter jo en grundlæggende følelse og oplevelse af fred og sikkerhed. Det kræver et aktivt
internationalt engagement på mange niveauer,
først og fremmest i EU, NATO og FN. Vi må
utrætteligt yde vores til at fremme demokrati,
menneskerettigheder og opbygningen af en international retsorden.
Danmark yder et stort bidrag, også helt ude i
frontlinjen i Afghanistan og Irak. Jeg har selv
haft lejlighed til at besøge vore tropper ad flere
omgange, og jeg har den dybeste respekt for deres indsats og har selv hørt fra både vores allierede, de respektive landes øverste ledelser og repræsentanter for lokalbefolkningerne, at vores
soldaters indsats anerkendes meget. Med livet

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

7725

som indsats ydes der hver dag en fantastisk indsats. Tak for det. Godt, at der nu igen er et bredt
flertal bag den vigtige indsats.

gifter og ikke betale for de løfter, man kommer
med?";Kl. 11.40
150578;Time;;Kl. 11.45
150618;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi i gang med de korte
bemærkninger, og først er det hr. Per Clausen.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
150762;name_party;":
Helt kort og præcist: Det Konservative Folkeparti går ikke ind for underfinansiering af opgaver, heller ikke dem, der bliver lagt ud til kommunerne, og derfor er det selvfølgelig oplagt, at
vi vil være med til at sikre, at også aftaler i forbindelse med de igangværende kommuneforhandlinger giver kommunerne mulighed for at
leve op til de forpligtelser, de har. Det siger sig
selv. Det har vi gjort tidligere, og det vil vi gøre
igen.
Med hensyn til antallet af lukkedage vil vi
ikke være med til, at man udhuler pasningsgarantien, som man én gang er blevet kompenseret
for, ved at øge antallet af lukkedage op til det
absurde.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
151428;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller nævnte lukkedagene i
daginstitutioner som et stort problem. Det tror
jeg fru Pia Christmas-Møller har ret i. Men jeg
vil stille to spørgsmål i tilknytning til det.
Det første er, om jeg forstod fru Pia Christmas-Møller rigtigt, at det var De Konservatives
budskab til børnefamilierne i det her land, at
man skulle afskaffe eller begrænse antallet af
lukkedage, og så skulle man lave nogle skattelettelser, og så skulle børnefamilierne arbejde
mere. Det første budskab fra De Konservative til
børnefamilierne var, at de skulle arbejde mere.
Det andet, jeg gerne vil spørge fru Pia Christmas-Møller om, er: Hvad skal der så skæres ned
på i kommunerne, hvis man skal begrænse antallet af lukkedage? For jeg hørte ikke et ord fra
fru Pia Christmas-Møller om, at der skulle følge
nogle penge med til kommunerne til at dække
de udgifter, der er forbundet med det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
152357;name_party;":
Der er gennemført en pasningsgaranti, og kommunerne er blevet kompenseret fuldt ud for den
pasningsgaranti, og derfor går jeg ud fra som givet, at den pasningsgaranti ikke bare stille og roligt skal udhules ad bagvejen. Det vil vi ikke
være med til i Det Konservative Folkeparti, og
derfor har vi sat emnet på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
152717;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at en lang række
kommuner allerede nu kan konstatere, at de opgaver, de har overtaget fra amterne, er underfinansieret. Vil Det Konservative Folkeparti som
led i, at man vil afskaffe eller begrænse antallet
af lukkedage, tage de nødvendige initiativer til
at sikre, at kommunerne kompenseres for de her
ekstra udgifter, sådan at de får råd til at leve op
til den garanti, som de tidligere har givet? Eller
er det sådan, at Det Konservative Folkeparti
bare vil påtvinge kommunerne nogle ekstra ud-";Per Clausen
153282;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
153374;name_party;":
Det vil sige, at Det Konservative Folkeparti vil
indføre centralt fastlagte begrænsninger på
kommunerne, som kommer til at koste kommunerne penge, uden at give kommunerne en øre,
præcis som man tidligere har pålagt dem yderligere opgaver i forhold til folkeskolen i en situation, hvor vi bagefter kan se, at folkeskolen ikke
har fået flere penge pr. elev.
Det Konservative Folkeparti tvinger altså
kommunerne til at skære ned på nogle andre
områder for at opnå en gevinst på det her område, så man fratager kommunerne deres frihed,
men også sikrer, at ældre, skoleelever eller andre
bliver ramt af nogle nedskæringer, fordi kommunerne skal leve op til nogle løfter, som Det
Konservative Folkeparti giver. Det vil sige, at
Det Konservative Folkeparti lover, men de betaler ikke.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
154198;name_party;":
Det er notorisk forkert konkluderet af hr. Per
Clausen - og det ved hr. Per Clausen formentlig
godt - for erfaringen siger noget andet. Det Konservative Folkeparti har år for år været med til at
vedtage aktstykker i Finansudvalget, som bærer

7726

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

de årlige kommuneaftaler igennem, aftaler, som
krone for krone kompenserer kommunerne for
de opgaver, de bliver pålagt af staten.
For så vidt angår børnepasningsområdet, er
det sådan, at pasningsgarantien er blevet finansieret én gang, og vi synes ikke, det er rimeligt,
at forældre kan risikere, at der er op til en måneds dage lukket i en daginstitution, og hertil
kommer så oveni helligdage og andre feriedage.
En måneds arbejdsdage giver da en ustabilitet
og et stress i familierne, som også går ud over
arbejdspladserne. Det er ikke rimeligt, det er
ikke fair, det vil vi gerne være med til at sætte på
dagsordenen, og det har vi gjort.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
155162;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller nævnte i sin tale en
række dyder nævnt på væggen herude og
nævnte over for statsministeren også, at han
ikke huskede den dyd, der hedder storsind. Det
tror jeg både var en rigtig bemærkning og en
klog bemærkning af De Konservative. Jeg ved
ikke, hvad fru Pia Christmas-Møller tænkte på det kan man jo aldrig vide, tanker er jo toldfri men jeg ved, hvad jeg tænkte på, som er i modstrid med storsind, og det er det, der sker på vores asylcentre.
Jeg vil bare spørge fru Pia Christmas-Møller,
om hun er enig i, at det, der sker på asylcentrene, hvor vi holder mennesker i årevis, er det
modsatte af storsind, det, der sker med hjemsendelsen af irakere, er det modsatte af storsind,
det, der sker, hvis man ikke hjemtager tolke, der
har sat livet på spil for vores soldater, er det
modsatte af storsind. Jeg vil bare spørge fru Pia
Christmas-Møller, om det var de ting, hun tænkte på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
156115;name_party;":
De emner, hr. Villy Søvndal kommer ind på her,
synes jeg ikke rummes af begrebet storsind, måske snarere af begrebet ansvarlighed. Det siger
sig selv, at vi har en forpligtelse i forhold til
f.eks. de irakiske tolke, der har hjulpet os i Irak.
Vi vil ikke lade dem i stikken. Det kunne vi ikke
drømme om, og det har vi gang på gang bekræftet over for Folketinget og andre, der måtte være
interesseret. Vi vil tage vare om den situation,
når vi kommer tættere på vores tilbagetrækning
den 1. august. Det kan man være sikker på.
For så vidt angår forholdene i asylcentrene,
handler det jo også om at leve op til ansvarlig-

hed, og der er tale om en række asylansøgere,
som har fået afslag. Når det gælder irakiske
asylansøgere, som har fået afslag, er der ikke nogen, der bliver tvunget hjem. De får nogle tilbud
om at kunne komme hjem på nogle meget favorable vilkår, men det er altså frivillige aftaler. Og
her skal man huske, at forholdene i Irak jo er
meget forskellige, afhængigt af hvor man vender blikket hen. Sikkerhedssituationen er ikke
ensartet over hele landet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
157227;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det her er jo netop spændende, fordi vi vel alle sammen har en fornemmelse af, at De Konservative i de her spørgsmål
står et andet sted end de to andre regeringspartier, end Venstre og Dansk Folkeparti. Vi ved jo, at
hr. Claus Hjort Frederiksen tidligere har været
inde på det stærke værdifællesskab ...";Villy Søvndal
157594;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det er beskæftigelsesministeren, vi taler om.";Helge Adam Møller
157676;Time;;Kl. 11.50
157695;name_party;":
Beklager.
... at beskæftigelsesministeren tidligere har
været inde på det meget stærke værdifællesskab
mellem Venstre og Dansk Folkeparti, som man
jo også mærker til daglig.
De Konservative har ikke på samme direkte
måde givet udtryk for det der stærke værdifællesskab. Skyldes det, at man ikke har nået det,
eller skyldes det, at De Konservative ikke ser det
samme stærke værdifællesskab i forhold til
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
158162;name_party;":
Jeg vil da gerne til ære for hr. Villy Søvndal sige
tingene direkte. Det har jeg jo sådan lidt for vane, og jeg har faktisk gjort det ganske mange
gange ganske mange forskellige steder: Det
Konservative Folkeparti har ikke noget værdifællesskab med Dansk Folkeparti, vi har et arbejdsfællesskab, som vi er glade for, fordi det
producerer en stribe gode, gedigne, fremadrettede resultater, som vi altså ikke behøver at indrømme, men som vi faktisk er stolte af, også når
det gælder skattelettelser.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)";Pia Christmas-Møller
158734;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
158830;name_party;":
Det vil jeg så igen takke for og også takke for tydeligheden af, at det er en slags tvangsægteskab,
vi oplever mellem Dansk Folkeparti og De Konservative, altså en slags arrangeret nødvendighed og sådan noget, og at det ikke er af lyst. Det
synes jeg da bestemt tjener De Konservative til
ære.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
159170;name_party;":
Arrangeret nødvendighed, ja, det kan man vel
egentlig godt bekræfte at det er, forstået på den
måde, at det jo altså er vælgernes ret og næsten
også pligt i vores samfund at sammensætte Folketinget, og det gør de nu, som de har lyst til.
Og så er det til gengæld os, der er blevet valgt,
der har til opgave at få nogle resultater ud af
den sammensætning.
Nu forholder det sig jo sådan, at alle andre
partier undtagen Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti ønsker en borgerlig
regering. Hr. Villy Søvndal vil jo sådan set vælte
den nuværende regering - hvis jeg har forstået
budskabet helt korrekt. Derfor er det jo lidt arrangeret, vælgerne har sådan set arrangeret det
her fællesskab. Vi har fået et flertal, som vi siger
tak for og gerne vil gøre brug af, for vi er faktisk
meget glade for at få solide konservative mærkesager sat igennem, og det er lykkedes. Jeg kan
tage dem fra en ende af, men det tillader tiden
formentlig ikke lige nu, men jeg kommer gerne
stærkt tilbage.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
160215;name_party;":
Det er altid rart for os Socialdemokrater, når vi
oplever, at De Konservative - og det har vi oplevet rigtig mange gange - sådan lusker bagi og
bliver enige med os. Det tager gerne lidt tid, det
kan tage år. I forbindelse med lukkedage har det
taget et år for De Konservative at være enige
med os i, at vi skulle afskaffe lukkedagene - det
sagde jeg allerede ved sidste års afslutningsdebat - men det glæder mig, for det er jo lidt besynderligt, at arbejdsgiverne giver mere og mere
fleksibilitet til deres ansatte, som så bliver ædt
op af de her lukkedage.

7727

Vi har også kunnet konstatere i dag i forbindelse med det med lukkedagene, at det altså
ikke er noget, der vil gøre, at man vil sende en
større check ud til kommunerne: det må de sådan set selv klare. Det er jo en af forskellene mellem De Konservative og Socialdemokraterne.
Jeg vil nu til noget helt andet, jeg vil nemlig
gerne snakke skattepolitik. Jeg tror ikke, jeg er
den eneste, som er lidt forvirret over, hvad der
egentlig er regeringens skattepolitik. Jeg kom til
at sige en fejl, da jeg stod på Folketingets talerstol, og det skal jeg beklage, jeg kom til at sige, at
vi i det sidste stykke tid havde hørt, at Det Konservative Folkeparti havde bedt om skattelettelser 30 gange inden for det sidste stykke tid: det
er det ikke, det er 20 gange, man har bedt om
skattelettelser. Og der går næsten ikke en uge,
uden at den her diskussion blusser op igen.
Mit enkle spørgsmål er naturligvis: Hvad er
regeringens politik, og hvor lang er De Konservatives tålmodighed for at få de skattelettelser,
som vi simpelt hen ikke kan holde på og gerne
vil have her og nu: det er skattelettelser, som vi
hele tiden hører tale om. Hvor lang er tålmodigheden?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
161979;name_party;":
Kun 20 gange? Altså, der må være noget galt.
Jeg vil endda sige, at da jeg hørte det der med 30
gange, satte jeg et stort spørgsmålstegn ved, om
optællingen i Socialdemokratiet havde været
korrekt. Jeg tror, jeg ville kunne få det til mange,
mange flere gange.
Det har den gode grund, at vi går stærkt op i
at sikre dette velfærdssamfund nogle gode
vækstbetingelser, sådan at der er endnu mere at
dele ud af i velfærd til de forskellige opgaver,
hvor der er behov for det. Derfor skal vi have
gjort det mere attraktivt for flere at yde en ekstra
indsats. Jeg har beskrevet mekanikken meget
grundigt i mit indlæg, og derfor vil jeg nøjes
med her at sige: Det Konservative Folkeparti har
lige nøjagtig så megen tålmodighed, som skal
til, for at vi får også det resultat hevet hjem.
Vi har jo én gang - det er så lige for nylig gået
op for Socialdemokratiets formand - fået gennemført skattelettelser i milliardklassen. Det
skete nu altså med forårspakken for 3 år siden.
Og det er ikke noget, vi sådan nølende indrømmer, det er faktisk noget, vi er utrolig stolte af og
tilfredse med. Men vi skal videre, og derfor har
vi sat det på dagsordenen endnu en gang.

7728

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Må jeg så ikke føje til, at det er helt nyt, at fru
Helle Thorning-Schmidt direkte vil afskaffe lukkedagene. Det var interessant. Men det kan vi
måske vende tilbage til.";Pia Christmas-Møller
163359;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
163405;name_party;":
Det her er 20 gange, hvor der er udbrudt skænderier mellem Konservative og Venstre om det
her, for der er jo ikke nogen tvivl om, at Venstre
har udtalt sig sådan lidt besynderligt om hele
det her skattespørgsmål. Nogle dage - og det er
måske de dage, hvor der er et medlem, der forlader Venstre - vil man ikke have skattelettelser,
andre dage vil man gerne.
Men spørgsmålet er: Hvor lang er De Konservatives tålmodighed? Vil man insistere på, at
pengene, hvis der er et råderum i dansk økonomi - og det råderum er der formentlig, ordføreren giver mig også ret i det, når hun siger, at den
strukturelle ledighed er kommet ganske langt
ned - skal bruges på skattelettelser? Eller skal de
bruges på velfærd? Og hvad vil De Konservatives konsekvens være, hvis pengene ikke bruges
på skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
164247;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Helle Thorning-Schmidt
har svært ved at fatte eller forstå eller høre. Altså, jeg har virkelig gjort mig megen umage, men
jeg vil gerne prøve en gang til, for det må jo
være mig, der ikke udtrykker mig klart nok.
Det er for os et både-og og ikke et enten-eller.
Det kan aldrig blive et enten-eller, så længe vi
har den ubalance, at vi har et skattesystem, som
forhindrer os i at fremme væksten i vores samfund. Derfor er det et både-og.
Det Konservative Folkeparti har lige så lang
en tålmodighed, som der skal til, bare vi får resultatet hevet hjem til glæde for vores samfundsborgere, til glæde for fru Helle ThorningSchmidt, som så kan sige, at de skattelettelser vil
hun heller ikke rulle tilbage, selv om hun vil
sætte sig op på den høje hest og være forarget
over dem. Jeg har jo hørt fru Helle ThorningSchmidt bekræfte tidligere - eller er dét nu også
ændret? - at man ikke vil rulle de skattelettelser,
vi fik med forårspakken i 2004, tilbage. Eller er
det også lavet om? Er det også bare taktik, som
vi skal have afsløret i den næste bog, fru Lotte
Bundsgaard udgiver?";Pia Christmas-Møller
165387;title_name;":
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for den
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
165504;name_party;":
Jeg kan sagtens forstå, at man taler om de her
tidligere skattelettelser, som om de nærmest
ikke er sket, men sandheden i forhold til den virkelighed, der eksisterer derude, er jo, at de penge, man har brugt på skattelettelser i de sidste
mange år, og som ligger på tocifrede milliardbeløb, kunne man jo have brugt på bedre velfærd.
Det er et klart politisk valg, som VKO-blokken
har foretaget i de sidste 5Vi år.
Jeg vil gerne spørge igen: Hvis der er et råderum, fordi den strukturelle ledighed er faldet, et
råderum i omegnen af 5-7 mia. kr., skal de penge
- og det er jo ikke fiktive penge - så bruges på
direkte skattelettelser, formentlig til de højestlønnede, eller skal de bruges på, at vi sender
pengene ud til kommunerne, så man kan afskaffe lukkedage, sikre genoptræning og alle de andre ting, som kommunerne gerne vil i gang med
til gavn for borgerne?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
166414;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt set - nu skal man jo
også være lidt positiv, ikke? - af den socialdemokratiske formand, at der er kommet ekstra
plads i råderummet, ekstra overskud, ekstra
penge, ved den kendsgerning, at denne regerings beskæftigelsespolitik har ført til et fald i arbejdsløsheden, som virkelig kan mærkes. Vi er
kommet langt under den strukturelle ledighed,
faktisk er vi kommet 30.000 under den strukturelle ledighed, som Socialdemokraterne og De
Radikale gav op over for. Og det alene giver os
8 mia. kr. ekstra. Der er meget mere i det her såkaldte råderum, men alene dér får vi altså 8 mia.
kr., som vi kan overveje hvad vi så vil anvende
til.
For Det Konservative Folkeparti er det et
både-og. Det har vi demonstreret, og det vil vi
fortsat demonstrere. Vi har krævet forbedringer
på sygehusområdet, det var os, der satte en behandlingsgaranti på sygehusområdet på dagsordenen allerede i 1990'erne under SR-regeringens ledelse: vi kom igennem på tre udvalgte
sygdomsområder. Siden hen er det blevet en generel politik, og nu skal psykiatrien omfattes.
Det er krav fra Det Konservative Folkeparti, lige

(967)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

7729

så vel som vi har krav om at sørge for, at pengene også er der.
Derfor skal virksomhederne og medarbejderne have mulighed for at tjene nogle flere penge,
og derfor har vi brug for at lette skatten på den
sidst tjente krone, så vi kan få sagt ja til nogle flere ordrer i stedet for nej.

Problemet er så lige i det sidste, fru Jelved siger, for det lyder jo umiddelbart meget tilforla- .
deligt at snakke om reform, men jeg ved jo, at
når fru Jelved taler om reform og skat og siger
koden skattereform, betyder det, at boligejerne
skal holde for, at boligejerne får regningen. Det
vil vi ikke være med til.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
168228;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig, rigtig interessant, det, fru
Pia Christmas-Møller står og formulerer på Folketingets talerstol, i hvert fald en stor del af det.
Dansk Industri har jo igennem flere år appelleret til, at man sætter en skattereform øverst på
dagsordenen her i Folketinget. Dansk Industri
udgiver jævnligt opgørelser over de ordrer, man
er nødt til at sige nej til fra Dansk Industris medlemsvirksomheder, og for et halvt års tid siden
var tallet, at der var en mangel på 30.000 konkrete besættelser af job. Og hvis man kunne sige ja
til de ordrer, som lå bag ved behovet for 30.000
flere i arbejde i Dansk Industris virksomheder,
ville man få en vækst på 24 mia. kr., altså en
merproduktion på 24 mia. kr. Det i sig selv ville
jo bidrage til et øget råderum af betragtelig størrelse til børnehaver, hjemmehjælpere og undervisning.";Marianne Jelved
169078;Time;"Så spørger jeg fru Pia Christmas-Møller: Hvor
er Det Konservative Folkeparti henne, når vi taler om reformer, og jeg taler ikke om skattelettelser, jeg taler om reformer, der kan øge arbejdsudbuddet og løse de her opgaver?

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
169342;name_party;":
Nu skal jeg fortælle noget, som det godt kan
være at fru Pia Christmas-Møller helt glemmer:
Der sidder faktisk en regering lige nu, der har et
flertal. Regeringen kan sætte sig for bordenden,
regeringen kan bestemme, hvordan sådan en
skattereform skal skrues sammen. Vi bidrager
gerne, og Socialdemokratiet bidrager gerne, vi
vil gerne det brede samarbejde, ligesom vi ville
sidste forår med velfærdsforliget, hvor vi hævede efterlønsalderen og folkepensionsalderen engang om lang tid. Det er virkelig en ansvarlig
opposition.
Nu står der igen en ansvarlig opposition og
siger, nøjagtig som OECD siger, at vi har verdens dummeste skattesystem - det er et citat - at
vi har skruet vores skat sammen på en sådan
måde, at selv almindelige indkomster betaler
den højeste marginalskat i verden. Det er imponerende. Det er altså målsætningen for Venstre
og De Konservative, at Danmark skal være forrest med de højeste marginalskatter for de mest
almindelige lønninger. Det kan fru Pia Christmas-Møller svare ja eller nej til.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
170409;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Marianne Jelved i beskrivelsen af, hvad der er vores situation
i Danmark. Vi må dag ud og dag ind sige nej til
nye ordrer og dermed til indtægter, fordi vi
mangler arbejdskraft. Og det har Dansk Industri
og andre, der har fingeren på pulsen, sagt længe
og advaret politikerne om længe.
Derfor handler det jo om at øge arbejdsudbuddet, og derfor er det, at vi har sat skatten på
den sidst tjente krone på dagsordenen. Vi er
kommet igennem med en markant, mærkbar lettelse med forårspakken, og vi skal videre. Der er
nemlig disse effekter i det, det giver os plads til
mere velfærd, og det giver os flere penge i kassen. Alt det der er vi fuldstændig enige med Det
Radikale Venstre om. ,

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
171174;name_party;":
Jamen så bliver det nej, et stort NEJ!!! For det er
ikke Det Konservative Folkepartis politik, og jeg
står altså her for at redegøre for Det Konservative Folkepartis politik. Og vi har i årevis sagt:
Skatten på den sidst tjente krone - og det gælder
alle indkomstgrupper - skal sættes ned, fordi
det er en hæmsko for vores velfærd og det er en
hæmsko for vores indtjening og dermed for, at
vi kan sikre de svage ældre nogle bedre vilkår,
sikre de psykisk syge nogle bedre behandlingsformer osv. osv. Det er en hæmsko.
Derfor er det skatten på den sidst tjente krone, men det skal ikke nødvendigvis gå ud over
boligejerne eller nogle andre, sådan som Det Radikale Venstre foreslår det. Vi mener faktisk, at
vi netop er i en økonomisk situation, hvor vi har
mulighed for ud af det økonomiske råderum at
sikre en lavere beskatning på den sidst tjente

7730

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

krone, fordi det vil give de der genererende effekter, fordi det vil give os mere overskud, fordi
det vil give os mere velfærd. Derfor er det, vil
jeg gerne sige til fru Thorning-Schmidt og fru
Jelved, et både-og og ikke et enten-eller, når det
drejer sig om velfærd, og skat.

får glæde af det, og som sikrer, at det er skatten
på den sidst tjente krone, der sættes ind over for.
Det er det, der er i fokus, det er det, som virksomhederne råber på, det er det, der skal til, når
vi skal bruge skatteinstrumentet til at fremme
vores velfærd, og det er jo hele ideen.";Pia Christmas-Møller
172671;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
172775;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag";Helge Adam Møller
172880;Time;"med den radikale ordfører. ,

(Kort bemærkning).";kl. 13.05
172950;name_party;":
Jeg skal tale hurtigt og præcist: I 1990'erne sad
jeg i regering, og der fik vi gennemsnitligt marginalskatten sænket med 5 pet. Nu sidder fru
Pia Christmas-Møller i regering med Det Konservative Folkeparti, og gennemsnitligt er marginalskatten sænket med 0,4 pet. på 6 år. Imponerende. Imponerende.
Dernæst: Regeringen har lige lavet en erhvervsskattepakke, hvor man har lukket huller,
ændret fradragsreglerne og sænket selskabsskatten. Hvorfor kan man ikke lave nøjagtig det
samme med personskatten med den samme regering, den samme skatteminister?
Endelig til sidst: Den økonomiske situation er
til lavere skat, bliver der sagt. Nej, det er netop
det, den ikke er, den er ikke til skattelettelser. Og
det er hamrende uansvarligt at have en regering
og et flertal, som ved, at den største udfordring
er arbejdskraften, og den gør ingenting. Men
den beholder verdens dummeste skattesystem,
der har den højeste marginalbeskatning af almindelige lønindkomster. Det er imponerende.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
173976;name_party;":
Nu refererede fru Jelved jo selv til sin økonomiministerperiode, og det er rigtigt, at der blev
gennemført noget, man kaldte en skattereform.
Det gjorde man. Men hvad var virkningen?
Virkningen var, at den tunge ende vendte nedad, og at en ganske almindelig SiD-arbejder-familie med et lille hus og en lille bil fik en ekstraregning fra fru Jelved og hr. Lykketoft og hr. Nyrup Rasmussen på 500 kr. om måneden.";Pia Christmas-Møller
174398;Time;"Det Konservative Folkepartis skattepolitik
gennemført med vennerne i Venstre og Dansk
Folkeparti fører til, at et ganske almindeligt ægtepar, begge udearbejdende, får omkring 1.000
kr. ekstra i lommen om måneden. Vi laver ansvarlig skattepolitik, som sikrer, at alle grupper

Mødet udsat kl. 12.06

Mødet genoptaget kl. 13.05
Forhandlingen genoptoges";Kl. 12.05
174782;title_name;":
Vi fortsætter ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Svend Auken
174880;name_party;":
Alle burde hver morgen, når de vågner, stille sig
selv spørgsmålet: Hvordan sikrer vi nu, at der er
de kvalificerede lærere, pædagoger, hjemmehjælpere, sygeplejersker og læger, som kan passe børnene, undervise dem, og som kan passe og
pleje de syge og de gamle, der har brug for det?
Det er jo alle de medarbejdere, der er de sande
VIP'er i samfundet, de er frontløberne, det er
dem, der er velfærdssamfundet.
Men de store årgange er på vej på pension, og
de små årgange skal overtage opgaverne, og så
skal alle enten løbe hurtigere og hurtigere, eller
der skal skæres opgaver væk, eller også skal der
skaffes flere hænder i arbejde, end der umiddelbart er. Og fremtiden er begyndt. Der er mangel
på arbejdskraft både i den private sektor og i
den offentlige sektor.
Derfor skal Det Radikale Venstre endnu en
gang opfordre regeringen til at forhandle om en
skattereform med politisk bredde bag. Regeringen kan sidde for bordenden og dermed være
helt tryg, fordi den kan have hånd i hanke med
de beslutninger, der træffes, på helt samme
måde som regeringen havde sin udmærkede
skatteminister siddende for bordenden, da der
skulle forhandles en skattereform for virksomhederne. Her lukkede regeringen huller, regerin-

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
gen reducerede fradragsmulighederne, og regeringen brugte det provenu, der kom, på at sænke selskabsskatten.
Det er fuldstændig den samme metodik, som
vi appellerer til regeringens fornuft om at tage
fat på, når vi taler om beskatning af arbejdskraften.
Her kan regeringen sænke personskatten for
helt almindelige lønmodtagere, bl.a. ved at begrænse fradragene og lukke nogle huller, og det
kan man bl.a. gøre ved at beskatte de arbejdsfrie
gevinster, som i dag gives til de rigeste boligejere, der har de største økonomiske fordele. Men
man kan selvfølgelig også gøre det på andre måder. Regeringen plejer jo ikke at mangle fantasi
til at finde løsninger på de udfordringer, vi står
over for, men her er regeringen åbenbart låst
fuldstændig fast. Vi burde jo gøre det til en fordel for folk at arbejde lidt mere, og så fortsætter
regeringen alligevel med at gøre det modsatte.
Hvis vi nu kunne få skatten på arbejde markant ned, ville der blive nogle reelle valgmuligheder for familien, nemlig valget mellem at bruge penge på materielt forbrug og så bruge penge
på service. Hvis skatten for 90 pet. af lønmodtagerne kom ned på f.eks. maksimum 42 pet.,
skulle de fleste jo kun arbejde IV2 time for at betale en serviceydelse, mens mange af dem i dag
skal arbejde 5-7 timer for at kunne betale for den
samme service.
Med en reform ville der blive bedre muligheder for mange familier for at betale sig fra rengøringshjælp og havehjælp og andre fornødenheder i hverdagen, og der ville blive bud efter nogle servicemedarbejdere, som ikke behøver de
lange uddannelser, men kan løse mange hverdagsopgaver hos familierne, og det ville give
kortuddannede og nye medborgere flere muligheder for at blive selvstændige serviceentreprenører. Hvad venter regeringen på?
Som ansvarlig opposition var vi med i velfærdsforliget om folkepension og efterløn sidste
år, og jeg appellerer til regeringen om at sætte
sig for bordenden igen og forhandle en skattereform på tilsvarende vis som sidste år. Vi har verdens dummeste skattesystem, står der i avisen,
hvor flere og flere almindelige lønmodtagere betaler højere og højere skat af den sidst tjente krone.
En reform vil alt andet lige øge udbuddet af
arbejdskraft, ligesom reformen med aktiveringsog arbejdsmarkedspolitikken fra sidste år har
gjort det, og dermed også givet større råderum
og flere muligheder for og flere penge til uddan-

7731

nelse og forskning. Det er fuldstændig det samme, vi kunne fortsætte med ved at fortsætte reformarbejdet, bare på nogle andre områder.
Velfærdsopgaverne drukner i dag i reguleringer og kontrol, og det tager selvfølgelig også
unødig arbejdskraft. Det burde vi gøre meget
ved, også fordi medarbejderne stresses og er
uden indflydelse på deres arbejde, sådan som
det tilrettelægges lige nu med styring fra centralt hold.
Derfor foreslår vi i Det Radikale Venstre en
tillidsreform. Hver skole, hver børnehave, hver
forvaltning af ældrepleje skal have udstrakt frihed til at løse deres opgaver bedst muligt, i stedet for som i dag at skulle styres af regler og
kontrol og dokumentation for alt, der kan tælles.";Marianne Jelved
179229;Time;"Der skal selvfølgelig være mål og rammer for
opgaver, som Folketinget lovgiver om, og der
skal være en beskyttelse af den enkelte institution mod indblanding fra politikerne i det daglige arbejde.
Kommunalpolitikerne skal stadig væk beslutte servicemål og budgetterne, men ledelsen og
medarbejderne har ansvaret for at løse opgaverne i samarbejde med brugerne af institutionen.
Det ansvar kan de nemlig påtage sig, fordi de er
uddannet til at løse den faglige opgave som lærer eller pædagog eller hjemmehjælper og ledelsen er uddannet til at løfte den faglige og synlige
ledelsesopgave.
Men det kræver, at politikerne viser medarbejderen tillid, at der er tillid til ledelsen og til
dem, der er ansat og uddannet til at løfte opgaverne. Der skal være tillid til, at deres samarbejde internt på institutionen også bygger på gensidig tillid. Fejl på en skole eller i ældreplejen skal
selvfølgelig løses af institutionen selv og ikke af
Folketinget. Det er ledelsen, der skal have ansvaret for det.
De offentlige og borgernære opgaver kan ikke
standardiseres. Det er vigtigt at holde sig det for
øje, for det er ikke en industriel opgave. Hjemmehjælp og undervisning er ikke noget, man
kan fremstille på en fabrik eller lave en standardbeskrivelse af. De opgaver skal løses individuelt og personligt med udgangspunkt i hver
enkelt ældre, hvert barn, hver elev. Det skal selvfølgelig løses i et samvirke mellem medarbejder
og den enkelte, som har opgaven eller skal have
løst opgaven.
Det er stærkt, stærkt betænkeligt, at regeringen tror, at de opgaver kan løses på et almindeligt økonomisk marked, hvor borgerne har valg-

7732

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

frihed. Vi i Det Radikale Venstre er overhovedet
ikke imod markedskræfterne. Men vi spørger
bare, om det nu er klogt at gøre alt i velfærdssamfundet til et spørgsmål om marked, fordi et
marked jo først fungerer, når man selv har penge med og det selv er ens eget valg, hvornår
man tager penge op af lommen. Det er det ikke,
bare fordi pengene følger patienten eller barnet
eller eleven, så hvis velfærdssamfundet skal
fungere på markedsvilkår, kræver det i virkeligheden reel brugerbetaling.
Det tror jeg ikke er regeringens tanke, men
der bliver lagt meget energi i at få noget, der ligner et som om-marked, og det kommer ikke til
at fungere. Det er et politisk valg i de nordiske
velfærdssamfund, at der ikke skal være sorte tal
på bundlinjen, fordi det ikke nødvendigvis skal
kunne betale sig økonomisk at holde skole eller
at passe børn og gamle mennesker, der har brug
for hjælp.
Vi tror i Det Radikale Venstre, at man ved at
tage alle de bureaukratiske og unødvendige dokumentationskrav osv. væk - det kræver selvfølgelig overvejelser, men det kan vi gøre - og give
udstrakt frihed, vise tillid og give ansvar, kan
skabe attraktive faglige arbejdspladser, hvor veluddannede medarbejdere kan udvikle det miljø,
de opgaveløsninger og den kultur, der skaber en
lige så attraktiv arbejdsplads som dem, vi kan se
i de moderne dynamiske innovative virksomheder i den private sektor.
Det kræver reformer, og der mangler som
sagt allerede medarbejdere. Der skal tid til, der
skal uddannelse til, der skal tillid til, og der skal
ansvar til. Det skal afløse regel- og kontrolstyringen og de endeløse dokumentationer, de såkaldte kvalitetsrapporter med endeløse opgørelser af
alle mulige handlinger og aktiviteter.
Vi mener, vi skal bygge på de lokale fællesskaber, hvor man tager hånd om hinanden, fordi
ingen skal overlades til sig selv, og den sidste og
den mindste skal med i fællesskabet, hvor mennesket kommer først.
Et godt samfund kendes på, hvordan de svageste medborgere behandles. Det ved vi alle.
Anerkendes man på lige fod i kraft af den person, man er? Mange synes det ikke, når det er
deres religion eller etnicitet, der gøres til et problem. Får man en chance for at vise, hvad man
kan? Det skal vi jo gøre os mægtig meget umage
med at vi sikrer at alle i det danske samfund får.
Kan man være sikker på, at man møder samme

beskyttelse, rettigheder og pligter og muligheder som alle andre? Det er der en del mennesker
der mener at de ikke nødvendigvis gør. Derfor
er det vigtigt, at vi tager hele det værdisæt op,
som er med til at skabe det danske samfund og
den måde, vi lever sammen på.
Der er mange ord i regeringens politik, og
især på det energipolitiske område føler jeg lige
trang til at sige, at regeringen tilsyneladende er
ved at give mulighed for at bruge kul i det kulfri
Avedøreværk 2. Det er den forkerte vej, vil jeg
gerne sige til statsministeren. Vi håber, at der bliver bygget nogle flere vindmøller og ikke kun ni
som sidste år, men at vi kommer op på mange
hundrede vindmøller, som vi var det før i tiden.
Der er brændpunkter og konflikter i verden,
der skal løses ved hjælp af det internationale
samfund. Danmark har en stor opgave med sit
eksempel og sit bidrag, og derfor er det vigtigt,
at Danmark står vagt om det internationale retssamfund og dets legitimitet. Derfor skal jeg dybt
beklage på Det Radikale Venstres vegne, at statsministeren fulgte USA i krig i Irak - en krig
uden det internationale retssamfunds legitimitet. Det giver demokratiets fjender argumenter
for at gå imod de demokratiske kræfter, som vi
ser det i Irak. Blair i Storbritannien, Bush i USA
betaler prisen, men i Danmark har vi en regering, der med sit flertal kan sige, at der ikke er
noget at komme efter. Det er faktisk ærgerligt.
Det er rigtig ærgerligt, for hvis der ikke er noget
at komme efter, burde regeringen gå forrest og
vise åbenhed og give svar på de spørgsmål, oppositionen stiller. Det ville klæde demokratiet,
friheden og folkestyret, som statsministeren talte om.";Kl. 13.10
184896;Time;"Så vil jeg gerne understrege her til allersidst,
at Det Radikale Venstre bakker op om, at der nu
er lavet en strategi for, at danske tropper tilbagetrækkes fra Irak. Vi er faktisk glade for, at regeringen nu er gået ind på den tankegang, og vi tager det som et tegn på, at statsministeren og regeringen nu har valgt igen at bygge udenrigsog sikkerhedspolitikken på brede politiske samarbejder i Folketinget. Og det håber vi bliver
fremtiden.";Kl. 13.15
185371;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig én, der har
meldt sig for en kort bemærkning. Det er hr.
Troels Lund Poulsen.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
185564;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Marianne Jelved om
forslaget til vedtagelse, hvor der jo meget klart
står, at man vil styrke det kommunale selvstyre.
I den forbindelse vil jeg høre, om fru Marianne
Jelved deler det synspunkt, som fru Helle Thorning-Schmidt gav udtryk for i sin ordførertale,
nemlig at der skulle indføres minimumsstandarder. Er det en del af det her forslag til vedtagelse, som Det Radikale Venstre nu også er medforslagsstiller på?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
186051;name_party;":
Der er nogle af de generelle minimumsregler,
som er udmærkede, f.eks. hvis man siger, at der
skal være tilbud om mad i folkeskolen, og at det
er et tilbud, som skal gælde alle skoler. Det kunne man jo godt kalde en minimumsrettighed.
Det mener vi er en forøgelse af servicen, og det
vil vi gerne være med til at se på.
Vi er derimod meget betænkelige: hvis man
laver minimumsrettigheder, der siger, hvor
mange gange man skal i bad i løbet af en uge, eller andre af den type rettigheder, fordi man fra
Folketingets side dermed lægger et serviceniveau. Og det mener vi ikke Folketinget skal. Folketinget skal lave en rammelov, der angiver,
hvad meningen med opgaveløsningen i hjemmeplejen er, for nu at tage den, og så skal man
lade kommunerne lægge serviceniveauet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
186860;name_party;":
Tak for det relativt klare svar, men jeg har dog
et opfølgende spørgsmål. Fru Helle ThorningSchmidt har jo været meget klar, med hensyn
til hvor meget minimumsstandarderne skulle
udbredes, og hun har også udtalt sig meget detaljeret. Der er det enkle spørgsmål så bare til
Det Radikale Venstre, om man er enig i alle de
bemærkninger og forslag, som fru Helle Thorning-Schmidt er kommet med i forhold til minimumsstandarder, eller om der måske er et par
områder, hvor man ikke er helt enig.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
187391;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke har fulgt helt detaljeret med i, hvad Socialdemokratiet har foreslået på området, og derfor nævner jeg vores
principielle standpunkt. Vi tager forbehold over
for minimumsstandarder, men der er nogle for-

7733

mer for minimumsstandarder, vi godt kan se
fornuften i - f.eks. at der, nøjagtig som vi siger,
skal være minimum én engelsktime i 3. klasse.
Så jeg beder bare hr. Troels Lund Poulsen om
at forstå, at jeg ikke kender alle Socialdemokratiets forslag, ellers ville jeg gerne tage dem styk
for styk.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
187971;name_party;":
Det er fru Marianne Jelved helt tilgivet, at hun
ikke kender dem. Vi mangler også stadig væk at
se en lang række, måtte jeg forstå.
Men det, jeg blot er interesseret i, er at undersøge, hvad der står i det her forslag til vedtagelse, og der kan jeg så konstatere, at man ikke er
enig om, hvad det indeholder, for fru Helle
Thorning-Schmidt gjorde jo meget ud af i sin
tale - meget detaljeret - at slå fast, at der skulle
indføres flere minimumsstandarder på en lang
række områder, som fru Marianne Jelved nu siger at der ikke skal ske noget på.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
188557;name_party;":
Det er min opfattelse, at Socialdemokratiet ikke
har offentliggjort deres liste endnu, så derfor
tror jeg ikke, hr. Troels Lund Poulsen egentlig
ved, hvad han taler om. Derfor synes jeg, vi skal
blive på det principielle niveau og sige, at der er
nogle typer minimumsrettigheder, der er logiske
og relevante med hensyn til at beskrive, hvad
det er for en opgave, der skal løses, men der er
andre, der er for detaljerede i forhold til den
kompetence, der bør ligge i kommunerne. Vi
skal dele magten imellem Folketinget og kommunerne på en fornuftig måde. Det betyder også, at Folketinget skal holde sig fra at gå ind i det
daglige arbejde i den kommunale institution.";Marianne Jelved
189258;title_name;":
Så siger vi tak til fru Marianne Jelved og går videre i ordførerrækken ... Undskyld, men det ville være tjenligt, hvis man meldte sig i tide. Fru
Christmas-Møller for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
189491;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, hvad
der skal fortolkes ud af det forslag til vedtagelse,
som De Radikale er medforslagsstiller til. Hvor
mange milliarder regner den radikale formand
med at der skal bruges på at sikre kommunerne
den tilstrækkelige økonomi og det tilstrækkelige

7734

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

råderum, som man lægger op til her? For jeg forstår, at det ikke er tilstrækkeligt, at regeringen
og kommunerne og regionerne bliver enige om
et resultat, næh, man vil gøre sig til bedste, man
vil bessermachen. Hvad er det så, der ligger i
det? Hvor mange milliarder skal der efter De
Radikales skøn føjes til?";Pia Christmas-Møller
190144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
190184;name_party;":
Det er jo godt nok svært at svare på, når man
ikke kender resultatet af kommunernes og regeringens forhandlinger på nuværende tidspunkt.
Men jeg kan sige, at vi i det parti, jeg repræsenterer, har arbejdet med en ambition om at skabe
uddannelse til de medarbejdere, der er på velfærdsområderne nu, og som ikke har uddannelse. Og hvis vi tager halvdelen af dem, som ikke
har uddannelse i dag, og siger, at de skal uddannes, koster det i sig selv i størrelsesordenen 3,5
mia. kr.
Der er vi parate til at se på, hvordan vi kan
øge de offentlige rammer, øge råderummet, så
man kan give dem uddannelse. Om det lige skal
være den mængde, jeg beskriver her, har vi ikke
taget stilling til. Det er et eksempel for at illustrere, at vi ved, at der skal bruges flere penge,
hvis vi skal have den her reform, tillidsreformen, til at fungere og få en bedre kvalitet i velfærden. Det skal vi, og så må vi også være parate
til at skaffe det ekstra råderum. Det kræver reformer, det kræver flere medarbejdere, og det er
derfor, vi hele tiden taler om en skattereform.
Det er derfor, vi siger, at den største udfordring i
det danske samfund er arbejdsmængden.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
191374;name_party;":
Det Radikale Venstre er medforslagsstiller til noget, man ikke rigtig ved hvad rummer, og man
ved slet ikke, hvad konsekvenserne bliver for
dansk økonomi. Det er lidt usædvanligt, i hvert
fald når man betænker, hvordan fru Marianne
Jelved tidligere som økonomiminister og også i
andre sammenhænge har forsøgt at slå sig op
som økonomisk meget ansvarlig. Jeg vil gerne
spørge: Kan fru Marianne Jelved forestille sig, at
det her forslag til vedtagelse kan være opfyldt,
når regeringen sammen med kommunerne,
sammen med regionerne har indgået ny aftale?
Altså, kan man forestille sig ud fra den radikale
synsvinkel, at kommuner og regioner selv er i

stand til at vurdere, hvad der skal til, for at de
kan dække de forpligtelser, de er pålagt?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
192156;name_party;":
Nu har jeg været med til de forhandlinger igennem rigtig mange år, og selvfølgelig kan kommunerne og regeringen blive enige om noget,
men det er jo ikke ensbetydende med, at det, de
bliver enige om, også rammer det niveau, som
Det Radikale Venstre mener er det rigtige niveau. Og derfor må fru Pia Christmas-Møller
forstå det forslag til vedtagelse således: Dette er
politik. Det er en politisk beskrivelse af, hvordan
vi gerne vil have at tingene hænger sammen.
Vi anerkender, at der er et efterslæb i velfærden i dag. Det Radikale Venstre anerkender, at
det er der. Der er et forventningspres, som er
skabt, fordi man siger, at nu giver man 2 mia. kr.
til kvalitet i børneinstitutionerne, og hvad oplever folk? De oplever besparelser, fordi der skæres i forældrebetalingen for børneinstitutionerne. Så sidder de og græder i institutionen i Randers, fordi forældrene får 400 kr. mere om måneden, men de skal spare 1 mio. kr. på deres medarbejderkonto.
Sådan nogle ting vil Det Radikale Venstre
simpelt hen ikke være med til. Og det er der, der
skabes en forventning, som man ikke kan leve
op til fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
193321;name_party;":
Nu må jeg gå ud fra, at fru Marianne Jelved er
enig med mig i, at selv om det er politik, kan det
jo godt have noget med virkeligheden at gøre og
bygge på det virkelige livs kendsgerninger. Det
er da i hvert fald praktisk, og det tror jeg borgerne har en interesse i.
Nu ved Det Radikale Venstre - forstår jeg hvad det er, der presses på med: man ved, hvad
det er, der er i efterslæb, og så ved man også,
præcis hvad det vil koste at efterleve både presset og efterslæbet. Derfor spørger jeg bare i al
stilfærdighed: Hvad er det for et tal, Det Radikale Venstre er kommet frem til? Så kan vi jo altid
efter kommuneforhandlingen vurdere, om man
har nået det tal, som Det Radikale Venstre har
forestillet sig.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
194070;name_party;":
Det har jeg overhovedet ikke nogen opgørelse
over på nuværende tidspunkt. Jeg kan bare kon-

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
statere, at når vi har været rundt og besøgt plejehjem, skoler og børneinstitutioner, har vi set, at
man er under et kolossalt stressende pres: der er
simpelt hen ikke midler og ressourcer til at løfte
de opgaver, der pålægges institutionerne, og
medarbejderne bruger en masse kræfter på noget, der er totalt irrelevant.
Derfor hører det med i den her vurdering at
spørge: Hvad kan vi afskaffe af bureaukrati?
Hvorfor skal hver eneste skole i Danmark ud fra
en 28-siders-manual udfylde en kvalitetsrapport
og sende den ind til undervisningsministeren,
en rapport med nogle totalt vanvittige brøker,
hvor man tæller lærere og dividerer med bestemte elever og ikke de elever, der hører til et
andet sted osv.?
Det er spild af kræfter, og der er masser af
den slags ting. Så det skal vi have væk først, og
dermed frigøres der arbejdskraft, og der gives
mulighed for en bedre velfærd, bedre undervisning osv., fordi kræfterne bruges til det, folk er
uddannet til.";Marianne Jelved
195167;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
195206;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå det rigtigt, den her pind
to i forslaget til vedtagelse. Jeg synes, jeg opfattede fru Marianne Jelveds besvarelse før som, at
det var en forudsætning, at der skete en skattereform, for at pind to kunne opfyldes. Er det
korrekt opfattet?

7735

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
195517;name_party;":
Hvis der var, så ville jeg ikke fortælle fru Pia
Kjærsgaard det her og nu. Der er noget, der. hører til privatlivets fred, ikke?";Marianne Jelved
195680;title_name;":
Ja, men derfor skal fru Pia Kjærsgaard have ret
til at en tredje kort bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
195810;name_party;":
Jamen det bliver vistnok kun en bemærkning,
for jeg skal bare takke for besvarelsen, den var
helt fyldestgørende, tak.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
195970;name_party;":
Det var så lidt.";Marianne Jelved
196021;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Villy
Søvndal.";Svend Auken
196150;name_party;":
Skulle vi nu ikke se fremad? Lad os se fremad.
Sådan har den danske statsminister efter behov
afviklet ethvert tilløb til debat om alting gennem
de sidste 5Vi år. Derfor var det måske tid at gøre
en kort status.
Foghregeringen tog fejl på de afgørende valg
i dansk politik: velfærdspolitikken med regeringens tro på, at man kan klare det her ved at for(Kort bemærkning).
ringe løbende og så tilsætte noget managementMarianne Jelved (RV):
styring: klimapolitikken, hvor regeringen troeSvaret er nej. Men under alle omstændigheder
skal der jo sikres flere medarbejdere, og det kræ- de, man kunne klare det her med at læne sig op
ad Bush og Lomborg: udenrigspolitikken, hvor
ver reformer ligesom de reformer, vi lavede sidDanmark indgik i Irakkrigen: og en ikkefair udste år, hvor fru Pia Kjærsgaard selv var med.
lændingepolitik, bl.a. i form af den måde, asylMen det er ingen forudsætning.
ansøgere blev behandlet på.
Der er altså flere tungtvejende grunde til, at
(Kort bemærkning).
højrefløjen skal fjernes fra magten. De spiller haPia Kjærsgaard (DF):
Jeg vil nu alligevel holde lidt fast i det og så lige sard med velfærden, de har kigget passivt til,
mens klimatruslen, er eksploderet, og de har ført
slå tilbage og se, hvad det var, fru Marianne Jelen udenrigspolitik til stor skade for danske inteved egentlig sagde, fordi sådan hørte jeg det i
resser.
hvert fald. Og jeg må så spørge: Er der overhoPå den baggrund vil jeg godt tage statsminivedet noget på vej imellem Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre vedrørende en skattere- 홢
- steren på ordet: Lad os se fremad. Der er brug
for en ny regering, for det er kun en ny regering,
form?
der kan gøre op med disse fejltagelser.
SF's ambition er ikke til at tage fejl af. SF's vision for Danmark er: Vi vil verdens stærkeste
velfærd og service for borgerne og en offentlig

7736

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

sektor, som er et forbillede som arbejdsgiver, for
så vidt angår et godt arbejdsmiljø, afbureaukratisering og fleksibilitet. Derfor har vi i SF fremlagt en ambitiøs investeringsplan.
En udenrigspolitik, som hviler på søjlerne:
udvikling, opbygning, fred, international retsorden og demokrati med EU og FN som de centrale aktører. En klimapolitisk dagsorden, hvor vi
satser på energibesparelser i stedet for at satse
på ny udbygning af kulfyrede kraft-varme-værker, samtidig med at statsministeren siger, at
han har forstået, at klimaændringer er menneskeskabte - det er i sig selv to bemærkelsesværdige modsigelser på en dag - miljøbistand til
tredjeverdenslande og en halvering af C02-udslippet og på længere sigt et Danmark, som er
den første CC^-neutrale nation, er vores ambition.
Hvis det skal ske, så er det bydende nødvendigt, at partierne til venstre, Socialdemokratiet
og De Radikale inklusive, kender deres besøgelsestid. Det kommende valg bliver et valg for eller imod den siddende regering og dens politik.
Hvis man tror, at den nye højrealliance vil ændre
nævneværdigt på politikken, så tager man fejl.
Vi ville i så fald komme til at opleve en fastholdelse af statsministerens katastrofale udenrigspolitik suppleret med fru Pia Kjærsgaards udlændingepolitik og, for at fuldende treenigheden, hr. Anders Samuelsens skattepolitik. I så
fald er man i sandhed samspilsramt.";Villy Søvndal
199419;Time;"Derfor til de socialdemokratiske og de radikale ledere: I politik deler man sig efter anskuelser. Langt det meste af det, vi laver til daglig, laver vi i praksis sammen, venstrefløjen i dansk
politik. Og hvis man spørger socialdemokratiske
og radikale vælgere, så er det samarbejdet med
venstresiden af salen, der foretrækkes. Hvis man
ønsker et reelt opgør med VKO, så er det så sandelig også med venstrefløjen. Det gælder den offentlige velfærd, det gælder det sociale ansvar,
det gælder miljø og klima, det gælder ulandspolitik, det gælder udenrigspolitik. På alle væsentlige spørgsmål har VKO-blokken ført blokpolitik, og jeg har hørt både socialdemokratiske og
radikale ledere sige igen og igen, at indflydelsesmuligheden kun har været symbolsk og på ikkeafgørende områder.
Derfor sker der jo ting rundt omkring os. I
Norge og nu også i Sverige arbejdes der på at få
samlet det centrum-venstre, som kan tage kampen op mod de udfordringer, vi står over for:

For det er klimaændringerne, det er fattigdommen, det er håbløsheden, det er uvidenheden, det er fundamentalismen, det er profitkravet, det er magtfuldkommenheden, som har været vores største udfordringer i dag og i øvrigt i
mange år fremover.
Det er tankevækkende, at det er så tydeligt, at
regeringen Fogh tog fejl på samtlige væsentlige
dagsordener: udenrigspolitisk med det katastrofale ideologiske eventyr i Irak, klimapolitisk
med et ideologisk skoleridt sammen med Lomborg og Bush og velfærdspolitisk med ideologiske korstog mod den offentlige sektor og mod
de offentligt ansatte. Jeg hørte godt, statsministeren i dag forsøgte at hente noget af det tabte
hjem igen. Der var i dag ingen udfald mod pædagoger eller lærere eller sagsbehandlere i kommunen. Tværtimod blev de omfavnet varmt her,
hvor vi nærmer os et valg.
Over for det er det vores pligt, vores historiske pligt, at sikre en ny politisk kurs for Danmark. I SF så vi gerne, at vi havde verdens bedste offentlige sektor, som både var verdens bedste arbejdsgiver og leverede verdens bedste offentlige service. Er det urimeligt med de enorme
menneskelige og økonomiske ressourcer, vi har i
det her land? Det synes vi ikke i SE
Vi kunne godt tænke os, at vores daginstitutioner, vores skoler, hele vores uddannelsessystem styrkede ligheden blandt vores børn og
unge ved at give dem alle de optimale betingelser for de bedste faglige præstationer. Vi efterlyser i SF en debat om en dansk folkeskole, hvor
trivsel og faglighed ikke ses som hinandens
modsætninger, men som hinandens forudsætninger, hvor lærerens glæde ved jobbet ikke kan
adskilles fra elevens glæde ved at lære.
Vi kunne godt tænke os i SF, at mennesker,
der har knoklet et helt liv, kunne se fremad,
fremad med ro i sindet uden at skulle forsikre
sig selv om, at de ikke behøvede at bekymre sig
om deres alderdom, mødet med det offentlige,
kunne være sikre på, at det ville bestå i tryghed,
i omsorg, i respekt, i værdighed, når de ikke
længere kunne klare det selv.
I SF synes vi, at vi skal have som ambition for
vores samfund, at de hundrede tusinder af mennesker, der arbejder med vore børn, vore forældre, vore syge, vore udsatte grupper, i fremtiden
og helst snart genfinder glæden og stoltheden
ved deres job og ikke hele tiden skal se sig over
skulderen for at se, om der nu er en borgerlig
politiker efter dem med en bandbulle eller med

(968)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
et sæt af regulativer og skemaer, som de skal udfylde.
Der er et kæmpe spænd mellem den virkelighed, som borgerne oplever, og det, regeringen
siger. Der er ikke bedre velfærd eller bedre service ude i kommunerne, som statsministeren
hævdede i sin tale.
Der er ikke skabt hverken fred eller demokrati i Irak, selv om regeringen hævder det. Der er
ikke satset på ren energi og kampen mod klimaforandringer, selv om regeringen hævder det. Så
nu er det i sandhed tid til at se fremad.
For det er jo ikke bare realpolitiske bestræbelser, der er ved at falde sammen omkring statsministeren og fru Pia Kjærsgaard. Det er hele
ideologien bag, det er galt med. Markedsgørelsen af den offentlige sektor har vist sig katastrofal. Den politiske debatkultur er ændret afgørende i det her land. Det er tankevækkende at se det
forsøg på at lægge pres på frie medier, bl.a. Danmarks Radio, der er gennemført også her på det
seneste. Den politiske proces bliver presset i
Danmark i øjeblikket. Den neokonservative
udenrigspolitik i Irak og Afghanistan og i den
såkaldte kamp mod terror har vist sig at være
katastrofal. Energiforbruget vokser til skade for
kloden. Ulandsbistanden er reduceret på et tidspunkt, hvor verdens konflikter er under nyt pres
fra klimaforandringer, og al fokus er rettet mod
kampen mod terror.
>";Kl. 13.30
204115;Time;"Så nu er det tid til at se fremad. Statsministeren afgav et løfte, da et Venstrèmedlem hoppede
over til Ny Alliance. Han sagde, at hvis flere følger efter, så kendte man konsekvenserne. Det er
jo i virkeligheden en meget trængt statsminister,
der afgiver det løfte, eller hvad man nu vil kalde
det, at vi snart er på vej mod et valg.
Så derfor vil jeg bare til slut sige: I SF ser vi
frem til et kommende valg. Efter vores opfattelse
er det på høje tid.";Kl. 13.35
204602;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den første, der har
bedt om korte bemærkninger, er fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
204754;name_party;":
Nu fik vi jo at vide af fru Marianne Jelved, at det
hører til privatlivets fred, om Det Radikale Venstre har en aftale med Socialdemokratiet om at
gå sammen om en skattereform. Så vil jeg godt
høre, om hr. Villy Søvndal og SF er inviteret til

7737

dette sammenrend i privatlivets regi, og om det i
givet fald indebærer, at SF har accepteret skattestoppet, for det har fru Helle Thorning-Schmidt
jo klart igen i dag tilkendegivet står, også efter
en valgdag, hvor hun og hendes parti måtte få
magt, som de har agt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
205309;name_party;":
SF's position på skatten er jo kendt, nemlig at vi
ønsker ændringer i skatten. Vi ønsker ikke at beskatte folk hårdere, men vi ønsker at flytte skatterne. Vi synes, de velhavende skal bidrage i højere grad til skatten. Vi synes, den skal-lempes på
de lave indkomster. Men det er jo en kendt sag,
at der blandt partierne i oppositionen - ligesom
der er blandt partierne i regeringen, har jeg forstået - er ganske stor diskussion om skat. Det synes jeg heller ikke man skal forsøge at undgå. Vi
lever i et demokrati, der har som sin forudsætning, at man diskuterer forskellige holdninger.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
205942;name_party;":
Det er jeg meget enig i, og det glæder jeg mig
dagligt ved. Det går jeg ud fra at hr. Villy Søvndal også gør.
Men når det nu kommer til skattespørgsmålet, så er det jo ikke uinteressant, om vælgerne
skal vente, at skattestoppet bliver ophævet med
den risiko, at der kommer nye skattestigninger det er jo SF's politik - eller om de kan regne
med, at skattestoppet står, og at det, der kan ske
på skatteområdet, oven i det kan være skattelettelser. Og det er jo det, Det Konservative Folkeparti og den borgerlige regering står for.
Den borgerlige regering har jo bred enighed
om og et flertal bag skattestoppet. Det, vi fra
konservativ side så arbejder for oven i det, er at
få lettet skatten på den sidst tjente krone, men
det er jo en anden sag. Det tror jeg godt hr. Søvndal kan følge mig i. Så jeg vil gerne vide, orri
vælgerne kan være trygge ved den garanti, som
Socialdemokratiets formand kom med tidligere i
dag, nemlig at skattestoppet står, dersom man
får et flertal til venstre i salen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
206977;name_party;":
Jeg har jo lært, at for De Konservative er skattelettelser selve meningen med livet, så det er jeg
godt klar over: Altså, der findes intet højere: det
har jeg forstået, også fordi man jo hører det gen-

7738

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

taget, hvis man skulle have tilbøjelighed til at
glemme det en enkelt dag.
Vi har jo et andet forhold til skat. For os er
skatten en nødvendighed af to grunde, dels for
at sikre finansieringen af den fælles velfærd,
dels for at sikre, at vores samfund bevarer en vis
grad af lighed. Og derfor er det ikke rigtigt, når
fru Pia Christmas-Møller kom til at sige, at SF vil
have skattestigninger. Vi har ikke behov for
skattestigninger nu. Vi har behov for skatteomlægninger, der flytter skatten, så lavtlønsgrupperne bliver fritaget for skat og de højtlønnede
kommer til at bidrage mere.
For så vidt angår, hvad der kommer til at ske
efter et valg, har vi jo erklæret en fælles interesse
i at få nedsat en skattereformkommission, der
kan komme med et udspil til en ny skattepolitik.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
208046;name_party;":
Nu plejer hr. Villy Søvndal at være meget klar i
mælet. Denne gang tror jeg, man skal have en
lille oversættelse med for at forstå budskabet.
Budskabet var vel nærmest, at hr. Villy Søvndal
har indgået en slags aftale med Socialdemokratiet: en aftale, der ikke helt kan tåle dagens lys
endnu, forstår jeg. Men er det en aftale om at
sikre skattestoppet, eller hvad? Kan vi få det
klokkeklart frem? Bliver det med eller uden SF's
stemmer, at skattestoppet står efter en valgdag,
hvor man måtte få flertal til venstre side?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
208607;name_party;":
Vi har ikke indgået en aftale endnu. Det kan jeg
godt røbe. Det mener jeg ikke hører privatlivet
til. Og det er, fordi det ville være helt underligt,
hvis Socialdemokratiet og SF satte sig ned og lavede en aftale, for selv i mine mest optimistiske
stunder er jeg ikke sikker på, at vi får et flertal
sammen. Man kan håbe det, men jeg er ikke sikker. Og det betyder, at man under alle omstændigheder bedst forhandler blandt de partier, der
i så fald skal gennemføre en skattepolitik. Det er
det ene.";Villy Søvndal
209117;Time;"Det andet er, at i første omgang synes jeg der
er noget langt vigtigere at koncentrere sig om,
og det er at få en anden regering. Så vi har en
rækkefølge i SF, der hedder: Først vil vi have en
anden regering, og bagefter sætter vi os ned og
laver de sidste detaljer i politikken. Det tror jeg
er en meget god rækkefølge.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
209482;name_party;":
Nu har vi så lige prøvet at få afdækket, hvorvidt
SF er tilhænger af skattestoppet eller ej. Hvis
man skal være med i en S-regering, må man jo
forstå, at så skal man tilslutte sig et såkaldt
skattestop. Det betyder jo også, at med de forslag, som SF har fremlagt, på ca. 14 mia. kr., hvor
SF så vil kræve dem ind gennem skatter og afgifter, så mangler den 100-punkts-plan finansiering. Og hvad er det så for en politik? Betyder
det, at når SF måtte gå med i regering, så har
man ikke nogen politik, fordi man jo har fremlagt en 100-punkts-plan, der koster 14 mia. kr.?
Hvordan får hr. Villy Søvndal det til at hænge
sammen?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
210145;name_party;":
Jeg kan for så vidt godt forstå, at begge regeringspartier har en meget stor interesse for enighed på skattespørgsmålet, det er jeg glad for at
de har. Altså, det kan jo ikke overraske, når man
hører radio til daglig, at netop den diskussion
har en meget stor interesse for Venstre og De
Konservative.
Det er rigtigt, at vi har fremlagt en ambitiøs
100-punkts-plan, som indeholder rigtig mange
gode ting på velfærdsområdet, miljøområdet
osv., og som selvfølgelig koster penge at gennemføre - det er klart. Men vi har jo en masse
muligheder for også at skaffe ny finansiering.
Regeringens ændringer af selskabsskatten vil vi
jo gerne ændre tilbage igen. Vi vil gerne - og det
er partierne enige om - lægge et loft over de
skattebegunstigede indbetalinger på pensionsområdet. Vi vil gerne lukke skattehuller osv.
osv., så vi sikrer en mere fair skatteligning.
Så vi har under alle omstændigheder masser
af muligheder for at skaffe finansiering til de
ting, vi gerne vil.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
211158;name_party;":
Jeg kan så konstatere, efter det svar, hr. Villy
Søvndal giver, at de 100 punkter til 14 mia. kr. jo
ikke lader sig gennemføre, når man ikke anviser
finansiering, for jeg har endnu ikke hørt, hvad
det er for en finansiering, hr. Villy Søvndal vil
fremkomme med.
Det, vi kan se, er, at der derimod er tale om
forbrydelser mod skattestoppet, fordi det, hr.
Villy Søvndal i dag nævner fra talerstolen, alt
sammen er noget, som går direkte imod det

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
skattestop, som er gældende. Ergo er der ikke
den finansiering, som hr. Villy Søvndal taler om.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
211772;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at hr. Troels Lund Poulsen
har hørt, hvad der er blevet sagt, men det er nok,
fordi der lige var én spindoktor henne at hviske,
og så kan det være sådan, at man ikke får hørt
efter.
Hr. Troels Lund Poulsen spørger: Hvad er finansieringen? Jeg redegjorde for finansieringen
på tre punkter. Punkt 1 er lukning af skattehuller, altså hvor mennesker i dag unddrager sig
beskatning, mens almindelige lønmodtagere bliver beskattet. Det giver flere penge. De flere
penge vil vi bruge. Punkt 2 er loft over pensioner, hvor vi lægger et loft på 100.000 kr. pr. person over skattebegunstigede pensionsindbetalinger. Jeg har nogle gange spurgt folk i lokalet,
når jeg har været rundtomkring, om de, der ville
blive ramt af det her loft, ikke godt ville markere. Jeg er aldrig stødt på nogen, men jeg har heller ikke været i Nordsjælland for at holde et oplæg for nylig, så det kan være derfor. Men det
rammer jo stort set ingen almindelige mennesker. Punkt 3 er, at vi vil flytte selskabsbeskatningen tilbage.
Det var sådan bare tre hurtige bud på finansiering, så det er jo ikke rigtigt, når hr. Troels
Lund Poulsen siger, at der ikke var nogen bud
på finansiering. Der var tre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
213008;name_party;":
Jeg kan så bare konstatere, at det forslag, som hr.
Villy Søvndal har om loft over pensionsindbetalinger, jo klart er i strid med skattestoppet. Derudover kan jeg så også konstatere, at der jo altså
er 14 mia. kr., der skal finansieres, og jeg har
ikke set eller hørt dokumentation fra hr. Villy
Søvndals side om, hvordan de skal finansieres.
Men et klart spørgsmål kunne selvfølgelig
være, hvordan hr. Villy Søvndal vurderer, hvor
mange milliarder der er i at lukke skattehuller,
for det jo er sådan et begreb, som hr. Villy Søvndal slynger om sig med ved festlige lejligheder.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
213626;name_party;":
Lige en kort rettelse først: Det er ikke i strid med
skatteloftet at gå ind og sikre, at de mennesker,
der unddrager sig skat med snilde konstruktioner den 31. december, eller hvornår det nu fore-

7739

går, bliver pålagt skat, fordi vi ikke vil finansiere
den fest i fællesskabet. Jeg forstår simpelt hen
ikke, at man i et parti som Venstre synes, at det
er o.k. Venstre har forsøgt at omdanne sig til et
folkeparti. Det er da ikke sådan folk i al almindelighed, der indbetaler 100.000 kr. oven i, hvad
de måtte have af arbejdsmarkedspensioner og
andre ting. Det er de virkelig, virkelig velhavende, vi har fat på her. Men dér forstår'jeg bare, at
dér vil Venstre ikke være med.";Villy Søvndal
214318;Time;"Men hr. Troels Lund Poulsen kan være helt
rolig. SF vil, ligesom vi gjorde i 1990'erne, altid
anvise betaling for de forslag, vi kommer med.
Jeg er sikker på, at hr. Troels Lund Poulsen ved,
at det gjorde vi i 1990'erne. Det var derfor, vi var
med til at starte på at rette dansk økonomi op.
Det er en disciplin, vi har øvet os rigtig meget i,
og som vi vil fortsætte med.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
214731;name_party;":
Sandsynligheden for, at Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti har flertal efter et
valg, er jo mindre i dag, end den har været tidligere på grund af Ny Alliances indtræden på den
politiske scene.
Derfor kan jeg ikke vare mig, når jeg nu følger
diskussionen og spørgsmålene til SF's ordfører.
Jeg er fristet til at spørge hr. Villy Søvndal, hvordan SF vurderer situationen nu, hvor selv statsministeren må stå på et pressemøde i maj måned
og undlade at garantere, at der er et skattestop
efter et valg. Giver det ikke anledning til nogle
overvejelser hos SF?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
215337;name_party;":
Jo, der sker meget spændende i politik i øjeblikket. Jeg synes selv, at det mest spændende er at
se den hurtige bevægelse, der sker i nye partier.
De skal jo også lige have fundet et ståsted og sådan noget: det er måske forståeligt. Jeg hørte det
egentlig sådan, at det, fra at man startede med at
ville holde Dansk Folkeparti uden for indflydelse fra Ny Alliances side, i løbet af et par dage
blev til, at man ville minimere Dansk Folkepartis indflydelse. Og så blev det en halv snes dage
efter til, at man ikke ville udelukke at kunne
samarbejde med Dansk Folkeparti. Jeg synes, at
de politiske positioner er fantastisk meget i bevægelse i øjeblikket, og derfor vil jeg have svært
ved at sige det med sikkerhed.
il I

7740

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Men det er rigtigt, at den overvejelse, jeg synes det må give i partierne, er, at når selv statsministeren, der ellers har ristet skattestoppet i
runer, på et pressemøde antyder, at det da godt
kan være, at det ikke har evigt liv, så skal man jo
altid være forsigtig med ikke at komme til at stå
som den sidste og forsvare noget, der ikke har et
evigt liv. Derfor er jeg meget glad for, at vi i SF
aldrig har forsvaret skattestoppet.
(Kort bemærkhing).";Villy Søvndal
216572;name_party;":
Jeg synes også, at der i virkeligheden er mange
nye muligheder, hvis man anskuer det lidt positivt, og det vil vi gerne gøre i Det Radikale Venstre.
Vi har også forstået, at Ny Alliance vil have
en skattereform. Vi er ikke enige med Ny Alliance i det, der er blevet talt om i offentligheden,
men vi mangler at se noget konkret fra dem.
Men hvis man ser for sig, at de for at støtte en
VKO-regering, at være parlamentarisk grundlag
for den - det kan man jo ikke afvise vil kunne
ske - kræver en reform, så må man forvente, at
der bliver en skattereform ud af det. Eller hvordan ser hr. Villy Søvndal på det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
217218;name_party;":
Jeg må sige, at jeg kender folkene i Ny Alliance
dårligere, end visse andre i Folketinget gør, men
jeg har konstateret, at deres eneste sådan håndfaste krav har været, at skatten skulle ned på 40
pet. - det blev så lidt dramatisk og endte så på
42 pet. Jeg vil bare sige: Jeg tror, at det vil have så
gigantiske omfordelingsvirkninger i vores samfund, at ikke engang statsministeren vil lægge
ryg til det, men det kan statsministeren måske
svare på senere. CEPOS, som indtil nu har været
de mest rabiate med hensyn til at byde på omfordeling i vores samfund, har jo været meget
moderate ved kun at ville afskaffe mellem- og
topskatten. Det kostede 27 mia. kr.
De må føle det underligt i CEPOS at være blevet kølhalet dobbelt om af Anders Samuelsen
m.fl., der vil lette for godt og vel 50 mia. kr. 51,8 mia. kr. har jeg forstået. Men jeg forstår så
også, at Ny Alliance er blevet lidt skræmt over
virkningen af deres eget forslag og har sagt, at
nu er det sådan kun på lidt længere sigt og ikke
her og nu. Men det gør jo ikke den store forskel:
det er jo ikke rarere at få en slem tand trukket ud
langsomt.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
218366;name_party;":
Man kan vel ikke forestille sig, at der kommer et
nyt parti stormende ind med så stor bevågenhed
og så stor attraktion for mange mennesker, som
Ny Alliance er tildelt lige nu, og siger 40 pet. i
skat og derefter bliver parlamentarisk grundlag
sammen med andre partier, f.eks. Dansk Folkeparti, for en fortsat VK-regering, uden at man
skal have noget for sin skattepolitik, når det er
den, man har fået så stor bevågenhed på.
Det er jo det, der er lidt interessant, nemlig at
Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti
kan blive bragt i en situation, hvor prisen for at
fortsætte i regeringspositionen er en skattereform. Det synes jeg også er interessant. Og det er
nyt.";Marianne Jelved
219052;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
219090;name_party;":
Igen vil jeg sige, at jeg altså ikke har samme
dybe kendskab til stifterne af Ny Alliance, som
andre har, og derfor står jeg måske lidt mere
tvivlende over for sådan fastheden i deres synspunkter.
Hvad vil sandsynligheden af følgende scenarie være? VKO taber det næste valg, mangler
3 pet. Statsministeren ringer fluks til hr. Naser
Khader og siger: Kunne du ikke tænke dig at
være integrationsminister i en kommende VKregering? Jamen, siger han, jeg har jo sagt, at jeg
ville holde Dansk Folkeparti uden for indflydelse. Ja, svarer statsministeren, det kommer du
også til, for du bliver medlem af en regering, og
det gør fru Pia Kjærsgaard ikke, så din indflydelse er langt større end deres. Ville hr. Naser
Khader så ikke synes, at det var så meget at få
på en gang, at han ville sige: O.k., så efterlader
vi de andre krav lidt mere i baggrunden?
Jeg tror, at fristelsen ville være kolossalt stor.
Og jeg kan se, at statsministeren lytter intenst
nu, for han ser pludselig en mulighed for, at
hans projekt, der ellers var ved at falde lidt fra
hinanden, kan forlænges. Ham, der kan forlænge det, sagde godt nok de første dage, at han ville holde Dansk Folkeparti uden for indflydelse,
men det modererede han senere. Og statsministeren vil så kunne sige: Men du sagde også, at
du ville have indflydelse. Ja, og man får allermest indflydelse i en regering.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)";Villy Søvndal
220515;title_name;":
Normalt er vi ikke så glade for at omtale personer, der ikke er til stede, men i dette tilfælde mener jeg absolut, at det må være tilladeligt. Den
næste er fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
220731;name_party;":
Jeg tror egentlig, det er et passende tidspunkt,
jeg får Ordet på. Altså, nu tror jeg, at det er på
høje tid, at Folketinget går på sommerferie: i
hvert fald at fru Marianne Jelved og hr. Villy
Søvndal gør det. Hold da op, der er altså godt
nok nogle, der ikke har is i maven: kan jeg høre.
Og jeg må sige, at fru Marianne Jelved jo tidligere har kunnet gå på vandet på egne vegne. Det
gik skidt. Nu begynder hun også at kunne gå på
vegne af tidligere partifælle hr. Naser Khader.
Jeg regner bestemt også med, at det kommer til
at gå temmelig skidt. Nå, nok om det. Man skal
bare huske som politiker: Træerne vokser aldrig
ind i himlen. Sådan er det.
Men det, jeg ville sige til hr. Villy Søvndal, var
faktisk noget positivt. Jeg vil godt sige, at jeg synes, at det var meget, meget forfriskende - og
jeg er ikke polemiker, sådan som hr. Villy Søvndal har for vane at være, jeg føler det faktisk virkelig - at hr. Villy Søvndal gik ud og lagde afstand til Enhedslistens opstilling af islamisten
Asmaa Abdol-Hamid. Jeg vil bare gerne have, at
hr. Villy Søvndal fra Folketingets talerstol ligesom uddyber synspunkterne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
221888;name_party;":
Vores grundlæggende synspunkt er jo, at vi i
modsætning til Dansk Folkeparti ikke deler folk
efter etnicitet. I modsætning til Dansk Folkeparti, i hvert fald i modsætning til hvad nogle af
ordførerne fra Dansk Folkeparti mener, mener vi
ikke, at religion er en forbrydelse eller noget,
som man ikke må have, eller noget, som vi skal
sammenligne med ekstreme ideologier eller sådan noget. Folk er velkomne i SF, uanset hvilken
etnisk baggrund de har, uanset hvilken religion
de har, og uanset hvilken kultur de kommer fra.
Vi deler på synspunkter.
Vi får rigtig mange iranere i øjeblikket som
medlemmer i SE De har forladt Iran, fordi de
ikke har kunnet holde ud at blive undertrykt af
religiøse synspunkter, ikke også? Jeg mener, at
Dansk Folkeparti laver den fejl over for dem at
sige, at alle, der kommer fra et islamisk regeret

7741

land, dermed har de der islamiske teorier. Jeg
kan hilse og sige, at det har de her folk ikke. De
har netop forladt det land, fordi de ikke kunne
holde præstestyret ud.
Så vi deler folk ud fra deres grundlæggende
holdninger, værdier og det, de tror på, og ikke
ud fra, hvor de kommer fra. Og hvis Dansk Folkeparti også ville begynde på det, tror jeg, at den
danske debat ville blive beriget ganske dramatisk voldsomt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
223184;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal: Jamen tag det nu
positivt. Altså, det, jeg bare ville høre, var det
om personen Asmaa Abdol-Hamid, Enhedslistens fundamentalistiske kandidat. Og der bad
jeg bare alene om det, at hr. Villy Søvndal, på
samme måde som han har gjort i pressen, fra
Folketingets talerstol ville redegøre for, hvorfor
han mener at det er en dårlig idé.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
223590;name_party;":
Jeg tager mit udgangspunkt i, at vi meget gerne
vil have mennesker ind uanset deres etniske
herkomst. Vi har det jo allerede, og vi får formentlig flere ved næste valg. Vi skelner ikke ved
etnicitet. Vi skelner ved holdninger. Og der er
det klart, at hvis vi får nogle mennesker ind,
hvor vi synes, at det ikke umiddelbart er indlysende nemt at se, at deres holdninger matcher
med SF's holdninger, så vil vi sige, at vi måske
synes, at man skulle finde et andet sted at være
end SF. Sådan er det jo, når partier skelner efter
anskuelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
224167;name_party;":
Ja, men jeg har bare en sidste kommentar. Altså,
jeg tror desværre, at jeg må lade mig nøje med
det fra Folketingets talerstol, men alligevel synes jeg, at det står ret klart, hvad hr. Villy Søvndal mener om Enhedslistens fundamentalistiske
kandidat, og det er jeg godt tilfreds med.";Pia Kjærsgaard
224462;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
224500;name_party;":
Jeg synes måske, at hvis fru Pia Kjærsgaard har
spørgsmål til Enhedslisten, så vil jeg for klarhedens skyld foretrække, at hun stiller dem til Enhedslisten. Jeg har redegjort for SF's synspunkt.

7742

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Jeg har rigeligt at lave med at være formand
for ét parti. Jeg har ikke nogen ambition om at
dække flere partier i mit formandskab.";Villy Søvndal
224902;title_name;":
Nej. Men vi går også umiddelbart over til Enhedslistens ordfører nu. Hr. Per Clausen er den
næste i rækken som ordfører.";Svend Auken
225041;name_party;":
Jeg kunne forstå på den sidste udveksling af
synspunkter, at hr. Villy Søvndal også synes, at
værdifællesskabet med Dansk Folkeparti er en
smule ubekvemt, og det forstår jeg sådan set
meget godt.
Ellers er udgangspunktet for den her debat jo
sådan set, at Danmark nu har besluttet sig for at
trække sig ud af Irak, og statsministeren har jo
sagt, at Danmark ville trække sig ud af Irak, når
opgaven var fuldført. Nu kan vi konstatere, at
det, der er sket i Irak, er, at man er gået fra et
Saddam Hussein-diktatur til borgerkrig og til, at
ekstremistiske fundamentalister har fået magten
også i det område, hvor de danske tropper har
været, men statsministeren siger, at opgaven er
fuldført.
Hvis vi nu overfører det til Danmark - for i
Irak kan man sige, at det var skidt, og det er blevet skidt - hvor det var halvgodt, men nu er blevet rigtig skidt, kunne statsministeren så ikke sige, at også i Danmark er opgaven fuldført, og så
trække sig ud af regeringen og trække regeringen tilbage? Det synes jeg faktisk ville være et
godt og konsekvent skridt.
Statsministeren har jo også mange gange erklæret klassekampen for død, og det, der så er
bemærkelsesværdigt, er, at statsministerens venner fortsætter den ufortrødent. Det er jo blevet
ekstra tydeligt i den seneste tid. Når De Konservative og de i dag fraværende fra Ny Alliance
taler så stærkt for store skattelettelser til de rigeste, er det jo klassekamp. Men jeg indrømmer,
selv om ikke alle taler så meget om det mere, at
det selvfølgelig også er klassekamp, når Socialdemokraterne og venstrefløjen taler for flere
penge til velfærd.
Det er jo sådan, at hvis man giver skattelettelser på mange milliarder kroner, flytter man en
stor del af samfundsøkonomien fra det, vi fælles
bestemmer over, til det, enkeltpersoner bestemmer over, og vi ændrer velfærden fra at være noget, vi fælles bruger og betaler over skatten som sygehuse, børnehaver, ældrepleje - til i stedet at være noget, der betales af forsikringsord-

ninger og brugerbetaling, og som derfor bliver
markedsstyret i stedet for demokratisk styret.
Det betyder, at det bliver pengesedlen, ikke
stemmesedlen, der afgør udviklingen i vores
samfund. Det er det, der har været regeringens
klare mål, siden de kom til magten. Regeringen
ønsker jo at skabe et nyt Danmark, som beskæftigelsesministeren har sagt det meget tydeligt i
et citat, der efterhånden er blevet folkeeje.
Samtidig kan vi jo nu se, hvordan forslag om
skattelettelser fører til en kolossal omfordeling
til fordel for de rigeste. Selv om Ny Alliances
ambitioner om at give direktørerne en skattelettelse på over 300.000 kr., sygeplejerskerne en på
knap 8.000 kr. og pensionister og kontanthjælpsmodtagere og arbejdsløse stort set ingenting måske ikke går igennem, illustrerer det meget tydeligt, hvad konsekvenserne er. Betaling i børnehaven, for sygeforsikringen og ældreplejen vil
koste det samme for alle, og det er jo dem, der
har de laveste indtægter, som er dem, der har
mest behov for hjælp, især hvis vi kigger på
sundhedsvæsenet, så uligheden i samfundet ville vokse voldsomt, hvis man gennemførte det
her.
Det er også en politik, der er helt i overensstemmelse med det, som socialministeren fik på
puklen for at sige, nemlig at en øget ulighed i
samfundet kan skabe øget dynamik. Det må
man jo ikke sige i Venstre - spørgsmålet er så,
om Venstre alligevel vil lave politik sammen
med mennesker, der vil føre en sådan politik.
De borgerlige og dem fra Ny Alliance påstår
jo så, at mange flere vil komme i arbejde, hvis de
kan beholde flere penge af det, de tjener. Man
har jo afprøvet den mekanik sådan lidt nedefra,
hvor man har barberet kontanthjælpen ned, har
starthjælp, har lavet kontanthjælpsloft og 300-timers-regler, og det har vist sig, at det i hvert fald
i den del af systemet ikke fungerer særlig effektivt.
Det er jo også sådan, at finansministeren sådan set har indset, at man nok ikke får dem, der
allerede er i arbejde, til at arbejde mere ved at
give dem skattelettelser. De fleste arbejder i dag
så hårdt, at de nok hellere vil bruge en skattelettelse på at arbejde mindre. Og vi kan jo i hvert
fald allerede nu se, hvordan mange offentligt ansatte vælger at være på deltid, fordi arbejdet er
for hårdt. Der er også en række offentligt ansatte, som tvinges til at være på deltid, fordi fuldtidsjobbene ikke udbydes.
Det er derfor, Enhedslisten vil gå en helt anden vej. De mange milliarder kroner, vi har i

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
statskassen, skal bruges på velfærd. Vi skal dyrke fællesskaberne.
I den her tid kommer der det ene nødråb efter
det andet fra de offentligt ansatte. De kan ikke
holde til det længere, og derfor risikerer vi, at
velfærden bryder sammen, hvis ikke vi foretager en drastisk ændring. Det er derfor, Enhedslisten har foreslået, at vi skal ansætte 100.000 flere i den offentlige sektor, og vi skal give de lavestlønnede 2.000 kr. mere om måneden hvert år
i de år, som den kommende overenskomst kommer til at løbe i.";Per Clausen
230014;Time;"Der er brug for massive investeringer i skoler,
børnehaver, plejehjem, sygehuse og togskinner.
Vi har fremsat vores forslag til finansiering. Det
ligner ikke fuldt og helt Socialdemokraternes,
SF's og De Radikales forslag, og derfor har vi sådan set heller ikke nogen forventning om, at en
ny regering vil gennemføre Enhedslistens politik, men vi er sikre på, at der kan laves bedre aftaler med en kommende socialdemokratisk ledet regering, end der kan med den regering, vi
har nu. Det er derfor, Enhedslisten ikke er i tvivl:
Vi vil efter et kommende valg pege på en socialdemokratisk ledet regering.
I årtier har de offentligt ansatte skulle høre .
på, at de ikke gør deres job godt nok, og at private firmaer vil kunne gøre det meget bedre.
Der er blevet udviklet managementteorier og
indført kontroller, brugertilfredshedsundersøgelser og strukturer, der skal omdanne den offentlige velfærd til markedsstyrede virksomheder. Men det er de færreste offentligt ansatte, der
vil reduceres til at skulle forarbejde produkter.
De vil tage sig af mennesker - børn, syge og ældre - og de vil have tid til at gøre deres arbejde
og mødes med tillid til, at de med deres faglighed er kompetente til at løfte opgaven.
Det kan godt være, at statsministeren vil give
nogle milliarder kroner til ældrepleje og sygehuse osv. under kommuneaftaler og trepartsforhandlinger, men han vil samtidig stille krav om,
at der skal ske yderligere markedsgørelse og
konkurrenceudsættelse. Han vil fortsætte med
at lade pengene følge patienten, barnet, den ældre, så de, der har råd, kan vælge en børnehave
med flere voksne og højere brugerbetaling eller
kan vælge plejehjem, hvor man kan købe sig til
et bad hver dag og et måltid mad efter eget valg,
mens de, der ikke har råd, må nøjes med en stadig mere udsultet offentlig sektor, hvor velfærden overhovedet ikke kan følge med velstandsstigningen i samfundet.

7743

Hvis vi derimod ønsker, at velstanden skal
bruges til velfærd for alle, kræver det, at vi giver
de ansatte bedre løn og arbejdsvilkår, og at vi giver de ansatte lov til selv at tilrettelægge arbejdet sammen med de borgere, det handler om.
Det er da også de krav, som er rejst fra dagligdagens eksperter, de mennesker, som er i den öffentlige sektor, de tillidsrepræsentanter, som
mødes og har diskuteret, hvordan vi i fællesskab
kan udvikle en fælles offentlig sektor, som løser
de behov, der er. Det er i mødet mellem borgere
og offentligt ansatte, kvaliteten skabes. Derfor er
det positivt, at de offentligt ansatte også i dag tydeligt markerer deres synspunkter. Der skal gøres op med kontrol og unødvendig dokumentation, arbejdsmarkedet skal åbnes for alle, nedslidning og udstødning skal stoppes. Der skal
være plads til alle.
Mangfoldighed handler ikke kun om at forsvare Christiania og Ungdomshuset: det handler
også om at skabe plads overalt i samfundet. Vi
skal have plads til tørklæder, vi skal have plads
til stiletter - måske skal vi endda have plads til
slips.
Vi afviser regeringens ønske om ensretning
og kontrol, som starter med karriereplanlægning kontrolleret af staten i daginstitutionerne,
fortsætter med en statsautoriseret kultur-, historie- og nu også demokratikanon og ender med
påklædningspoliti og statsligt fastsatte regler for
den korrekte danske hilseform.
Regeringen og Dansk Folkeparti angriber velfærden og ensretter Danmark, men det er ikke
nok.
15 år ignorerede de den truende klimakatastrofe, og Danmarks energi- og miljøpolitiske arbejde blev reelt afviklet. Derfor ser vi nu, at Danmarks C02-udslip og energiforbrug er begyndt
at stige. I forvejen er Danmark et af de lande,
som har det største C02-udslip pr. indbygger,
men det er ikke nok for regeringen, og her i dag
har vi fået at vide, at man fremover skal satse
yderligere på kulkraft.
Klimaforandringerne skaber store flygtningestrømme, og kampen om de fossile brændstoffer
har allerede udviklet sig til krige, f.eks. i Irak. Situationen vil blive langt mere alvorlig i de kommende år, hvis ikke vi gør en massiv indsats
over for regeringens planer, som vil udfase de
fossile brændstoffer i løbet af 112 år! Statsministeren indrømmede i sin tale i dag, at det vil tage
mange år, og 112 år er mange år.
Enhedslisten har fremlagt en plan, der gør det
muligt, at Danmark kan overgå til vedvarende

7744

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

energi i løbet af 30 år. De borgerlige partier hævder, at Enhedslistens plan vil blive for dyr. Om
regeringens plan ved vi, at den ikke vil være i
stand til at sætte en effektiv stopper for klimaforandringerne. Den er måske på kort sigt billig,
men på lang sigt katastrofal og langt dyrere.
Vi står over for beslutninger om store investeringer i vores infrastruktur. Det er afgørende, at
vi vælger de sociale og miljørigtige løsninger.
Transporten skal over på skinner, og den kollektive trafik skal styrkes både lokalt og på landsplan.
Enhedslistens alternativ er klart: Vi vil have
mennesker, miljø og natur i centrum. Frihed,
mangfoldighed og fællesskab repræsenterer
fremtiden.";Kl. 14.00
235053;title_name;":
Ja, vi siger tak til... Undskyld, det ville være
tjenligt, hvis man meldte sig undervejs. Fru Pia
Christmas-Møller med en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
235238;name_party;":
Jo, men det er også smart at høre ordførerens
indlæg, inden man melder sig med et spørgsmål.
Jeg fik ikke helt klarhed over, hvad hr. Clausen mener der ligger i forbindelse med det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten støtter i
dag. Hvad er det for en udgiftsramme, Enhedslisten mener der er tale om her? Hvor meget skal
kommunerne og regionerne have ekstra?";Pia Christmas-Møller
235612;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
235648;name_party;":
Måske kunne vi gøre den her diskussion meget
enklere ved at sige meget klart til den konservative ordfører, at der ikke i det forslag til vedtagelse, der foreligger i dag, er aftalt et præcist beløb for, hvor mange penge kommunerne skal
have næste år, eller indgået en aftale om, hvordan finanslovens skal se ud.
Vi har fremlagt et forslag, der siger, at der er
brug for væsentlig flere penge til den kommunale service i de kommende år. Vi har sagt, at der
er brug for at gøre en særlig indsats for at sikre,
at der kommer ny arbejdskraft på området. Vi
har sagt, at den meget, meget centrale detailstyring, som regeringen lægger op til, af kommunerne, skal ophøre. Det er en enighed, som danner et godt udgangspunkt for, at vi i de kom-

mende år kan drøfte, hvordan vi udvikler den
offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
236497;name_party;":
Når jeg er lidt optaget af det, er det, fordi det er
meget praktisk - for hvis nu forslaget til vedtagelse fik flertal, ville regeringen blive pålagt
nogle bestemte ting - at vide, hvad regeringen
bliver pålagt helt konkret, og ikke mindst, hvor
mange penge der skal findes plads til i budgettet. Der kan jeg forstå, at det er der ikke aftalt
noget om. Det vil sige, at det ville være fuldstændig diffust, hvad der blev vedtaget, hvis
man vedtog dette forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
237010;name_party;":
Nu har jeg ikke bemærket, at det er fremgået
særlig klart af de indlæg, der har været fra de
borgerlige ordførere, hvordan skatten skal være
i de kommende år. Jeg har opfattet, at De Kohservative og Ny Alliance, som ikke er her, kræver skattelettelser. Jeg har forstået, at Dansk Folkeparti ikke vil have skattelettelser - men de
støtter dog de skattelettelser, der har været, og
den forringelse, der har været i udviklingen i
den offentlige sektor indtil nu - og at Venstre
vistnok ikke rigtig har nogen mening. Det er jo
de uklarheder, vi indimellem må leve med.
Jeg siger bare til den konservative ordfører, at
hun kan være forsikret om, at hvis vores forslag
til vedtagelse gik igennem, ville de partier, der
står bag, være i stand til at fremlægge en klar
plan for de forhandlinger, der skulle være med
kommunerne, og for den kommende finanslov,
som ville sikre, at vi fik en offentlig sektor, der i
langt større udstrækning, end hvad regeringen
har været i stand til at præstere sammen med
Dansk Folkeparti, tager udgangspunkt i menneskers behov.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
238109;name_party;":
Jeg forstår, at forslagsstillerne ikke selv tror på,
at det her forslag bør eller kan nyde fremme i
Folketinget, og det er jo så sandt, som det er forventet.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke er helt uden
betydning, når man ønsker at pålægge en regering noget, hvad det er, regeringen så skal levere, for det er jo ikke nogen lille sag, hvis regeringen ikke gør, som Folketinget har sagt. Derfor er
det ikke uvæsentligt, hvad det er, der ligger i det

(969)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
forslag til vedtagelse. Der kan jeg forstå, at det er
fuldstændig uafklaret. Dét er tomme ord - det er
tomme ord og ikke mere. Og det er lige præcis,
hvad vælgerne skal tage det for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
238821;name_party;":
Sagen er, at jeg sådan set ville mene, det var meget rimeligt, hvis det her forslag til vedtagelse
gik igennem, at regeringen trådte af og udskrev
valg, og så er jeg sikker på, at vi i forbindelse
med sådan et valg kunne få valgt et Folketing,
som ville vælge en ny regering, som ville kunne
give den her tekst et meget, meget godt konkret
indhold med en lang række af de forbedringer,
som Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten er enige om - forbedringer,
som næsten hver dag fremgår af drøftelser her i
Folketingssalen og af betænkninger og beretninger fra Folketingets udvalg.
Så situation er den, at hvis det er sådan, at
den konservative ordfører ønsker afprøvet,
hvad det her betyder i praksis, skal ordføreren
bare stemme for forslaget til vedtagelse og sørge
for, at vi slipper af med den regering, vi har nu.
Så vil det vise sig, at vi er i stand til at gøre det
her på en både økonomisk forsvarlig og for
menneskene i Danmark rigtig god måde.";Per Clausen
239830;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Undskyld. Det er forbigået min opmærksomhed, at hr. Troels. Lund
Poulsen også har bedt om en kort bemærkning.
Hr. Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
240038;name_party;":
Jeg vil gerne følge det spor, som fru Pia Christmas-Møller netop har anlagt, og spørge ind til
det, som hr. Per Clausen nu har haft lidt svært
ved at give noget klart svar på, nemlig råderummet for, at kommuner og regioner kan leve op til
de forventninger, regeringen har skabt. Hvad er
det for et beløb, vi taler om der? Det må man jo
kunne kritisere, når man nu mener, at det ikke
lever op til forventningerne. Det tror jeg da at
alle her i Folketinget ville synes kunne være interessant, altså hvad Enhedslisten fremlægger
deres økonomiske politik på baggrund af.
Altså, er det 1 mia. kr., er det 4 mia. kr., er det
8 mia. kr.?

7745

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
240713;name_party;":
Det er jo sådan, at Enhedslistens økonomiske
politik ikke er den, der er indholdet i det forslag
til vedtagelse her, for det er et forslag til vedtagelse, som de fire partier skulle kunne blive enige om.";Per Clausen
240928;Time;"Enhedslisten har foreslået penge til øget velfærd i Danmark i en størrelsesorden, som kommer langt op i et tocifret milliardbeløb. Det kan
man jo se ud fra Enhedslistens forslag til finanslov, hvor vi også har forslag til finansiering af
det. Om den finansiering ved vi, at andre partier
i Folketinget vil være med til nogle dele, andre
vil de ikke være med til.:
Men udgangspunktet for den her vedtagelse
er jo ikke, hvad Enhedslisten forventer at komme igennem med, hvis Enhedslisten er i flertal,
men hvad vi kunne forvente at komme igennem
med sammen med de andre partier, som har
fremsat det her forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
241596;name_party;":
Tak for det meget klare svar, men så må jeg altså
konstatere, at Enhedslistens måde at se på vedtagelsen på ud fra en økonomisk sammenhæng
er, at det er et tocifret milliardbeløb, der skal til.
Det er så konklusionen fra hr. Per Clausen, at det
altså koster et tocifret milliardbeløb, hvis det her
forslag til vedtagelse bliver vedtaget og det er
Enhedslisten, der skal udmønte det.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
242016;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at hvis man skal sikre, at man får erstattet de mennesker, der er på
vej ud af den offentlige sektor, får ansat 100.000
mere og får sikret et kvalitetsløft i folkeskolen,
som er det, der skal til osv. osv., vil det kræve et
ganske dramatisk løft i bevillingerne til kommunerne.
Men det, der jo også er interessant, er, at Enhedslisten er et meget, meget beskedent parti, så
hvis vi er i stand til sammen med de øvrige partier i oppositionen at få forbedringer til kommunerne, som beløbsmæssigt er noget mindre end
det, vi kunne ønske os, og kvalitetsmæssigt noget mindre, men som dog indeholder et løft i
forhold til den politik, regeringen står for, hvor
det er meningen, at den økonomiske vækst i den
offentlige sektor skal være væsentlig lavere end i
den private sektor, og i stedet for kommer op på

7746

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

et niveau, hvor vi får en udvikling, hvor væksten i den offentlige sektor er mindst lige så stor
som i den private sektor - hvis vi skulle lave en
aftale med de andre partier om det - så tager vi
det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
243133;name_party;":
Ja, jeg må jo sige, at jeg ikke blev særlig meget
klog af det sidste svar her fra hr. Per Clausen.
Men det, der står tilbage, er altså, at Enhedslisten ud fra den politiske formulering, som man
nu har lavet i vedtagelsen, vil bruge det her tocifrede milliardbeløb. Hr. Per Clausen kunne så
ikke helt konkretisere, hvor stort beløbet er, men
det er altså et tocifret milliardbeløb, og det har
jeg så noteret.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
243578;name_party;":
Det kan hr. Troels Lund Poulsen sådan set overhovedet ikke konkludere. Det, hr. Troels Lund
Poulsen kan konkludere, er, at Enhedslisten har
en politik for, hvordan den offentlige sektor skal
udvikle sig, så man kommer op på et tocifret
milliardbeløb, hvis man skulle indfri det.
Så ligger der et forslag til vedtagelse, hvor
Enhedslistens udgangspunkt er, at vi som minimum skal sikre os, at der bliver den samme økonomiske vækst i den offentlige sektor som i den
private sektor, og det har vi forstået at vi er enige med de øvrige oppositionspartier om. Det, at
vi så har nogle ønsker, der rækker længere end
det, forhindrer jo på ingen måde, at vi er i stand
til at føre politik sammen med de øvrige oppositionspartier.
Bare for at nævne et eksempel på det, så er
det jo da lykkedes for Enhedslisten i dag at lave
en aftale med en konservativ minister om, at vi
øger indsatsen i fødevarekontrollen med 25 pet.,
så indimellem kan ting jo godt lade sig gøre.";Per Clausen
244571;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så går vi videre,
og den næste er fru Sofia Rossen.
Sofia Rossen (IA):
Ærede formand, ærede medlemmer. Denne debat er måske en smule anderledes for mig end
for de øvrige ordførere, fordi jeg som suppleant
for hr. Kuupik Kleist muligvis betræder denne
talerstol for sidste gang.
Jeg har nu haft den ære at være medlem af
Folketinget i godt 2 måneder, og det har sande-

lig ikke været nogen kedelig periode. Ikke alene
har jeg fået lov til at opleve, at et nyt parti blev
dannet og den deraf følgende turbulens, det har
givet her i Tinget, jeg har også i den korte periode oplevet, hvordan debatter om så forskellige
emner som bloktilskud til Grønland, sæl- og
hvalfangst, CIA-flyvninger samt Thulebasen og
EU-Parlamentet kan give sig udslag i en række
forskellige politiske holdninger, der fra vores
grønlandske synspunkt kan være ganske vanskelige at forstå.
Lad mig starte med dyrene. For os i Grønland
er havet det samme, som markerne er for de
europæiske borgere. Det er fra havet, vi høster
vores føde og råstofferne til vores industri. Vi
har ikke mange andre muligheder, selv om der
nu åbner sig nye, store forventninger til mineralressourcerne. Men det er alt sammen i fremtiden.";Svend Auken
245805;Time;"Lige her og nu er det havets ressourcer, vi
skal leve af, og det gør vi naturligvis på en bæredygtig og forsvarlig måde. Det er til gengæld
den eneste måde, vi i dag kan skaffe den økonomi, der skal bære en selvstændig udvikling for
vores befolkning, på, så hvis videnskabsfolkene
i Den Internationale Hvalfangstkommission finder frem til, at der er bestande af hvaler, der kan
udnyttes på normale kommercielle vilkår, skal
de udnyttes fuldstændig ligesom fiskebestandene i EU.
Regulering, ikke fredning, er vejen frem, og
derfor skal IWC fastsætte kvoter, foretage overvågning og kontrol og sikre den bedst mulige viden om hvalernes tilstand i stedet for at gøre
hvalerne til havets hellige køer. Midt i al propagandaen om fredning af alle hvaler har det været opløftende, at både fiskeriet og landbrugets
førstemand i Danmark har støttet vores synspunkt.
Med sælfangsten forholder det sig anderledes, fordi alle ved, at der er millioner af sæler i
havene. Det er derfor meningsløst at forsøge sig
med krav om fredning, men til gengæld bruger
de danske og europæiske fredningsfolk fangstmetoderne i deres angreb på denne industri. Jeg
forsvarer på ingen måde de fejl, der måtte blive
begået ved aflivning af sæler, men at sådanne
fejl skulle føre til krav om importforbud af alle
produkter fra sælerne virker på mig lige så absurd, som hvis al fiskeindustri i Danmark skulle
stoppes, fordi der notorisk drukner ca. 6.000
småhvaler i de danske fiskeres garn hvert år: eller hvis al svineproduktion skulle stoppe på

Torsdag den 31. maj 2007. (F 42)
grund af de omkring 170.000 svin, der hvert år
må destrueres på grund af sygdom og elendighed i de danske svinefarme, eller hvis al jagt i
Danmark skulle forbydes på grund af de ca.
7.000 anskydninger af hjorte og andet vildt, der
sker hvert år, så jægerne må tilkalde hjælp for at
finde de skamskudte og nødlidende dyr.
Men sådanne krav hører vi jo heller ikke fra
fredningsorganisationerne. Når det handler om
dyrene i disse organisationers egne lande, drejer
det sig om bedre regler for behandling og bedre
levevilkår for dyrene, men ikke om totalfredning, for en totalfredning ville smadre hele den
industri, der er baseret på dyrene, og ødelægge
det økonomiske afsæt, den giver samfundet.
For mig har det derfor været en besynderlig
oplevelse at komme herned og på egen hånd opleve en debat om brug af dyr, der set med grønlandske øjne virker fuldstændig dobbeltmoralsk, når der samtidig finder seriøse forhandlinger sted i Folketinget om, hvorvidt det er nødvendigt at lovgive om seksuelt misbrug af dyr i
Danmark, og der i aviserne afsløres regulære
dyrebordeller - ja, så bliver de moralske pegefingre, der løftes mod vores fangst af dyr, der
har levet frit og uberørt af menneskehænder
hele deres liv, nærmest fuldstændig absurd.
Også debatten om de kommende års tilskud
til Grønlands økonomiske udvikling, det såkaldte bloktilskud, har været besynderlig. I den sammenhæng har røster, specielt fra Dansk Folkeparti, krævet, at Danmark igen skal styre tilskuddet på bl.a. det sociale område, og desuden
har Dansk Folkeparti ønsket at gøre tilskuddene
1-årige, så man bedre kan true os på økonomien,
hvis vi ikke gør, hvad der ønskes hernedefra.
I den forbindelse har man endda kunnet høre
medlemmer af dette Ting påstå fra denne talerstol, at de grønlandske politikere er fuldstændig
ligeglade med de sociale problemer, vi har. Det
er sket, på trods af at hjemmestyret år for år har
øget bevillingerne til både det sociale område,
sundhedsområdet og uddannelsesområdet, netop for at bekæmpe den form for problemer, som
DF henviser til. Vi bruger i dag mere end 2 mia.
kr. om året til socialvæsenet, sundhedsvæsenet
og uddannelsesområdet, og det er mere end to
tredjedele af det samlede bloktilskud og næsten
en tredjedel af hele Landstingets årlige udgiftsbudget. Ikke desto mindre skal vi grønlandske
politikere lægge øre til sådanne beskyldninger,
som DF er kommet med i denne debat, og høre
trusler om økonomisk kontrol af en karakter, der
hører kolonitiden til.
I:
홢I

7747";Kl. 14.15
249852;Time;"Samtidig har det dog været en glæde at kunne konstatere i dag, at det er et absolut mindretal, der står bag denne kritik, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke det store flertal, der
har støttet den aftale, som hjemmestyret og den
danske regering har udarbejdet i fællesskab.
For kort tid siden var jeg i Bruxelles for at
overvære Europa-Parlamentets behandling af de
klager, der er kommet fra de arbejdere, der i sin
tid ryddede op i Thuleområdet efter det amerikanske fly, der styrtede ned med atombomber
om bord i 1968. Igen var det foruroligende at se
danske EU-politikere som stort set som de eneste stemme imod et overvældende europæisk
ønske om, at disse arbejdere, danskere såvel som
grønlændere, nu skal behandles anderledes
værdigt, end Danmark hidtil har gjort, både
hvad angår undersøgelse af deres helbred, og
hvad angår oplysninger om de strålingsfarer, de
uvidende blev udsat for.
Min forundring blev ikke mindre af at opleve
regeringens efterfølgende afvisning af på nogen
måde at rette sig efter Europa-Parlamentets henstillinger. Jeg kan desværre ikke lade være med
at spekulere over, om den samme kyniske holdning ville være lagt for dagen, hvis ulykken var
sket hernede og ikke langt borte fra den danske
daglige virkelighed.
På samme måde har det været en forunderlig
oplevelse at se regeringen afvise ethvert ønske
om en klarlægning af, hvorvidt de hemmelige
CIA-flyvninger har foregået i bl.a. det grønlandske luftrum, og om de har været lovlige eller ej.
Det er blevet afvist af regeringen, men de fleste
fly er jo heller ikke landet her i Danmark, kun i
Grønland, og så er det måske mindre vigtigt,
hvor lovlige de egentlig var, og hvad formålet
har været.
Der har altså været nok at blive forundret
over i den korte tid, jeg har været her, men der
er heldigvis også noget på den positive side. Det
har f.eks. været meget opløftende at se, at Danmark via aktiv brug af de åbenlyse klimaændringer i Grønland har opnået værtskabet for
klimatopmødet i 2009, og det har også været
glædeligt at opleve, at Den Nordatlantiske
Gruppes store ønske om at få grønlandiseret
retsvæsenet og få bygget et lukket fængsel i
Grønland er blevet imødekommet.
Sidst, men ikke mindst har det været meget
opløftende at se, hvordan fælleskommissionen
angående den nye selvstyreaftale for Grønland
har formået at finde vej frem gennem det ene

7748

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

konstruktive kompromis efter det andet, således
at der nu er håb om en ny selvstyrelov allerede
til næste år - en lov, som alle kan leve med, men
som naturligvis skal udvikles videre på vejen
mod virkelig selvstændighed for Grønland, for
både hernede og i Grønland er der jo tilsyneladende opstået helt nye og uventede politiske alliancer med ganske kort varsel. Det er sket begge steder alene i de få måneder, jeg har været
medlem af Tinget.
Med disse ord vil jeg slutte og ønske Folketinget god arbejdslyst fremover.";Kl. 14.20
252802;title_name;":
Vi siger tak til fru Sofia Rossen for talen og går
videre i talerrækken. Den næste er hr. Høgni
Hoydal.";Svend Auken
252925;name_party;":
Værdidebat, værdiudfordringer, symbolpolitik
og diverse alliancer har efter min mening præget dette folketingsår.
Den danske regerings deltagelse i den uhellige alliance, som jeg vil kalde den, med George
Bush og Tony Blair i deres commandoraid i Irak
er heldigvis under afvikling, og det er efter min
mening den store politiske begivenhed i dette
folketingsår. Men det gør jo ikke tragedien i Irak
mindre, at den danske deltagelse skal afvikles,
og det bliver jo ikke fulgt op af nogen erkendelse af fejltagelserne og misinformationen. I stedet
fastholder man, at Irakkrigen var en del af en
værdikamp og en symbolpolitik, som der spinnes på med alle redskaber.
Jeg kan gentage, som jeg har sagt før, at Irakkrigen vel nok er det bedste eksempel på, at
man har skabt sit eget monster. Den fjende, som
man opfandt og selv har skabt, kæmper man
mod hver dag, og de egenskaber, som man tillagde fjenden, før man gik i krig, har man nu
selv tillagt sig med brud på alle menneskerettigheder, tortur og deslige. Og nu bruger de krigsførende lande så al deres energi og astronomiske
pengebeløb på at frelse sig selv fra deres egne
gerninger.";Høgni Hoydal
254072;Time;"Jeg vil endnu en gang opfordre til, at regeringen anerkender den store fejl, der skete med deltagelsen i denne såkaldte alliance og med deltagelsen i Irakkrigen, for før det kommer man ikke
videre, heller ikke det danske folkestyre.
Statsministerens redegørelse i dag kan vel
bedst beskrives som same procedure as last year.
Det er svært at se de store forskelle mellem par-

tierne i alle de tekniske beskrivelser af justeringer i velfærdssektoren. Det ser ud, som om man
stiller på nogle ventiler og pumper i det store
velfærdsmaskineri, og det skal jeg som sådan
ikke blande mig i.
Men så kommer de obligatoriske linjer om
det såkaldte rigsfællesskab, Færøerne og Grønland. Og der leverer statsministeren så en beskrivelse af nogle små, lette, symbolske hop på
stedet. Og det er jo det, der er sket de sidste år i
forholdet mellem Danmatk og Færøerne. Der er
foretaget nogle små, symbolske hop på stedet,
men der er ikke sket nogen grundlæggende afvikling af de bindinger, som forhindrer, at Færøerne træder frit ud i verden og bliver en deltager i den globaliserede verden med det ansvar,
som dertil hører, og kan udvikle sig som en virkelig aktør i verdenssamfundet og ikke som en
krympet uldsok i Nordatlanten.
Der er desværre ikke tale om en afvikling af
det økonomiske bindingsforhold, som er mellem Færøerne og Danmark. Jeg vil gentage, at
det største skred, der er sket i forholdet mellem
Danmark og Færøerne det sidste år, var, da man
unilateralt fra færøsk side besluttede at nedskære den danske støtte til Færøerne med en tredjedel. Der blev spået gråd og tænders gnidsel,
men siden er det aldrig gået bedre i færøsk økonomi.
Og mit håb har hele tiden været - jeg dadler
jo ikke den danske regering for at opretholde
sine storpolitiske interesser i Nordatlanten, det
gør jo enhver stat - og jeg efterlyser stadig væk,
at man også tør gå ind i en ny udvikling mellem
Færøerne og Danmark, Danmark og Grønland,
hvor man aktivt støtter de selvstændighedsbestræbelser, som er stærke i de to lande.
I dag siger man, at ja, o.k., man kan acceptere
et ønske fra det færøske og det grønlandske folk,
men man støtter jo aktivt de kræfter, som ikke
ønsker selvstændighed, og aktivt både politisk
og økonomisk er stærke redskaber til at fastholde den nuværende status quo.
Mit håb er jo, at Danmark også tør træde ud
og sige: Jamen vi støtter da selvstændighedsbestræbelserne. Der er ikke noget at være bange
for, der er ingen grund til at true med dybe konsekvenser, hvis et folk træder ud i verden og bliver selvstændigt: det er da noget som man bør
støtte. Og det burde jo egentlig også falde godt i
tråd med de værdier, som statsministeren også
bruger en del af sin tale på.
For statsministeren fremhæver frihed, frisind
og folkestyre som nogle specielt danske værdier.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
Og jeg vil da sige: Jo tak, det ville da være en fin
idé at indføre disse værdier i det samlede danske folkestyre, og her tænker jeg også på Færøerne og Grønland. Jeg har jo aldrig opfattet
Danmark som andet end et samfund, der virkelig står for frihed, frisind og folkestyre, i hvert
fald når det gælder inden for dets egne grænser
her i Skandinavien.
Men jeg har svært ved at se, at de her fremhævede værdier specielt skulle være nogle danske værdier. Grundlæggende værdier må da ,
gælde ud over en selv og også for den anden,
hvis det skal have nogen virkelig gyldighed og
betydning. Og jeg må ærlig talt sige, at jeg har
svært ved at se, hvordan disse værdier frihed,
frisind og folkestyre - i virkeligheden virker i
Danmark i dag, når man ser på, lad mig sige
asylpolitikken, behandlingen af visse grupper,
der falder uden for den gængse, brede masse, og
også, når det gælder Irakkrigen, dansk politik
over for Færøerne og Grønland, EU-politik osv.
Færøerne og Grønland blev jo mod deres vilje
og imod nærmest enstemmige parlamenter i
Færøerne og Grønland draget med ind i Irakkrigen.";Kl. 14.25
257981;Time;"I disse dage sejler det danske søværn rundt
ved Færøerne - man skal vist også til Grønland
- hvor man forsøger at hverve færøske og grønlandske unge til at melde sig i det danske søværn. Det vil jeg gerne protestere imod.
Jeg ønsker ikke, at færinger og grønlændere,
som aldrig har haft militærtjeneste, og som aldrig har ønsket at være en del af den danske militærpolitik, bliver hvervet til et søværn, som
måske har nogle fine funktioner civilt, men som
også er en del af den danske krigsmaskine, som
jo har været brugt i Irak de senere år.
Det vil jeg gerne protestere imod, og jeg agter
at stille forsvarsministeren en forespørgsel om
dette hvervningstogt, som foregår i Grønland og
Færøerne i øjeblikket.
Statsministeren nævner en ny EU-traktat,
som man skal gennemføre uden en folkeafstemning, som jeg forstår det.
Dette er heller ikke i tråd med devisen om frihed, frisind og folkestyre. For med en EU-traktat, uanset hvor light eller hvor stærk den er, vil
Færøerne og Grønland også blive medinddraget
i det, selv om vi ikke er medlemmer af EU. Flere
flertalsafgørelser i EU vil også betyde, at EU
træffer afgørelser på Grønlands og Færøernes
vegne, lige meget hvor meget man siger, at det

7749

ikke kommer til at ske. Så her har vi også et stort
demokratisk problem.
Mit håb for det kommende folketingsår er,
som det har været mange gange - jeg tror, der
har været visse bedringer i debatten visse steder
- at Danmark fra at hylde nogle danske værdier,
som åbenbart kun skal gælde for danskere i
Danmark, også udbreder disse værdier aktivt til
bl.a. det grønlandske og det færøske folk.
Vi ønsker frihed, frisind og folkestyre. Vi har
aldrig som folk truffet beslutning om vores egen
fremtid og har aldrig valgt andet end at være
selvstændige. Og selvstændighedsspørgsmålet
er jo ikke en gammel nationalistisk idé, som
fremføres fra vores side, det er simpelt hen redskabet til at tage ansvar i verden, til også at tage
ansvar for de uhyrligheder, som er foregået i
verden det seneste år, bl.a. med dansk deltagelse.";Kl. 14.30
260048;title_name;":
Tak til hr. Høgni Hoydal.
Inden vi går videre med debatten, ridser jeg
lige reglerne op, for det er jo første gang, vi prøver dem.
Nu er det altså statsministeren, der får mulighed for at kommentere de syv ordførere plus de
to fra henholdsvis Grønland og Færøerne, og
statsministeren har op til 30 minutter. Efter de 30
minutter er der mulighed for, at de syv hovedordførere fra partierne kan få korte bemærkninger til statsministeren. Når vi har været igennem
det, går vi videre med anden runde, hvor de syv
hovedordførere igen har op til 10 minutter, og
efter at hver hovedordfører her har haft ordet i
sit hovedindlæg, har alle Folketingets medlemmer mulighed for at komme med korte bemærkninger.
Men først er det statsministeren, værsgo.";Helge Adam Møller
260831;title_name;":
Jeg synes allerførst, der er grund til at sige tak
for en yderst fredsommelig debat.
Der har undervejs været sagt en række ting,
som, absolut kræver at blive sat på plads, og det
vil jeg så gøre om et øjeblik.
Men jeg vil godt starte med det, som hr. Høgni Hoydal sådan fik fremstillet, som om det bare
var sådan noget obligatorisk, der skulle overstås, nemlig forholdene i rigsfællesskabet.
Der er jeg altså nødt til at sige til hr. Høgni
Hoydal, at jeg nu fra første færd som statsminister har lagt utrolig meget vægt på netop
spørgsmålet om rigsfællesskabet, og hvorledes

7750

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

vi kan udvikle og modernisere det i fuld overensstemmelse med de ønsker, der fremsættes fra
færøsk og grønlandsk side.
Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at hr.
Høgni Hoydal og jeg ser forskelligt på en række
ting, og jeg synes jo nok, at det, jeg hørte i dag
fra hr. Høgni Hoydals side, meget ligner, hvad
vi tidligere har hørt. Det skal man ikke bebrejde
hr. Høgni Hoydal, han står bare fast på sit standpunkt om færøsk selvstændighed, men derfor
må hr. Høgni Hoydal jo også have mig undskyldt, at mit svar vil blive det samme, som det
har været, hver eneste gang vi har haft denne
debat, nemlig at hr. Høgni Hoydal må tage det
slagsmål på Færøerne. For den danske holdning
- og den er bakket op af vel alle i det danske Folketing, tror jeg - er, at det færøske folk kan få
det, som det færøske folk vil have det.
Og det, der altså er fremsat ønske om fra færøsk side, og som er forhandlet på plads med det
færøske hjemmestyre, er en overtagelseslov, som
betyder, at Færøerne gradvis kan overtage flere
og flere sager inden for rigsfællesskabets rammer.";Anders Fogh Rasmussen
262517;Time;"Hvis hr. Høgni Hoydal vil gå ud over de rammer, så må hr. Høgni Hoydal altså få tilslutning
til det på Færøerne først. Det er selvfølgelig det,
det kniber med for hr. Høgni Hoydal, og så skal
jeg, og så skal den danske regering, og så skal
det danske Folketing gøres til bussemændene i
den sag, og det er ikke helt rimeligt. Altså, det er
skyggeboksning mod en fjende, der ikke findes,
for Færøerne kan få det, som Færøerne vil have
det.
Men jeg synes faktisk, at vi er inde i en god
gænge med den overtagelseslov, som er vedtaget, og som nu betyder, at Færøerne gradvis kan
overtage en række sager i overensstemmelse
med færøske ønsker.
Til fru Sofia Rossen vil jeg blot knytte en enkelt kommentar til spørgsmålet om thulearbejderne, som fru Sofia Rossen var inde på.
Jeg er selvfølgelig bekendt med, at EuropaParlamentet den 10. maj vedtog en betænkning,
som kritiserer Danmark for ikke at leve op til
sine forpligtelser over for thulearbejderne. Men
jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm, at regeringen absolut ikke er enig i den kritik.
Efter regeringens opfattelse tager betænkningen ikke højde for, at der siden 1987 er foretaget
og offentliggjort helbredsundersøgelser af de
daværende thulearbejdere, og at der er gennemført registerundersøgelser til belysning af deres

helbredstilstand. Så derfor giver betænkningen
overhovedet ikke noget retvisende billede af,
hvad der er gjort i forhold til at undersøge thulearbejdernes helbredstilstand.
Lad mig minde om, at de seneste undersøgelser er fra december 2005 og er foretaget af Kræftens Bekæmpelse og Statens Institut for Folkesundhed.
Så alt i alt giver den betænkning, der er vedtaget i Europa-Parlamentet, ikke regeringen anledning til at foretage sig yderligere i sagen, men
jeg kan oplyse, at der fortsat vil blive udført registerundersøgelser til belysning af thulearbejdernes helbredstilstand.
Så har det jo ellers været en debat, der er
kommet vidt omkring, og der er sagt mange
ting. Der er også sagt nogle ting, som simpelt
hen er forkerte, og det synes jeg er vigtigt lige at
få sat fuldstændig på plads her, således at en
fortsat offentlig debat i det mindste foregår på et
korrekt grundlag.
En af de meget forkerte ting, der er sagt, er
fru Helle Thorning-Schmidts påstand om, at der
i denne regerings tid skulle være kommet 43.000
flere danskere på overførselsindkomst. Jeg er
simpelt hen nødt til at slå meget kraftigt fast:
Det tal er lodret forkert. Og det er ikke blevet
bedre af, at det så bare er blevet gentaget og gentaget i debatten. Jeg er nødt til at sige fuldstændig klart: Det tal er forkert. Og det må vel være
således, at vi kan føre politisk debat på baggrund af faktiske tal.
Hvad er så det faktiske tal? Det faktiske tal er,
at siden 2001, og her taler jeg om perioden fra
2001 til 2007, er antallet af danskere på overførselsindkomst faldet med 99.000 - faldet med
99.000.
Der er altså ikke tale om den stigning på
43.000, som fru Helle Thorning-Schmidt gentagne gange fejlagtigt påstod. Der er tale om det
modsatte. Der er tale om et fald på 99.000 siden
2001. Det er kendsgerningen. Dette er de faktiske tal.
Jeg skal så med det samme sige, at det, vi her
taler om, jo altså er overførselsmodtagere i, om
jeg så må sige, den erhvervsaktive alder, og det
vil sige, når der ikke er taget hensyn til folkepensionister og unge på SU, men det går jeg ud
fra for alle er en selvfølge.
Altså, det er jo således, at der bliver flere ældre, og derfor kommer der flere på folkepension, og jeg går ud fra, at heller ikke Socialdemokraterne vil fratage folk deres folkepension. Så
jeg går ud fra, at når der bliver flere ældre vil det

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
for alle også være naturligt at der så kommer flere på folkepension. Således er det.
Og at der kommer flere på SU: Ja, havde jeg
nær sagt, det har vi ønsket. Altså, vi har jo ønsket, at flere unge mennesker skal have en uddannelse.
Men hvis vi regner de to grupper fra, altså
pensionister og SU-modtagere, og kigger på
dem, som er i den erhvervsaktive alder, er der siden 2Q01 blevet 99.000 færre på overførselsindkomst. Det er kendsgerningen. Og det dækker jo
selvfølgelig over, at der er kommet mange mennesker i beskæftigelse.
Altså, beskæftigelsen i dag er rekordhøj. Ledigheden er den laveste siden 1974, og beskæftigelsen er faktisk steget med 90.000.
Og det er jo altså derfor, at det er helt ude i
hampen, når fru Helle Thorning-Schmidt siger,
at regeringens arbejdsmarkedspolitik er slået ,
fejl.
.Kl. 14.40
Altså, det er tværtimod således, at den er en
kanonsucces. Der har aldrig nogen sinde i danmarkshistorien været så mange mennesker i beskæftigelse, som der er nu. Det er kendsgerningen. Så er det på plads.
Så har der jo også været en diskussion om
velfærdspolitikken, og også her har det virkelig
hvirvlet rundt i luften med mange tal, også en
masse forkerte påstande, og det synes jeg også
lige skal på plads.
Det, der er en kendsgerning, og det kan enhver slå op i alle officielle og offentligt tilgængelige værker, er, at siden 2001, hvor vi trådte til
som regering, er udgifterne til det offentlige forbrug vokset med 35 mia. kr. - der har også været
mange tal i omløb, men det officielle tal, og det,
der står fast, er 35 mia. kr. som følge af vækst så det er altså ikke nedskæring, det er vækst. Og
det kan enhver slå op, altså, det behøver man jo
ikke at have en stor politisk diskussion om. Det
er et faktisk tal, 35 mia. kr.
Så kan man diskutere: Skulle det have været
mere, skulle det have været mindre, eller hvad?
Men det, der er det faktiske tal, er plus 35 mia.
kr.
Hvad dækker det så over? Hvis man går ned
og kigger på de enkelte områder, dækker det jo
over, at der er blevet flere penge til de tunge velfærdsområder - for det er der jo også nogle der
sådan har forsøgt at sætte spørgsmålstegn ved i
debatten. Hr. Villy Søvndal er f.eks. en mester i
det der med at sige: Ja, det kan godt være, at regeringens tal sådan passer, men når man går ud

7751

og kigger på de enkelte steder, så passer det jo
ikke. Så spørger man sig selv: Hvor i alverden er
pengene så blevet af? For det er jo altså en
kendsgerning, at der er bevilget flere penge.
Det kan man også se, når man går ud og kigger, for hvis vi f.eks. tager skoleområdet, er det
således, at der er tale om en vækst i det antal
kroner, der bruges pr. elev. Der er tale om en
vækst på 500 kr. pr. elev. Det er ikke nedskæring,
det er vækst.
Det samme gælder, når man går ind og kigger
på daginstitutionerne. Hvis man går ind og kigger på, hvad udgiften er pr. barn, så er denne enhedsudgift, altså udgiften pr. barn, vokset. Det
er den i vuggestuer, det er den i fritidshjem, det
er den inden for dagpleje, det er den i såkaldt integrerede institutioner. Det er ikke nedskæring,
det er vækst, også pr. barn, pr. elev.
Hvis vi går ind og kigger på ældreområdet, er
der også dér tale om, at det antal kroner, der bliver brugt pr. ældre, er vokset siden 2001. Så der
er altså ikke tale om nedskæring, der er tale om
vækst.
Det er der også, når man kigger på andet end
kroner og øre. Det er der også, når man kigger
på: Hvor mange hænder er der så til at udføre
arbejde?
Der er kommet flere læger: der er kommet flere sygeplejersker: der er kommet flere til at tage
sig af omsorg og pleje, når det gælder vore ældre. Der er kommet 1.200 flere læger, der er
kommet 1.300 flere sygeplejersker, der er kommet 7.000-8.000 flere i ældreplejen. Og det betyder faktisk, at i den tid, denne regering har haft
ansvar, er der kommet 25 flere sygeplejersker og
læger pr. måned, og der er faktisk kommet fire
ekstra ansatte i ældreplejen hver eneste dag i
den tid, vi har haft regering.
Så det er det, tallene dækker over: de dækker
faktisk over konkrete forbedringer rundtomkring.
Jeg synes, det var vigtigt at få de ting sat på
plads, således at debatten i det mindste foregår
på et korrekt grundlag.
Se, så havde jeg jo med spændt forventning
set frem til fru Helle Thorning-Schmidts indlæg
i dag, fordi jeg tænkte, at vi så nu ville få præsenteret samlet: Hvad er egentlig Socialdemokratiets politik? Hvad er Socialdemokratiets
plan? Hvad er det for mål, Socialdemokratiet
har sat op?
Så meget større var så min skuffelse over at
konstatere, at fru Helle Thorning-Schmidt prak-

7752

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

tisk talt brugte hele sin taletid på én lang kritik
af regeringen.";Kl. 14.35
270842;Time;"Man kan selvfølgelig sige, at det er en ærlig
sag, at et oppositionsparti er kritisk over for regeringen. På den anden side må man vel egentlig også sige, at med en anledning som den her og det er jo ikke så ofte, vi har haft lejlighed til at
høre fru Helle Thorning-Schmidt på Folketingets talerstol - ville det jo være nærliggende at
benytte chancen til at få præsenteret, hvad det
er, Socialdemokraterne selv vil.
Det er jo ingen sag bare at kritisere andre. Det
er jo en noget større opgave at få præsenteret,
hvad ens eget bud på, hvad der skal ske, er. Det
er jo nok så interessant, tror jeg, for dem, der ser
og hører på sådan en debat, at få at vide, hvad
det egentlig er, Socialdemokraterne selv vil. Og
det blev vi ærlig talt ikke klogere på. Vi blev kloge på alt, hvad Socialdemokraterne er utilfredse
med, men ikke på, hvad Socialdemokraterne
selv vil.
En del af den kritik, som fru Helle ThorningSchmidt kom med, gik jo netop på det her med,
hvor mange penge der bliver brugt på offentlig
velfærd. For fru Helle Thorning-Schmidt måtte
jo trods alt erkende, at det er rigtigt, når vi siger,
at der er sket en vækst i det offentlige forbrug på
35 mia. kr., siden vi trådte til som regering i
2001. Men så siger fru Helle Thorning-Schmidt:
Der skulle have været brugt mange flere penge
end de 35 mia. kr.
Så fru Helle Thorning-Schmidt siger: Det, der
er forskellen på, hvad VK-regeringen vil, og det,
vi vil, er, at der skulle have været brugt mange,
mange flere penge siden 2001 end de ekstra penge, regeringen har afsat. Og jeg synes faktisk,
det er tankevækkende, at fru Helle ThorningSchmidt vælger at sætte sin kritik ind netop der.
For da vi trådte til i 2001, overtog vi faktisk en
økonomisk plan, som den daværende socialdemokratiske regering havde lagt frem: en økonomisk plan, der gik frem til 2010: en økonomisk
plan, som sagde, at det, der var plads til af vækst
i det offentlige forbrug, var 1 pct. om året frem
til 2005 og derefter 0,5 pct. om året. Det var den
plan, vi overtog.
Hvordan er det så gået? Har vi kunnet overholde det? For vi sagde: Vi synes, det er en god
plan: vi prøver at køre efter den. Har vi så kunnet det? Ja, vi har gjort vores bedste, men jeg må
jo sige til fru Helle Thorning-Schmidt, at selv om
Socialdemokratiet havde overladt os - om jeg så

må sige - en økonomisk plan, der sagde, at vi
kun måtte lade det offentlige forbrug vokse med
1 pet. om året og fra 2006 kun 0,5 pet. om året, så
er det offentlige forbrug under denne regering
faktisk vokset med mere.
Så det er jo interessant, at fru Helle ThorningSchmidt kritiserer, at vi ikke har brugt penge
nok, i betragtning af at det er sådan, at skulle vi
have fulgt den socialdemokratiske plan, skulle
vi have brugt færre penge. Det er jo kendsgerningen. Den socialdemokratiske plan lagde op
til færre penge til offentligt forbrug end dem, vi
rent faktisk har brugt.
Altså, det er jo gennemført utroværdigt at stå
og kritisere os for kun at have brugt 35 mia. kr.,
når de 35 mia. kr. er væsentlig mere end det,
den socialdemokratiske plan selv indeholdt. Og
det er derfor, jeg synes, at fru Helle ThorningSchmidt måske havde været bedre tjent med at
koncentrere sig om at fortælle, hvad Socialdemokratiet vil, frem for bare at kritisere os, for det
har ramt fru Helle Thorning-Schmidt selv, at fru
Helle Thorning-Schmidt kritiserer, at vi ikke
bruger penge nok, når vi altså har brugt væsentlig mere end det, Socialdemokratiet havde lagt
op til.
Det hele munder ud i en virkelig slingrekurs
og uklarhed fra Socialdemokratiets side, når det
gælder skattepolitikken, for det er jo helt klart,
at skulle man så følge det overbud, som fru Helle Thorning-Schmidt i dag har præsenteret, ville
det jo føre til gigantiske skattestigninger i det
danske samfund. Det siger sig selv.
Men slingrekursen og uklarheden er jo blevet
endnu tydeligere af, at fru Lotte Bundsgaard for
ikke så lang tid siden var meget, meget åbenmundet om, hvad der egentlig lå bag den socialdemokratiske skattepolitik. For det er jo nok
ikke forbigået nogens opmærksomhed, at Socialdemokraterne har haft travlt med i hvert fald
at sige, at de sluttede sig til regeringens skattestop.
Vi har jo nok hele tiden haft på fornemmelsen, at det først og fremmest var, fordi Socialdemokraterne havde fornemmet, at langt ind i socialdemokratiske kredse er skattestoppet virkelig populært, fordi det jo beskytter almindelige
mennesker mod at få ødelagt deres lønfremgang
af pludselige stigninger i grønne afgifter og højere bidrag til det ene og det andet og det tredje,
som jo var det sædvanlige i 1990'erne, da Socialdemokraterne havde ansvaret. Så derfor er
skattestoppet vældig populært.";Kl. 14.45
275503;Time;"(970)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
Så sagde Socialdemokraterne: For nu at lukke
skattedebatten siger vi: Nu slutter vi os til regeringens skattestop.
Vi har nok hele tiden haft på fornemmelsen, :
at det ikke var sådan dybtfølt af hjertet, men nu
fik vi så forleden også syn for sagn: vi fik en klar
udtalelse fra fru Lotte Bundsgaard, der var med
til at formulere det i sin tid, og hun sagde: Det
var af rent taktiske grunde, at vi sluttede os til
skattestoppet.
Fru Lotte Bundsgaard skriver i en bog:
På skatteområdet har vi valgt den vælgerpopulære løsning og har støttet regeringens skattestop. Her valgte vi altså at satse på vælgeropbakning frem for at satse på egne værdier.
Så skriver hun videre om, hvordan man i virkeligheden skal se at komme af med skattestoppet. Det her er ren taktik. Og så beskriver hun,
hvordan man skal få kvalt det her skattestop, og
siger så: Det kræver bare en lille omvej at nå til
dette mål.
Det er jo befriende ærligt, at fru Lotte Bundsgaard på den måde fuldstændig afslører hulheden i den socialdemokratiske tilslutning til
skattestoppet, og når man så har hørt fru Helle
Thorning-Schmidt i dag og de overbud, der er
præsenteret, må man sige: Ja, det er Socialdemokratiet classic, som vi altid har kendt det - større
og større udgifter, højere og højere skatter, og
skattestoppet kan vi ikke fæste lid til.
Så er der i øvrigt i dag yderligere føjet en meget bemærkelsesværdig ting til debatten, nemlig
at fru Helle Thorning-Schmidt satte spørgsmålstegn ved rimeligheden af forårspakken. Regeringen blev kritiseret voldsomt for at have gennemført forårspakken, og det blev påstået, at med
den skattelettelse, vi her gav ganske almindelige
mennesker, har vi på det nærmeste ødelagt velfærdssamfundet.
Det rejser jo det spørgsmål: Var det, fru Helle
Thorning-Schmidt sagde i dag, at forårspakken
skal rulles tilbage? Var det, at Socialdemokraterne er ude på at tage den skattelettelse fra folk,
som de fik bevilget i foråret 2004? Det er vel
svært at tro det, men på den anden side er kritikken af regeringen jo fuldstændig uden indhold,
medmindre fru Helle Thorning-Schmidt virkelig
mener, at den skattelettelse skal tages hjem igen.
Ellers er det jo en gratis omgang at stå og kritisere regeringen. Man kan jo ikke både sige, at det
er kritisabelt, at regeringen har gennemført en
skattelettelse, og så ikke ville tage den skattelettelse tilbage.

7753

Så man kan jo kun få den forståelse af fru
Helle Thorning-Schmidts kraftige kritik af regeringen, at det er, fordi fru Helle ThorningSchmidt pønser på at snuppe den skattelettelse
fra folk igen.
Lad mig minde om, at forårspakken var med
til at sætte skub i dansk økonomi på det rigtige
tidspunkt, og den har betydet, at med skattestoppet og regeringens andre ting har en ganske
almindelig lønmodtagerfamilie fået 25.000 kr.
mere til rådighed om året. Det er da noget, der
betyder noget i almindelige menneskers budgetter, og derfor tror jeg, at det gør mange mennesker urolige i dag at høre Socialdemokraternes
leder sætte spørgsmålstegn ved forårspakken og
i den grad kritisere regeringen for at have gennemført en forårspakke, som i den grad var med
til at sætte gang i dansk økonomi, skabe job, skabe beskæftigelse, skabe fremgang i det danske
samfund.
Over for det står jo en regering, der repræsenterer tryghed, tillid og forudsigelighed med et
skattestop og et regeringsprogram, der er krystalklart, og som slår fast: Ja, regeringen vil fortsætte denne sænkning af skatten på arbejdsindkomst, forudsat at der er det nødvendige økonomiske råderum til det. Så det er altså slingrekurs
over for fast kurs.
Så havde jeg jo også set frem til fru Marianne
Jelveds indlæg, og lad mig allerførst sige, at jeg
hæftede mig ved nogle interessante betragtninger fra fru Jelveds side. Det var debatten om velfærdsrettigheder, kvalitetsrettigheder og disse
såkaldte centralt fastsatte minimumsstandarder
i velfærdssystemet. Og der kom fru Marianne
Jelved med nogle meget interessante betragtninger om, hvordan det skulle håndteres, og hvordan man kunne forstå det, som jeg må sige at jeg
ligger meget tæt op ad.
y
For det er ikke et enten-eller. Der er områder i
det danske samfund, hvor vi fra Folketingets
side fastsætter centrale standarder. Det gør vi
f.eks. på skoleområdet - vi gør det faktisk også
på dele af velfærdsområdet. Så det tror jeg også
vi vil have i fremtiden. Og det er ikke sådan, at
regeringen afviser at drøfte den slags, det vil jeg
gerne understrege. Men det handler om at finde
den rigtige balance, for man kan ikke både sige,
at man ønsker øget medindflydelse for den enkelte medarbejder ude på den enkelte institution, og så sige, at Folketinget skal sidde i detaljer og bestemme, hvordan tingene skal gribes
an. Man kan ikke både sige, at man lægger vægt
på det kommunale selvstyre og tilliden til vore

7754

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

kommunalpolitikere og så sige, at Folketinget
skal bestemme alting i detaljer. Det skal jo hænge sammen, det her.";Kl. 14.50
280489;Time;"Det, man derfor med rette kan tale om, er, at
Folketinget fastsætter nogle overordnede rammer, mål - selvfølgelig - standarder, men at der
skal være frihed til, at medarbejdere og ledere
udeomkring inden for de rammer, de lokale politikere sætter, kan skabe de resultater, udfolde
den kvalitet, som nu passer til det lokale samfund, man befinder sig i. Det er den balance, vi
skal prøve at finde. Og der synes jeg, fru Marianne Jelved var inde på nogle interessante betragtninger, som jeg også gerne vil høre nærmere om.
Men ellers må vi jo sige, at fru Marianne Jelved afskar det meste af den øvrige diskussion
ved at sige, at det hører til privatlivets fred. Og
er der noget, jeg har respekt for, er det privatlivets fred, og det vil jeg ikke på nogen som helst
måde forsøge at krænke.
Men i det offentlige rum går det nok an at diskutere i hvert fald et enkelt af de punkter, som
fru Marianne Jelved rejste i en af sine replikker i
debatten. Det var en meget voldsom kritik af regeringen for ikke at gøre nok, når det gjaldt at
sørge for tilstrækkelig med arbejdskraft i det
danske samfund. Man fik nærmest indtryk af, at
fru Marianne Jelved var en mester til det der, og
at man bare skulle lytte til en erfaren på det område.
Så kiggede jeg lidt på tallene, fra dengang fru
Marianne Jelved var økonomiminister. Det er
klart, at erfaren kvinde er god at gæste, og var
der nu noget, man kunne samle op fra 1990'erne,
skulle man være et skarn ikke at lære af det.
Derfor prøvede jeg at kigge på tallene fra
1990'erne for at se, om der dér lå noget, som vi
kunne lade os inspirere af. Der kan jeg så se, at
fra 1993 til 2001 steg arbejdsstyrken med 16.000
personer, det vil sige i gennemsnit med 2.000 om
året. Det var i øvrigt en periode, hvor befolkningsudviklingen gjorde, at der kom flere og flere ind på arbejdsmarkedet, så det er jo ikke så
mærkeligt. Men der steg arbejdsstyrken med
16.000, altså 2.000 om året.
Hvis vi så kigger på de 5 år, vi hidtil har haft
regeringsansvar, fra 2001 til nu, er arbejdsstyrken steget med 15.000, dvs. i gennemsnit med
3.000 om året. Så vi har altså på 5 år nået, hvad
fru Marianne Jelved var 8 år om - oven i købet i
en situation, hvor der som udgangspunkt kommer færre ind på arbejdsmarkedet, fordi vi nu

rammer de små årgange, modsat dengang, hvor
der faktisk kom stadig flere.
Det er jo ikke så mærkeligt, at fru Marianne
Jelveds score på det område, om jeg så må sige,
ikke er imponerende. Det er jo, fordi fru Marianne Jelved var med til at lave orlovsordninger,
som trak folk ud af arbejdsstyrken. Der var jo
uddannelsesorlov, og der var forskellige andre
ordninger. Der var tre orlovsordninger, som var
med til at trække folk ud af arbejdsstyrken, og
når man så hører fru Marianne Jelved i dag stå
og anklage den nuværende regering for ikke at
gøre nok for at sikre tilstrækkelig med arbejdskraft, forekommer det jo altså at være noget hult
for ikke at bruge et stærkere udtryk som hykleri,
når man iagttager de bestræbelser, der blev gjort
i 1990'erne for at trække folk ud af arbejdsstyrken og over på orlovsordninger.
Se, hr. Villy Søvndal gjorde meget ud af, at tiden nu var til at se fremad, hvorefter hr. Villy
Søvndal kiggede bagud. Og der er det jo sådan,
når hr. Villy Søvndal kigger bagud - i hvert fald
bagud til det, som hr. Villy Søvndal opfatter som
år 0, altså 2001 - at det så er mistrøstigt, og det
hensætter hr. Villy Søvndal i en stadig tilstand af
dårligt humør.
Det er trist for hr. Villy Søvndal - for jeg kender hr. Villy Søvndal som en, der egentlig af naturen er en munter søn - at han på den måde
skal have ødelagt sin hverdag og sit liv af at kigge bagud på al den mistrøstighed. Og derfor finder hr. Villy Søvndal i den ene debat efter den
anden her i Folketingssalen trøst i at fastslå, at
statsministeren virker mere og mere trængt men jeg er her jo endnu.
Det er selvfølgelig klart, at forventningens
glæde kan man ikke tage fra nogen, og i lyset af
at hr. Villy Søvndal har så lidt at glæde sig over,
når han kigger bagud, skal man absolut unde hr.
Villy Søvndal den glæde, der er forventningens
glæde, over noget, som hr. Villy Søvndal tror
han kan opnå i fremtiden. Det må vi så se om hr.
Villy Søvndal kan.";Kl. 14.55
284692;Time;"Jeg hæftede mig ved, at hr. Villy Søvndal slog
fast i en interessant analyse af, hvad der kunne
ske efter næste valg, at man får mest indflydelse
ved at være i regering. Hr. Villy Søvndal gentog
det i flere omgange, så vi blev efterladt med et
klart indtryk af, at det her med, at man får mest
indflydelse ved at være i regering, er noget, hr.
Villy Søvndal er ved at arbejde sig meget stærkt
ind i. Man blev næsten efterladt med et indtryk
af, at hr. Villy Søvndal i tankerne befandt sig i

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
ministerbilen - næsten for enhver pris, for der
var ikke mange krav i det, hr. Villy Søvndal stillede op, og der var heller ikke meget at hente,
når man lyttede til, hvad det så er for et alternativ, oppositionen repræsenterer.
Så mens oppositionen mest har været optaget
af at kritisere og ikke i dag har præsenteret et
samlet alternativ til regeringen, så handler regeringen og arbejder støt og roligt fremad med det
næste store projekt, som er en kvalitetsreform,
der går ud på at sikre bedre sygehuse, bedre ældrepleje, bedre børnepasning, bedre skoler. Men
for regeringen er det ikke kun et spørgsmål om
flere penge - ja, vi tror da bestemt, at det vil koste flere penge i de kommende år: vi har aldrig
lagt skjul på, at det offentlige forbrug også vil
vokse i de kommende år - for regeringen er det
lige så vigtigt at sikre nytænkning, sikre nye måder at gøre tingene på.
Jeg vil sige, at jeg er stærkt oplivet af de mange møder og besøg, vi har haft rundtomkring i
landet på institutioner, hvor vi har mødt engagerede ledere og medarbejdere, som sprudler af
ideer, der skal have lov at komme til udfoldelse,
og som kan bidrage til virkelig god kvalitet i den
offentlige service i de kommende år.
Jeg synes ærlig talt, at oppositionen skulle
tænke lidt over, at det jo ikke ligefrem er med til
at stimulere arbejdsglæden udeomkring, når
det, medarbejderen skal høre, når det, sygeplejersken skal høre, når det social- og sundhedsassistenten skal høre, og når det, pædagogen
skal høre, er, hvor elendigt det går overalt i det
danske velfærdssamfund. I betragtning af det
fantastiske og dygtige og engagerede arbejde,
der bliver udført rundtomkring, og som de fleste brugere i virkeligheden er tilfredse med, er
det jo trist, at de hele tiden skal høre oppositionen kritisere og sige, hvor elendigt det går i det
danske velfærdssamfund.
Jeg synes tværtimod, at vi skal bakke medarbejderne op, at vi skal påskønne den fantastiske
indsats, der bliver gjort rundtomkring. Det er
det, regeringen har sat sig for med de nye mål,
vi har sat op.
Så her på dette tidspunkt af debatten må jeg
sige, at der tegner sig et samlet billede af en opposition, som har en uklar politik, og når der bliver lagt noget frem, kan man se, at det er indbyrdes modstridende, og at det er en absolut uklar
og slingrende skattepolitik.
Over for det står der en regering med en klar
politik, med stærke økonomiske resultater og
med et stort reformprogram, både når vi kigger

7755

bagud, og når vi kigger fremad: en regering,
som også har sat nye mål.";Kl. 15.00
287786;title_name;":
Jeg beder statsministeren blive stående, for jeg
har fornemmelsen af, at der er et par korte bemærkninger. Der er foreløbig fire. Det er fru
Helle Thorning-Schmidt, hr. Villy Søvndal, hr.
Per Clausen og hr. Høgni Hoydal. Man har igen
her muligheden for op til tre korte bemærkninger.
Fru Helle Thorning-Schmidt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
288145;name_party;":
Det er jo herligt at se, at blodet stadig ruller hos
statsministeren, og selvfølgelig også, at det både
for ordførerens og statsministerens vedkommende er Socialdemokraterne, der kan få dem
helt op i det røde felt.
Statsministeren brugte jo sin taletid på at kritisere Socialdemokraterne, men også på et langt
tilbagekig, og jeg tror egentlig, det dækker over,
at statsministeren allerhelst vil slippe for at fortælle, hvad man egentlig selv vil: vil slippe for at
forholde sig til problemerne i Irak: vil slippe for
at forholde sig til de åbenbare og åbenlyse problemer, der er ude i vores velfærdssamfund.
Statsministeren har ikke på et eneste tidspunkt nævnt nogen af de problemer, der er med
lukkedage, manglende genoptræning, kræftbehandling, der ikke virker. Det er virkeligheden,
vil jeg sige til statsministeren, og jeg synes, det
er underligt, at man ikke forholder sig til den.
Med hensyn til de tal, jeg har lagt frem, synes
jeg, statsministeren skal tage diskussionen med
DA. Det er dem, der har lagt tallene frem.
Statsministeren mener, at udgifterne pr. bruger åbenbart er steget, og så skal jeg bare spørge:
Betyder det, at den kommunale budgetredegørelse for 2006 er forkert, når den viser, at på de
tre store serviceområder udgifter pr. elev, udgifter til børnepasning og udgifter til ældrepleje er
enhedsudgifterne rent faktisk faldet? Er der fejl i
kommunalredegørelsen?";Helle Thorning-Schmidt
289546;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
289605;title_name;":
Svaret er ja, og de tal, jeg har oplyst, er de korrekte tal. Men vi må jo nok sige, at det fortæller
meget om Socialdemokraternes position, at de
er kommet dertil nu, at de skal alliere sig med
Dansk Arbejdsgiverforening af alle. Men det bli-

7756

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

ver tallene ikke rigtigere af. Altså, det tal, jeg har
oplyst, nemlig at antallet af modtagere af overførselsindkomst er faldet med 99.000, er det tal,
der er det korrekte.
Så vil jeg sige til fru Helle Thorning-Schmidt:
Jeg har faktisk brugt en lang tale i dag på at fortælle om regeringens resultater, regeringens politik, regeringens mål. Jeg har i høj grad talt om
velfærd, og det handler jo netop om, at vi skal
sikre fornuftige løsninger på spørgsmålet om
lukkedage, at vi skal sikre høj international standard i kræftbehandlingen, at vi skal sikre, at
mennesker kan få genoptræning. Det er jo det,
det hele handler om.
Der var det, jeg var lidt trist til mode over, altså at vi slet ikke har hørt noget bud i dag fra Socialdemokratiets side på, hvad vi skal gøre, men
fik én lang kritik af regeringen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
290745;name_party;":
Jeg står her med »Samling om fornyelse«, som er
Socialdemokraternes program. Vi har et finanslovforslag fra de to sidste år. Jeg har i dag holdt
en tale. Jeg ved ikke, hvor statsministeren har
været mentalt, men jeg skal da gerne give statsministeren den tale, så han kan se, hvilken forskel det vil gøre, hvis vi får en socialdemokratisk ledet regering.
Sagen er den, at regeringen nu i 51h år har
brugt det råderum, der er i dansk økonomi, på
skattelettelser frem for at bruge det på den offentlige velfærd, og det er jo det, man mærker
ude i velfærdssamfundet her og nu.
Jeg ved godt, at man ikke ønsker at tale om
det. Jeg ved godt, at man ikke ønsker at lade virkeligheden komme herind, men det påvirker
derude, at man taler hånligt om de offentligt ansatte, som statsministeren har gjort ved tidligere
lejligheder, og det påvirker naturligvis også, at
man målrettet ikke har investeret det fornødne i
den offentlige sektor. Så jeg vil opfordre statsministeren til at læse vores program.
Men jeg vil gerne væk fra det her. Nu har vi
talt skat og velfærd nok, og vi får ingen klare
svar fra statsministeren, så jeg vil gerne til noget
helt andet, som statsministeren sikkert heller
ikke ønsker at tale så meget om.
Jeg vil gerne tale om det danske energiforbrug og vores C02-udslip, fordi også på det
punkt har statsministeren jo lige taget nogle nye
holdninger, og derfor vil jeg gerne vide: Kan
statsministeren i dag fortælle Folketinget, hvor

meget Danmarks energiforbrug og C02-udslip
er steget sidste år?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
292320;title_name;":
Det kan godt være, at Socialdemokraterne har
udgivet store publikationer, men der er ikke nogen, der kender dem, Det ville måske have været velgørende, om vi i dag var blevet præsenteret for et klart politisk alternativ fra Socialdemokratiets side.
Lad mig så lige sige, at nu sætter fru Helle
Thorning-Schmidt igen spørgsmålstegn ved den
skattelettelse, som blev gennemført i foråret
2004, og anklager regeringen for at have gennemført en skattelettelse på bekostning af velfærden. Betyder det, at fru Helle ThorningSchmidt nu vil tage den skattelettelse fra folk
igen? Er det det, fru Helle Thorning-Schmidt
siger?
For sandheden er jo, at vi har gennemført en
skattelettelse, ja, men vi har samtidig - vi har
samtidig - afsat flere penge til offentligt forbrug,
så den skattelettelse, der er gennemført, er jo
ikke gennemført på bekostning af velfærd eller
på bekostning af det offentlige forbrug. Der er
gennemført en skattelettelse, som er kommet almindelige lønmodtagere til gode, samtidig med
at det offentlige forbrug er vokset.";Anders Fogh Rasmussen
293396;title_name;":
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt for den
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
293513;name_party;":
Jeg skal gentage: Vi ønsker at gå imod fremtidige skattelettelser. Regeringen har sagt det modsatte. Man har tydeligt sagt også i dag, at hvis
der er et råderum i dansk økonomi, så skal det
råderum bruges til skattelettelser og ikke til velfærd. Det er en markant ideologisk forskel.
Men der var et spørgsmål, som statsministeren ikke svarede på, og nu ved statsministeren
alt, så det kan ikke være, fordi han ikke ved det.
Men når han nu ikke svarede på det, så vil jeg
godt hjælpe statsministeren en lille smule. Det
faktiske energiforbrug er steget med 6,2 pct., og
Danmarks faktiske C02-udslip er sidste år steget med 16 pct. Det er den første stigning i 17 år.
Er statsministeren stolt af sin energipolitik?
Er statsministeren stolt af hele Lomborgeventyret, eller er der noget som helst i den energi- og
miljøpolitik, man har ført i de sidste 5rh år, som

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
statsministeren gerne ville have gjort anderledes?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
294519;title_name;":
Regeringen har lagt et meget ambitiøst udspil
frem til energi-, miljø- og klimapolitik, som vil
betyde en øget anvendelse af vedvarende energi, og som sigter på en kraftig reduktion af C02udslippet i Danmark. Den forhandles nu med de
politiske partier, og jeg håber, at der vil stå et
bredt flertal bag en sådan langsigtet og ambitiøs
miljø-, klima- og energipolitik.";Anders Fogh Rasmussen
294898;Time;"Så vil jeg gerne sige til fru Helle ThorningSchmidt, at regeringen ikke har sagt, at hvis der
er et råderum, så skal det kun bruges til skattelettelser. Der vil blive afsat flere penge i de kommende år til offentligt forbrug og dermed velfærd, men det, regeringen har sagt, er, at forudsætningen for at fortsætte sænkningen af skat på
arbejdsindkomst er, at der er et råderum, og det
er dog sund fornuft. Pengene skal være der, der
skal være holdbarhed, der skal være økonomi til
det. Men det er så typisk, at Socialdemokraterne
ikke kan unde almindelige mennesker, at de kan
få lidt mere ud af at gå op i løn. Det skal absolut
tages ind i skatter og afgifter.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
295597;name_party;":
Statsministeren angreb mig for at kigge på virkeligheden. Der var næsten tryglen i statsministerens stemme. Kunne vi ikke blive ved tallene
og holde os helt væk fra de der institutioner? Jeg
vil godt komme med et tilbud til statsministeren, som jeg tror statsministeren vil have svært
ved at afslå.
Skal vi ikke sammen vælge ti institutioner i
Danmark, sygehuse, døgninstitutioner osv., tage
ud og kigge på dem og spørge: Er det rigtigt, at
de står tilbage med det indtryk, at de har fået
flere ansatte, at deres forhold er blevet bedre, eller står de med det indtryk, som jeg møder, når
jeg er rundt?
Så kunne jeg også få mit andet ønske opfyldt,
nemlig at køre i en ministerbil, for så kunne jeg
tage den på stop sammen med statsministeren.
Så kunne vi slå to fluer med et smæk. Jeg fik min
hedeste drøm opfyldt, og vi fik redegjort for,
hvilket billede der i virkeligheden er det rigtige.
Det er da et tilbud, man ikke kan sige nej til.

7757

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
296604;title_name;":
Jeg kan forstå og får endnu en gang bekræftet, at
hr. Villy Søvndal er parat til at strække sig uendelig langt for at komme ind og sidde i en ministerbil.
Men jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at jeg har
været rundt på langt flere end ti institutioner.
Jeg har været rundt på ganske mange, og jeg er
faktisk utrolig imponeret over det fantastiske arbejde, der bliver udført rundtomkring af engagerede, dygtige medarbejdere, som har masser
af ideer, også til, hvordan man kan gøre tingene
bedre. De har også gode ideer til, hvordan vi
kunne gøre tilværelsen nemmere udeomkring,
og det er alt sammen noget, vi som politikere
bør lytte til.
Jeg rejser ikke rundt og påstår, at alting er
perfekt. Tværtimod har vi jo sat nye mål op for,
hvordan vi gerne vil gøre tingene endnu bedre.
Vi er bare nødt til at holde fast i, da hr. Villy
Søvndal altså ikke rigtig vil høre efter det, at der
faktisk er afsat flere penge til velfærd i de senere
år. Det, det så drejer sig om, er jo netop, at det
også kan mærkes udeomkring på hver enkelt institution, og derfor er det så vigtigt med den
kontakt.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
297732;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jo i virkeligheden ikke
var noget svar på det med selve turen, men det
kommer vi lige tilbage til. Jeg er lige så imponeret som statsministeren over de ansatte. Jeg husker sådan billedet på Bispebjerg Hospital, som
er kendetegnet ved, at de har 25 pct. overbelægning på de medicinske afdelinger. De mangler
10 pct. af de sygeplejersker, de skulle have ifølge
normeringen, fordi der ikke er plads til dem, og
folk flintrer rundt og får alligevel hjørnerne til at
nå hinanden, ikke?
Der sidder otte mænd og arbejder på et kontor, der er på størrelse med halvdelen af statsministerens kontor - sveder og arbejder. Det er fantastisk, alt det, de laver. Men deres billede er bare, at de har en regering, der gør deres vilkår
sværere. Det er jo ikke statsministerens opfattelse, og det er jo derfor, jeg synes, mit tilbud var så
godt.
Skulle vi ikke tage at køre ud og kigge til
dem? Og så invitere hele pressen, så de kan få
noget andet at lave end at løbe efter hr. Naser
Khader - de har også brug for ændringer, ikke?
- med ud på en rigtig tur i det virkelige liv. Jeg

7758

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

vælger 5 steder, og hvis vi skal nå 50, så vælger
vi 25 hver, og så lader vi de indtryk stå tilbage
med hensyn til, hvem der havde ret i den her debat? Var det statsministeren, der måske på
grund af for mange spindoktorer fik tegnet et
fortryllende, lyserødt billede, som intet havde
med virkeligheden at gøre, eller var det mit billede, der ikke var filtreret gennem spindoktorer,
der var det rigtige? Det er da et rigtig godt tilbud.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
299362;title_name;":
Jeg har i hvert fald haft et meget stort udbytte af
netop at komme direkte ud på ganske mange institutioner, både sygehuse, ældrecentre, daginstitutioner og andre institutioner, og ganske ufiltreret netop høre de gode forslag og de værdifulde erfaringer. Der kan jeg sige til hr. Villy Søvndal, at det, der er hørt udeomkring, det, der er
sagt til os, det, der er skrevet til os, også i meget
vidt omfang vil blive afspejlet i den strategi for
en kvalitetsreform, som regeringen på et senere
tidspunkt vil fremlægge.";Anders Fogh Rasmussen
299890;Time;"Tredje næstformand Helge Adam Møller:
Så er det hr. Villy Søvndal for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
300027;name_party;":
Statsministeren bemærkede, at jeg også i dag
har bemærket, at det er en stadig mere trængt
statsminister, vi har foran os, men at jeg ser den
slags ting meget, meget tydeligt og meget klart,
tror jeg skyldes, at jeg er en meget stor humanist. Når vi har en statsminister, der siger, at mit
billede ikke er rigtigt, og han derfor får verdens
bedste tilbud om at gå ud og se virkeligheden
sammen med mig, så vil statsministeren ikke
svare på det. Det er da en meget trængt mand.
Så min bekymring er for så vidt en ægte bekymring over en statsminister, der er så fuldstændig
galt afmarcheret i forhold til virkeligheden, og
som derfor har brug for en slags vejleder for at
få et reelt, ufiltreret indtryk af, hvordan verden
derude i virkeligheden ser ud. Og nu forventer
jeg så til gengæld, at statsministeren kvitterer.
Nu er det tredje gang, jeg er kommet med et rigtig godt tilbud. Man skal ikke øve unødig trætte.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
301003;title_name;":
Det har hr. Villy Søvndal fuldstændig ret i, og
jeg tror egentlig, jeg vil sige det på den måde
med hensyn til at være trængt, at det var først i
den situation, hvor jeg behøvede hr. Villy Søvndals assistance, at jeg virkelig for alvor ville
være trængt.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
301295;name_party;":
Nu når den her konkurrence om at rejse rundt
og iagttage virkeligheden er ved at brede sig, så
vil jeg bare give udtryk for det håb, at det kan
ske i en delebilsordning, for ellers så får C02-udslippet da virkelig et drøn, hvis hr. Villy Søvndal
og statsministeren skal til at konkurrere om,
hvor mange de kan besøge ude i den virkelige
verden.
Men der er en ting, som jeg synes statsministeren sagde meget godt og meget rigtigt. Det
var det der med, at man skal lytte til, hvad de offentligt ansatte siger. Så vil jeg bare spørge statsministeren, om statsministeren ikke har stødt på
det standpunkt blandt mange offentligt ansatte,
at et af problemerne og en af forklaringerne på,
at man har meget bureaukrati, meget kontrol,
meget dokumentation og måske bruger for lidt
tid på det, virkelig handler om, at man hele tiden skal forsøge at lade, som om man er på et
marked - at man skal konkurrenceudsættes - og
derfor skal tingene udbydes, og der er alt det
bureaukrati omkring det.
Er det noget af det, statsministeren vil sørge
for bliver reduceret i fremtiden, eller skal det
udvides i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
302455;title_name;":
Nej, vi skal bestemt gøre den daglige tilværelse
enklere, og det er faktisk et af de punkter, som er
centrale i arbejdet med en kvalitetsreform, for
det er noget af det, vi ofte har hørt, når vi er udeomkring, nemlig at medarbejderne på den ene
side siger, at det at dokumentere, hvad de laver,
faktisk kan være en retssikkerhed, det kan være
en beskyttelse, det kan være, at de kan vise,
hvad de rent faktisk har gjort - hvis der bliver
klaget, så kan de dokumentere, at de har gjort
sådan og sådan.
Så på den ene side kan det faktisk være retssikkerhed, men på den anden side skal man altså også sikre, at den form for dokumentation er
så enkel og så relevant for den enkelte som mu-

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
ligt, og derfor er det en del af kvalitetsreformen,
at vi kritisk skal gennemgå disse regler med
henblik på at forenkle dokumentation og afbureaukratisere i det hele taget.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
303385;name_party;":
Men betyder det også, at statsministeren her vil
love, at regeringen fremover ikke vil stille krav
om, at kommunerne skal konkurrenceudsætte
f.eks. 25 pct., som det er nu, af den aktivitet, man
har, men at man i stedet for vil sige, at kommunerne sammen med de ansatte og sammen med
borgerne må finde ud af, hvordan de tilrettelægger det mest fornuftigt for på den måde at undgå unødigt bureaukrati?
Jeg kan da sådan set godt forstå, at der kan
være medarbejdere, der sidder over for statsministeren, som vil være sikre på, at de har dokumenteret alting, men hvis man nu holdt op med
at stille den slags meget detaljerede krav fra regeringens og Folketingets side, så kunne det jo
være, at vi faktisk kunne få en offentlig sektor,
som fungerede, og hvor det var servicen over
for borgerne, der var i centrum.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
304254;title_name;":
Jeg synes faktisk, at det er en meget fornuftig
ting, at man altid er i stand til at dokumentere,
om vi får noget for de penge, vi bevilger til bestemte formål, og hvad det er, vi får. Det tror jeg
alle har en interesse i. Medarbejderne har jo også
selv en interesse i at vise, hvad det egentlig er,
der kommer ud af det.
Jeg kan nævne, at når man besøger daginstitutioner, så kan man faktisk opleve, hvorledes
det at dokumentere bliver kombineret med det
at iværksætte spændende aktiviteter for børnene. Altså, en del af dokumentationen bliver faktisk at iværksætte aktiviteter sammen med børnene, som så kan vises for børnene og for forældrene, så det er et spørgsmål om, hvordan man
tilrettelægger det.
Så vil jeg bare sige til hr. Per Clausen, at regeringen har et fuldstændig uideologisk syn på,
hvem der udfører opgaverne. Vi mener bare, at
det er en fornuftig ting, at man hele tiden tester,
at man får tingene bedst muligt og billigst muligt.
Tredje næstformand Helge Adam Møller:
Så er det hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.

7759";Anders Fogh Rasmussen
305319;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
305356;name_party;":
Men så bliver det også lidt interessant at høre,
om statsministeren faktisk mener, at den måde,
man undersøger, om ting nu fungerer bedst muligt på, nemlig ved at lave en konkurrenceudsættelse, også denne gang vil være et krav fra regeringens side, og at en større andel af de kommunale aktiviteter skal konkurrenceudsættes,
eller om statsministeren mener, at det med at bedømme, vurdere og dokumentere, om tingene
fungerer godt nok, kan man godt overlade til
kommunerne - kommunalbestyrelserne, borgerne i kommunerne og de offentligt ansatte - eller
om statsministerens kontrolgen, når det kommer til stykket, så alligevel slår til, og han siger:
Jeg må hellere præcis beskrive, hvordan det skal
gøres.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
306120;title_name;":
Jamen det er jo i høj grad overladt til de enkelte
kommuner. Det, der sker, er, at regeringen sammen med kommunerne en gang om året aftaler
nogle mål for, hvor stor en andel af aktiviteten,
der jævnligt skal testes med henblik på, om man
nu får tingene udført bedst muligt for de færrest
mulige omkostninger. Det er jo bare sund økonomisk fornuft. Der er ingen ideologi i det.
Om det ender med at blive udført af det offentlige eller af private, er mindre væsentligt.
Det afgørende er bare, at det bliver udført godt
til gavn for borgerne. Og jeg kan ikke forstå, at
hr. Per Clausen har så meget imod, at man på
den måde sikrer, at man får den bedst mulige
service til borgerne.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
306837;name_party;":
Nu skal jeg ikke udfordre statsministeren til en
duel på gentagelser, der tror jeg statsministeren
er for stor en favorit. Og jeg kan i den forbindelse hjælpe statsministeren ved at sige, at han jo
glemte at nævne det her med at løbe åbne døre
ind og at kæmpe imod vindmøller, når han beskrev den færøske selvstændighedskamp. Så er
det på plads.
Men når statsministeren efterlyser opbakning
til selvstændighedsbevægelsen på Færøerne, så
kan jeg oplyse om, at det parti, jeg repræsenterer, i øjeblikket er langt det største parti med 27
pct. - det tror jeg også nogle danske partier ger-

7760

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

ne ville have haft i meningsmålingerne. Og derfor spørger jeg statsministeren: Når statsministeren taler om frisind, folkestyre og frihed, er det
så bare gældende for ham selv eller for hans egne, eller gælder det også en aktiv støtte til folkestyre, frisind og frihed i f.eks. Færøerne?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
307813;title_name;":
Jamen jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at jeg
faktisk tror, at siden jeg blev statsminister i 2001,
har hr. Høgni Hoydal oplevet de største fremskridt for Færøerne, som måske nogen sinde er
sket, i henseende til at kunne overtage nye sagsområder.
Jeg har den opfattelse og denne regering har
den opfattelse, og jeg ved, den deles af et massivt flertal i Folketinget og måske endda simpelt
hen af hele Folketinget, at til syvende og sidst er
det jo det færøske folk selv, der afgør, og det
grønlandske folk selv, der afgør, hvordan relationerne skal være for deres vedkommende inden for rigsfællesskabet.
Det er blot derfor, jeg er nødt til at sige, at
som regering har vi jo forhandlet med det færøske landsstyre, og det er den aftale, der ligger
til grund for den lovgivning, som et meget, meget bredt flertal her i Folketinget har vedtaget.
Og så er det blot i al stilfærdighed, jeg minder
om, at hvis hr. Høgni Hoydal vil have det anderledes, så skal hr. Høgni Hoydal jo tage hjem og
på Færøerne skabe et flertal for noget andet. Vi
forholder os til, hvad et flertal fra færøsk side
kommer og siger til os.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
308963;name_party;":
Jamen nu, når det er blevet så udbredt at komme
med gode tilbud, så kan jeg også give statsministeren det tilbud, at jeg gerne skal rejse hjem
med det samme i morgen, når situationen er blevet sådan, at det ikke er her i det danske Folketing og i den danske regering, at man tager afgørelser på det grønlandske og det færøske folks
vegne. Og jeg forstår ikke helt det her ansvarsfrie rum, som man opstiller imellem landene.
Mig bekendt er det Danmark, der træffer afgørelser om at gå i krig, om love på Færøerne,
om at sende penge til Færøerne, og som forhandler med det færøske landsstyre. Vil det sige, at den danske regering slet ikke har nogen
indflydelse på færøsk politik med de redskaber,
den har med udenrigspolitik og med forsvarspolitik og med retspolitik og med penge? Er det

sådan et helt ansvarsfrit rum, hvor Danmark intet ansvar har for, hvad der sker med de forhandlinger, man selv indgår i?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
309932;title_name;":
Nej, på en række af de områder, som hr. Høgni
Hoydal her rejser, er der jo tale om, at det er rigsfællesskabet, der har ansvaret. Og det følger jo
af, at det netop er et rigsfællesskab, så der er det
et fælles ansvar. Og det skal jer ikke lægge skjul
på at jeg er tilhænger af. Altså, jeg mener jo, at i
en moderne verden har vi brug for hinanden,
har vi brug for et fællesskab. Og jeg tror, at det
færøske såvel som det grønlandske folk er godt
tjent med at indgå i et stærkt fællesskab med det
danske folk.";Anders Fogh Rasmussen
310452;Time;"Jeg vil også sige til hr. Høgni Hoydal, at jeg
føler - og jeg tror, at alle her føler - både historisk og aktuelt et fællesskab med Færøerne og
med Grønland: et ansvar, vi vedstår os, så længe
man ønsker det fra færøsk og fra grønlandsk side. Det er derfor, hr. Høgni Hoydal også var i
stand til at minde mig om, at jeg ganske ofte har
brugt udtrykket, at hr. Høgni Hoydal løber åbne
døre ind.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
310883;name_party;":
Jeg skal kvittere for den klare udmelding.
Så vil jeg gerne understrege, at det her jo igen
bygger på fordomme. Jeg er også en stærk tilhænger af et stærkt fællesskab mellem både det
danske folk, det grønlandske folk og det færøske folk. De fællesskaber, jeg ellers deltager i til
daglig som person via andre sociale sammenhænge, bygger altså på, at man er ligestillet. Det
vil sige, at det er to selvstændige personer eller
fællesskaber, der så samarbejder. Så jeg forstår
ikke den her idé om, at færøsk selvstændighed
og grønlandsk selvstændighed på nogen måde
skulle gøre fællesskabet værre for Danmark eller
for Norge eller for Island. Jeg tror, det ville gøre
det meget bedre.
Og derfor spørger jeg igen statsministeren:
Når han bekender sig til de her værdier - frihed,
frisind og folkestyre - vil han så ikke også aktivt
gå ind og sige: Jamen det burde jo også gælde
for det færøske og det grønlandske folk? Det er
det, jeg spørger om: at gå aktivt ind i det. Det er
ikke at sige: Jamen vi ser helst, man bliver i rigsfællesskabet, som jo er et gammelt koloniforhold. Det må man da indrømme.

(971)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
(Kort bemærkning):";Høgni Hoydal
312082;title_name;":
Jamen nu anmoder hr. Høgni Hoydal om, at jeg
nærmest sådan aktivt skulle intervenere i den
færøske debat med støtte til hr. Høgni Hoydal
og andre selvstændighedskræfter. Men i andre
sammenhænge ville hr. Høgni Hoydal jo kraftigt
have sig frabedt, at vi kom fra dansk side og
blandede os i et internt færøsk anliggende. Så
jeg vil bestemt afstå fra at sige ja tak til den høflige invitation, for jeg synes, at det er noget, som
det færøske folk skal diskutere med hinanden
og de færøske politikere skal diskutere med hinanden uden indblanding fra dansk side.
Det, vi gør fra den danske regerings side, er at
forhandle med de ansvarlige hjemmestyremyndigheder og til syvende og sidst landsstyret. Og
det, der fremføres fra landsstyrets side, er det, vi
forholder os til, og det er det, der jo altid er et
bredt flertal for at støtte her i det danske Folketing. Så igen for nu at repetere: Hr. Høgni Hoydal har altså gang i en gevaldig kamp mod vejrmøller.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
313077;name_party;":
Jeg var lige ved at blive helt nostalgisk af at høre
statsministeren repetere 1990'ernes kæmpe udfordringer. Det var dengang, der var 350.000 ledige - da vi overtog regeringsmagten efter den
daværende VK-regering. Det fik vi ned på
145.000 ledige, inden Venstre og De Konservative tog over igen. Det var dengang, vi fik mere
end 200.000 i beskæftigelse. Hvad har VK-regeringen præsteret? Omkring 100.000 ekstra i beskæftigelse. Så der er et stykke vej endnu for
statsministeren, inden kapløbet er vundet.
Men det svarer ikke på det spørgsmål, som er
det centrale, og som jeg meget gerne appellerer
til at statsministeren forholder sig til:
I fremtiden, fremover, i de kommende år vil
vi opleve rigtig mange mennesker, der går på
pension, og vi vil opleve et stigende behov for
flere medarbejdere, fordi vi ikke kan fylde hullerne ud efter dem, der går på pension. Hvad er
regeringens plan for at skaffe en løsning på problemet vedrørende arbejdsudbuddet? Det går
statsministeren fuldstændig let hen over. Det
burde være det allerallervigtigste spørgsmål at
svare på - for at skabe tryghed og for at sikre
borgerne, at der er løsninger på de velfærdsopgaver, som vi mener vi skal have løst i Danmark.

7761

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
314344;title_name;":
Jeg deler fuldstændig fru Marianne Jelveds opfattelse af den analyse, at en af de meget store
udfordringer, vi står over for i de kommende år,
er at sikre et tilstrækkeligt antal hænder både i
den private sektor og i den offentlige sektor. Allerede nu kan vi se, at det kniber med at få rekrutteret tilstrækkelig med arbejdskraft til de
tunge serviceområder. Så fru Marianne Jelved
har fuldstændig ret i, at det er den centrale udfordring - eller i hvert fald en af dem.
Og hvad vil vi så gøre? Det har jeg faktisk beskæftiget mig med, men jeg uddyber det gerne
her:";Anders Fogh Rasmussen
314922;Time;"Det er vigtigt at fortsætte indsatsen for at få
flere danskere med indvandrerbaggrund i job.
Selv om der er sket en betydelig stigning i beskæftigelsen blandt indvandrere i de seneste år,
så er endnu halvdelen af dem, der kommer fra
ikkevestlige lande, uden job. Der skal vi forstærke indsatsen for at få dem i arbejde. Der er en arbejdskraftreserve at tage fra. Vi skal også fortsætte bestræbelserne på, at udlændinge med
kvalifikationer kan komme til Danmark og deltage på det danske arbejdsmarked. Og endelig
skal vi jo generelt sørge for, at det kan betale sig
at arbejde i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
315560;name_party;":
Jeg er for så vidt fuldstændig enig i de tre temaer, som statsministeren slog an her i forbindelse
med indsatsen for at få flere indvandrere i arbejde. Men det er jo ikke nok bare at sige det. Hvordan gør vi det helt præcis? Vi skal jo, samtidig
med at vi prøver at skabe reformer eller skabe
strukturændringer eller skabe ændringer i den
måde, vi har skruet samfundet sammen på for at
få en anden og mere hensigtsmæssig adfærd
frem, også på den måde skabe et øget råderum.
Nu skal jeg ikke sige, om det skal gå til regeringens skattelettelser, det kan vi vende tilbage til,
men jeg mener, det skal gå til opkvalificering af
de offentligt ansatte.
Men indsatsen for indvandrere: Hvordan?
Udlændinge skal komme til Danmark - ja, men
de hjælper ikke så meget i folkeskolen her og nu,
og vi har en meget, meget lav søgning på læreruddannelsen, hvilket er et kæmpe problem i de
kommende år for folkeskolen. Og endelig: Hvad
er det for incitamenter, der skal til, for at det kan
betale sig at arbejde? Kunne statsministeren ikke

7762

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

uddybe de her ting? Det er dog det, vi skal forhandle om og snakke om i de kommende måneder, går jeg ud fra.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
316794;title_name;":
Jo, for så vidt angår integrationsindsatsen, har vi
jo allerede en aftale som led i velfærdsaftalen om
at forbedre integrationsindsatsen bl.a. ved at
forstærke det, der hedder den håndholdte indsats, hvor man går direkte ud og hjælper den enkelte med indvandrerbaggrund til at komme i
beskæftigelse og hjælper med oplæring i virksomhederne. Det bliver så bakket op af nogle
målrettede løntilskud til dem, der har været meget lang tid uden for arbejdsmarkedet.
Så må jeg jo endelig sige, at noget af det allervigtigste, man kan gøre, for at ledige med indvandrerbaggrund kommer i job, er at sikre, at de
lærer et godt og solidt dansk, som jo altså er forudsætningen for at kunne klare sig godt i det
danske samfund.
For så vidt angår, at det skal kunne betale sig
at arbejde, er det jo mange ting. Det siger sig
selv, at det er at sænke skatten på arbejdsindkomster, forudsat at der er et råderum til det,
men det er jo også at sørge for, at der er et sådant
samspil mellem skat, indkomst og sociale ydelser, at det altid kan betale sig at arbejde.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
317883;name_party;":
Nu prøver jeg virkelig at appellere meget venligt til det bedste i statsministeren. Der er en
ganske udmærket skatteminister i regeringen,
som har forhandlet på ganske fortræffelig vis. Vi
kunne desværre ikke være med til allersidst,
men det var fortræffelige forhandlinger om regeringens forslag til en erhvervsskattepakke.
Der blev lukket huller, der blev indført begrænsninger af nogle fradragsmuligheder, og man
sænkede selskabsskatten.
Hvori består statsministerens frygt for, at
man ikke, når man kan øve et sådan fornemt politisk håndværk for erhvervslivet, også kan gøre
det på private borgeres personindkomst?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
318562;title_name;":
Jamen det kan man da bestemt også, for det, det
handlede om, var at få lukket nogle huller og i
øvrigt rettet op på nogle ting, der var forårsaget
af domme afsagt af EF-Domstolen.

Der er det således, at skattestoppet siger, at
når sådan noget sker, hvis der er huller, eller
hvis der kommer noget til os udefra, så kan man
lave sådan et arrangement, som skatteministeren der fik sat i værk. Det er der ingen problemer i. Så hvis det opstår på andre områder, kan
man også gøre det der.
Men jeg tror, det er noget andet, fru Marianne
Jelved i virkeligheden er ude på. Det er jo at få
myrdet skattestoppet. Det går vi jo ikke med til.
Altså, skattestoppet er jo virkelig en foranstaltning, der skaber tillid rundtomkring i de enkelte
familier og ude i de enkelte virksomheder, og
det er det, der gør, at virksomhederne tør disponere, at familierne tør disponere, og dermed er
det en meget stærk medvirkende årsag til, at det
går godt i dansk økonomi.";Anders Fogh Rasmussen
319522;Time;;Kl. 15.35
319561;title_name;":
Tak til statsministeren. Derefter går vi i gang
med anden runde, og jeg gør opmærksom på, at
det igen er hovedordførerne, der har mulighed
for at tale nu. Taletiden er 10 minutter. Efter hver
hovedordfører har alle i Folketinget mulighed
for at tage korte bemærkninger, dog samlet i
maks. 25 minutter. Og der er det min hensigt at
prioritere. Hvis der er flere, end der kan være på
25 minutter, prioriterer jeg de folketingsmedlemmer, der ikke har haft mulighed for tidligere
i dag at gå ind i debatten.
Så er det Venstres ordfører, hr. Troels Lund
Poulsen.";Helge Adam Møller
320144;name_party;":
Vi er nu nået til anden runde af afslutningsdebatten, og jeg efterlyste jo i min tale visionen for
det 21. århundrede med baggrund i det, som
man kunne forvente fra Socialdemokraterne.
Det gjorde jeg, fordi jeg havde håbet, at vi i dag
var blevet lidt klogere, men jeg må sige, at det er
vi ikke. Det var selvfølgelig også lidt dristigt, jeg
gjorde det, fordi det kunne betyde, at min tale så
hurtigt ville blive forældet. Det må jeg så konstatere at den ikke er blevet, og der er stadig
væk en lang række bemærkninger, som jeg kunne gentage fra min første tale.
Jeg synes alligevel, man i dag bliver nødt til at
drage en lille parallel til det parti, som ikke er
her, for Ny Alliance har jo annonceret, at partiet
fremlægger et politisk program til august. Det er
så et arbejde, der tager afsæt i, at man bruger 3
måneder. Til sammenligning kan man jo dér sige, at fru Helle Thorning-Schmidt nu har været

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
formand for det største oppositionsparti siden
april 2005. Det er mere end otte gange den tid,
som Ny Alliance skal bruge på den opgave at
formulere sin politik. Utroligt, men sandt.
For hvad var det så, vi fik serveret af løfter i
dag til vælgerne? Jo, vi fik serveret mange løfter
til vælgerne: Kommunerne skal have mere, sygehusene skal have mere, alle skal have mere.
Det hele skal blive bedre, men ingen skal betale
for det. Lettere sagt end gjort og derfor for let.
Nuvel, selv om vi ikke må vide, hvem der
skal have hvad og hvorfor og hvornår, ved vi alligevel, hvad det vil koste, for det vil mindst koste 4 mia. kr. pr. år. Hvordan skal de her penge
så findes? Det er jo efterhånden et ret stort mysterium, for for at skaffe finansieringen, må man
sige, at fru Helle Thorning-Schmidt i dag udviser en næsten manisk interesse for skat.
Det er lidt paradoksalt, når netop skat er et
af de områder, hvor Socialdemokraterne faktisk
skylder flest svar. Fru Helle Thorning-Schmidt
opfordrer ligefrem fra Folketingets talerstol i
dag til nedsættelse af en skattekommission, men
også dér skylder Socialdemokraterne stadig væk
svar. Det eneste, vi ved, er, at Socialdemokraterne vil finansiere deres løfter ved hjælp af en
skattekommission. Det kan med andre ord kun
betyde, at en skattekommission skal skaffe flere
penge. Spørgsmålet til fru Helle ThorningSchmidt er så: Hvem skal betale mere i skat? Det
må Socialdemokratiet selvfølgelig have gjort sig
nogle overvejelser om, eftersom man ønsker at
finansiere sine løfter gennem en skattekommission.
Men, siger fru Helle Thorning-Schmidt, vi
kan også finde indtægterne ved ikke at give
skattelettelser, og det er jo det mest utrolige nonsens. Det svarer lidt til - og i den forbindelse vil
jeg gerne bruge et billede - at kigge ind i sit køleskab og sige til sig selv: Hvis jeg ikke spiser
den pakke rugbrød, jeg ikke har købt, bliver
madpakken i morgen større. Man bliver nærmest sulten af, at den linje lægges for dagen.
Socialdemokraternes tilslutning til skattestoppet er helt og aldeles taktisk funderet. Det er
jo noget, vi ved fra den tidligere politiske ordfører, fru Lotte Bundsgaard. Og til det kan jeg kun
sige: Der er vel ikke mange, der vil sætte spareskillinger i en bank, der kun af taktiske årsager
ønsker at passe på ens penge. Det er måske også
derfor, Socialdemokraternes støtte til skattestoppet maksimalt vil vare én valgperiode. Det har
vi jo også i dag fået at vide af den socialdemokratiske formand.

7763

De partier, Socialdemokratiet skal samarbejde
med om at levere et skattestop, SF og Det Radikale Venstre, vil ikke være med i den taktiske
leg. Tværtimod har fru Marianne Jelved i dag
fortalt os, at skattestoppet i virkeligheden ifølge
hende er lig med skattelettelser. Og derfor fristes
man jo til at sige, at fru Helle Thorning-Schmidt
samarbejder med en, som mener, at den politik,
som fru Helle Thorning-Schmidt faktisk gerne
vil føre, nemlig et skattestop, giver skattelettelser hver eneste dag. Hvordan føles det egentlig
for Socialdemokratiet, som har det som sit evige
mantra, at de ikke vil give skattelettelser?
I Venstre er vi ikke enige med fru Marianne
Jelved. Hendes holdning kan man jo naturligvis
godt have, men vi mener ikke, at det er den rigtige holdning, for vi mener nemlig, at skatten
ikke altid løbende stiger.";Troels Lund Poulsen
324412;Time;"Fru Marianne Jelveds holdning til fru Helle
Thorning-Schmidt og det, man vel nærmest kan
kalde en psykoanalyse, er vel i bund og grund
udtryk for, at fru Marianne Jelved tror, at fru
Helle Thorning-Schmidt deler De Radikales
holdning inderst inde. I bund og grund, for at
sige det meget klart, er de to kvinder i dansk politik enige om, hvad de vil. De siger det bare
ikke offentligt.
For Venstre betyder skattestoppet især tryghed og beskyttelse mod politikernes luner, så
folk i ro og mag tør planlægge og investere. Vi er
stolte af skattestoppet. Vi er også stolte af vores
indsats for at sikre det frie valg og stolte af, at vi
har decentraliseret flere opgaver og lagt dem ud
til kommunerne som et led i kommunalreformen. Større kommuner har fået flere opgaver.
Derfor skal de folkevalgte i kommunerne også
have flere opgaver.
Det betyder jo ikke, at Venstre udelukker, at
vi skal have standarder i den kommunale service. Vi mener blot, at det er lokalt, man som folkevalgt skal beslutte disse standarder. Derfor er
vi også imod de minimumsstandarder, som Socialdemokratiet har lanceret, og man fristes vel
til at sige, at ingen kan sige det bedre end Herlevs borgmester, som siger følgende:
Landspolitikerne blander sig i forvejen alt for
meget i, hvad vi gør i kommunerne. Udspillet
fra fru Thorning-Schmidt vil forstærke den tendens.
Og han fortsætter:
Alle de her stive og centralt fastsatte krav fratager de ansatte engagement og virkelyst, og de
spærrer for nytænkning.

7764

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Det var vel i bund og grund meget kloge ord
fra en socialdemokratisk borgmester.
Derudover vil jeg også gerne bruge et par bemærkninger på at konstatere, hvordan situationen ser ud for beskæftigelsen. Vi har intet mindre end en rekordhøj beskæftigelse. Aldrig har
beskæftigelsen været højere. Faktisk er Danmark europamester i jobskabelse og økonomisk
vækst.
Socialdemokraterne forsøger som forventet at
tegne et meget dystert billede af, at der er kommet flere på passiv forsørgelse. Men når vi dykker ned i tallene, som statsministeren jo netop
har redegjort for, kan vi se, at de tværtimod viser, at vi har gjort en stor indsats for netop at sikre, at flere kommer ind på arbejdsmarkedet. Det
er en linje, som vi vil følge, og det er en linje,
som vi konstant vil arbejde videre på.
Men når det nu er sådan, at oppositionen ser
det danske samfund som et meget forsømt samfund, synes jeg også, man måske et kort øjeblik
skulle hæfte sig ved, hvordan den offentlige service faktisk er i forhold til økonomien. P.eks. er
den offentlige service vokset i takt med økonomien, og i år udgør den offentlige service nogenlunde samme andel af den samlede økonomi
som i 2001, nemlig godt en fjerdedel.
I formiddag hørte vi så Socialdemokraternes
ordfører sige, at det er fuldt forståeligt, når danskerne bekymrer sig. Men den socialdemokratiske ordfører forsøger at fremmane et fejlagtigt
billede. Er danskerne mon bekymrede over at
leve i en verden med den mest konkurrencedygtige økonomi? Er danskerne mon bekymrede
over at have verdensrekord i arbejdsglæde? Er
danskerne mon bekymrede over at være en del
af det land, hvor flest oplever en god balance
mellem familie- og arbejdsliv? Er danskerne
mon bekymrede over at være en del af et fællesskab, som er verdensmester i social retfærdighed? Jeg tror ikke, danskerne deler fru Helle
Thorning-Schmidts dystre bekymringer.
Jeg sagde det tidligere på dagen, men jeg vil
faktisk gerne gentage mig selv, for det er intet
mindre end fantastisk: Danskerne er verdens
lykkeligste folk. Men som debatten i dag har
vist, er der måske god grund til at bekymre sig,
hvis Socialdemokraterne får magten, for så er
det slut med de ældres ret til at kunne vælge
hjemmepleje. Så er det slut med kommunernes
frihed til at fastsætte lokale serviceniveauer. Så
er det slut med den tryghed, som skattestoppet
giver de danske familier. Så er der virkelig
grund til bekymring.

Lige netop i de her år rejser eksperter og politikere fra hele verden til Danmark for at studere
vores samfundsmodel for at lære af den måde,
som vi har opbygget vores velfærdssamfund på.
Men lytter man til Socialdemokraterne, virker
det nærmest, som om vi befinder os i den mørke
middelalder.
Kære Socialdemokrater: Velkommen til nutiden, velkommen til Europas stærkeste økonomi.
Velkommen til det land, som i de seneste år har
gennemført flest reformer for at ruste Danmark
til globalisering og fremtiden. Velkommen til
virkeligheden, vil jeg sige til fru Helle ThorningSchmidt.
Med baggrund i det vil jeg gerne fremsætte
følgende forslag til vedtagelse på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager statsministerens redegørelse
til efterretning.
Folketinget konstaterer, at den førte politik
har medført en rekordhøj beskæftigelse og den
laveste ledighed i over 30 år, og opfordrer til, at
der fortsat fokuseres på vækst og øget arbejdsudbud.
Folketinget konstaterer, at det offentlige forbrug er vokset med 35 mia. kr. siden 2001, som
primært er brugt på flere behandlinger i sygehussektoren samt flere ressourcer i forhold til
ældre.
Folketinget ser frem til, at der ved den kommende kvalitetsreform sikres forbedringer af
kvaliteten specifikt inden for sundhed, ældrepleje samt børnepasning.
Folketinget understreger, at dette sker gennem aktiv inddragelse af brugere og medarbejdere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 85).";Kl. 15.40
329837;Time;;Kl. 15.45
329876;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er der en række korte bemærkninger. Der
har meldt sig otte spørgere. De seks kan stensikkert nås, og de sidste to er tvivlsomme af hensyn
til de 25 minutter.
Jeg gør opmærksom på, at de korte bemærkninger er fra fru Kirsten Brosbøl, fru Margrethe

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
Vestager, hr. Villy Søvndal, fru Line Barfod, hr.
Rasmus Prehn, hr. Morten Østergaard, hr. Martin Henriksen og hr. Frank Aaen. Af hensyn til,
at hr. Villy Søvndal er hovedordfører, bliver hr.
Villy Søvndal flyttet ned som den sidste. Men
det er op til, hvor hurtigt man afvikler de korte
bemærkninger, om vi kan nå alle. Formanden vil
hjælpe til, at man ikke bruger mere end de 60 sekunder.
Så starter vi de korte bemærkninger, og den
første, der får ordet, er fru Kirsten Brosbøl.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
330796;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen sagde jo, at det her med
skattestoppet var godt, fordi det kunne beskytte
borgerne mod politikernes luner. Det er derfor,
jeg gerne vil spørge hr. Troels Lund Poulsen, om
det så ikke er en idé at overveje det her om velfærdsrettigheder, fordi det jo netop er noget, der
kan gå ind og beskytte borgerne mod, at kommunernes økonomi vedblivende presses så meget, at der bliver foretaget nedskæringer i kernevelfærden rundtomkring i kommunerne. :
Jeg synes jo, det er sund fornuft, at vi siger, at
borgerne har nogle helt klare, veldefinerede rettigheder til, hvilken service de kan forvente,
uanset hvilket sted i landet de bor. Men jeg kan
sådan set måske alligevel godt forstå, at Venstre
er lidt skeptiske, for sagen er jo, at man så ikke
kan fortsætte den linje, man har lagt fra den her
regerings side, med at udsætte kommunerne for
så voldsomt et økonomisk pres, at de nu mange
steder har været nødt til at skære ned på kernevelfærden. Er det ikke det, der ligger til grund
for Venstres modstand mod vores forslag om
velfærdsrettigheder?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
331905;name_party;":
Først og fremmest skal vi måske starte med at
blive enige om, hvordan man forhandler med
kommunerne. Det er jo sådan, at regeringen en
gang om året fører økonomiforhandlinger med
KL, og i forbindelse med de forhandlinger når
man som regel frem til en aftale, som Kommunernes Landsforening så accepterer. Og der kan
jeg konstatere, at de aftaler, som den nuværende
regering har indgået, altid har været med opbakning fra KL, altså fra de danske kommuner.
På den måde er vi altså også med til at sikre, at
der hos de danske kommuner er fuld accept af
den økonomi, som vi giver via bloktilskud.

7765

Derfor er jeg helt uenig, når fru Kirsten Brosbøl siger, at de danske kommuner er blevet udsultet. Tværtimod har vi jo netop oplevet - og vi
har også flere gange i dag under den her debat
gentaget 홢at der er blevet tilført 35 mia. kr. til
velfærdsforbedringer, og langt de fleste af de
penge er jo målrettet gået til velfærdsforbedringer i kommunerne.
(Kort bemærkning),";Troels Lund Poulsen
332896;name_party;":
Jeg kan bare sige til hr. Troels Lund Poulsen - jeg
tror også godt, ordføreren ved det - at Kommunernes Landsforenings formand, som er Venstremand, jo bl.a. har udtalt følgende:
Regeringen har lanceret en økonomisk politik
med lav vækst, og så skal den lade være med at
foregøgle befolkningen, at man kan få et serviceniveau ud af ingenting.
Det er jo en udtalelse, som må tale for sig selv,
og derfor synes jeg også, at hr. Troels Lund Poulsen skulle genoverveje vores forslag om velfærdsrettigheder, for de vil jo netop sikre, at vi i
hele landet kan sørge for, at der er et højt velfærdsniveau, og at vi herinde fra Christiansborg
derfor er nødt til at sikre, at der er tilstrækkelige
ressourcer til, at kommunerne også kan løfte de
opgaver, for det er selvfølgelig en forudsætning
for, at vi kan lave de her klare, veldefinerede rettigheder for borgerne til en ordentlig service, at
vi selvfølgelig også lader en finansiering følge
med.";Kirsten Brosbøl
333848;Time;"Så vil hr. Troels Lund Poulsen ikke overveje,
om man ikke skulle sikre, at alle borgere i Danmark kunne få et ordentligt serviceniveau udeomkring i kommunerne uanset bosted, og at vi
selvfølgelig også skal sørge for, at der følger god
finansiering med til, at man kan løfte de opgaver
udeomkring i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
334201;name_party;":
Inden vi nu igen havner i den grøft, som Socialdemokratiet åbenbart har besluttet sig for at stå
i, nemlig hvor alt er forfærdeligt og alt er gået
galt i Danmark, vil jeg blot stilfærdigt minde fru
Kirsten Brosbøl om, hvordan virkeligheden fak:
tisk er.
Spørger man, hvordan den danske befolkning opfatter offentlig velfærd og brugertilfredshed, er langt over 80 pet. jo tilfredse med den
service, de får. Ergo er det altså ikke det rigtige
billede, som fru Kirsten Brosbøl tegner.

7766

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Så til spørgsmålet fra fru Kirsten Brosbøl om,
hvorvidt man skal lave minimumstandarder:
Jeg er bestemt tilhænger af, at man lokalt kan få
lov til at fastsætte standarder for, hvordan det
kommunale serviceniveau skal være. Det er en
ganske udmærket idé. Men jeg er også lige så
meget modstander af, at vi her fra Christiansborg skal beslutte, hvor mange frikadeller fru
Jensen i Skanderborg skal have, hvor mange
bade fru Jensen skal have i Thyborøn. Det mener
jeg simpelt hen er en alt, alt for nidkær detailstyring, som jeg ikke mener at vi her fra Christiansborg skal blande os i. Og der må jeg så bare konstatere, at Venstre og Socialdemokratiet er uenige om, hvilken vej vi skal gå.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
335456;name_party;":
Statsministeren har talt med megen varme i
stemmen om inddragelsen af medarbejdere i
den offentlige sektor og det brede forarbejde, at
man gøder jorden for forandring, at medarbejderne skal have de bedste muligheder for faglig
udvikling for at yde en engageret indsats, og at
lederne skal være kompetente, professionelle og
synlige. Og så nævner statsministeren pædagogen, sygeplejersken og social- og sundhedsassistenten.
Statsministeren nævner ikke folkeskolelæreren. Er det, fordi folkeskolelæreren ikke er omfattet af de medarbejdere i den offentlige sektor,
som skal have de bedste muligheder for faglig
udvikling og for at yde en engageret indsats og
også have frihed til at løse opgaverne på basis af
lokale forhold? Det er jo ellers den erklærede politik fra statsministeren, som vi har hørt det i
dag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
336311;name_party;":
Vi har jo taget initiativ til en kvalitetsreform,
som vi nu også får lejlighed til at diskutere med
Folketingets partier. Det har vi gjort, fordi vi gerne vil gøre det endnu bedre og udvikle den offentlige sektor.
Når statsministeren nævner en lang række
personer og en lang række ansatte, er det selvfølgelig, fordi vi går hele vejen rundt. Der er
ikke nogen i den her debat - hvis man ellers
måtte have gode forslag fra Det Radikale Venstre - som ikke kan bidrage. Derfor vil jeg give
det tilsagn til fru Margrethe Vestager, at skulle
Det Radikale Venstre have nogle meget visionære bud på, hvad man skal gøre, så indsamler vi

dem, ligesom vi indsamler alle andre gode forslag, og så vil de indgå i det arbejde, som vi nu
har igangsat.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
337094;name_party;":
Når det er lidt interessant, er det jo, fordi de
mennesker, som bliver nævnt, vil kunne tage
pejling af, hvad der har været regeringens handlinger indtil nu. Og med hensyn til det her med
frihed til at løse opgaverne har regeringen jo vist
én vej med hensyn til lærernes arbejde i folkeskolen. Man ønsker at styre folkeskolen i en sådan grad, at man har lavet en skolestyrelse på
Slotsholmen. Man har givet kommunerne påbud om at lave en kvalitetsrapport, som kræver
manualer på ikke mindre end 28 sider til skolelærerne, som de skal udfylde, for at kommunen
kan indrapportere til Skolestyrelsen, så Skolestyrelsen kan overvåge, hvad det er, skolerne
skal. Og man har lavet de centraliserede, obligatoriske afprøvninger, som skal vise, om læreren
har lært eleverne noget. Det er jo én vej at gå.
Det er ikke at vise tillid til det faglige selvstyre eller til den faglighed, medarbejderne har, og
derfor spørger jeg bare, om hjemmehjælpere og
SOSU-assistenter, pædagoger og andre skal tage
pejling af vejen for folkeskolen eller det, som er
de nye toner fra statsministeren i dag, nemlig
helt åbenlyst et forsøg på at vise varme og tillid
og åbenhed over for offentligt ansatte.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
338316;name_party;":
Den vej, som VK-regeringen har valgt på uddannelsesområdet, er jo en vej, der tager afsæt i
at sikre, at langt hovedparten af dem, der forlader folkeskolen, rent faktisk kan læse og skrive.
Vi må jo konstatere, at en lang række PISA-undersøgelser desværre har vist, at der er mellem
16 og 18 pct., der ikke kan læse og skrive, når de
forlader den danske folkeskole.
Det har vi ønsket at tage et opgør med, derfor
har vi lavet en uddannelsespolitik, der sigter på,
at vi ikke vil finde os i, at der er så mange unge
mennesker, der ikke har de basale færdigheder i
orden, når de forlader den danske folkeskole.";Troels Lund Poulsen
338936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
338972;name_party;":
Nu sagde hr. Troels Lund Poulsen, at borgerne
generelt var vældig tilfredse med den offentlige
velfærd, og det er jo rigtigt. Hvis vi bliver

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

7767

spurgt, er de fleste af os jo vældig tilfredse med
de pædagoger, folkeskolelærere og hjemmehjælpere osv., som vi konkret møder, for vi kan se, de
knokler. Men det, som folk ikke kan forstå, er, at
der er en enorm vækst i, hvad man kan i sit privatforbrug, mens der stort set ikke er nogen
vækst i den offentlige velfærd. Det er jo det, der
er problemet, og det understreges så af, at regeringen deler løfter ud til højre og Venstre, men
ikke vil finansiere dem.
Hr. Troels Lund Poulsen sagde så, at Venstre
ønsker at inddrage de offentligt ansatte. Nu har
LO og FTF jo været rundt at spørge de offentligt
ansatte og har holdt tillidsmandsmøder med 800
tillidsfolk, disse dagligdagens eksperter, der er
kommet med deres bud. Nogle af de bud, de
kommer med, er, at de skal have bedre løn, at de
skal have flere hænder, så de får tid til at udføre
deres arbejde, og så de også får frihed til, at de
kan lave deres arbejde, i stedet for at de skal opstille alle mulige kontrolforanstaltninger, der
skal undersøge og dokumentere i forhold til det
private.
Er det nogle bud, som Venstre vil lytte til, og
er det noget, man vil leve op til?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
340326;name_party;":
Problemet ved at få pengene til sit privatforbrug
er, at jeg jo ikke som privatperson kan gå ud og
sige, at nu vil jeg gerne have for 500 kr. bedre
folkeskole. Så kan jeg gøre, som Venstre ønsker,
og købe plads på en privatskole i stedet for. Men
så synes jeg, at Venstre skulle sige åbent, at det
er det, man ønsker. Det har beskæftigelsesministeren jo gjort. Han har sagt åbent, at man ønsker at skabe et andet Danmark, hvor det private forbrug buldrer derudad, mens der næsten
ikke kommer noget til det offentlige forbrug. Sig
dog åbent, at det er det, man ønsker, frem for at
stå og påstå, at man gerne vil gå ind for velfærd.
Hr. Troels Lund Poulsen svarede ikke på det,
jeg spurgte om med hensyn til de bud, der er
kommet fra dagligdagens eksperter, fra de mange, mange tusinde offentligt ansatte, som peger
på, at det, de har brug for, er højere løn og flere
hænder, så de har mere tid til at udføre deres arbejde i stedet for at skulle lave al mulig dokumentation, fordi regeringen ønsker at kontrollere dem. Vil Venstre lytte til det? Og vil man opfylde nogle af de krav?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
341452;name_party;":
Det startede jo ikke helt godt fra fru Line Barfods side. Spørgeren kom med en lang svada
om, hvor forfærdelig tingenes tilstand var. Et
øjeblik var man nærmest hensat til en følelse af,
at det var hr. Villy Søvndal, der var på banen,
men det er så fru Line Barfod.
Jeg synes bare, vi skal starte med at slå helt
klart fast, at der jo altså ikke er tale om den nedskæring, som fru Line Barfod gerne ville diskutere. Statsministeren og jeg selv har meget klart
fortalt, hvor mange penge vi har løftet den offentlige velfærd med siden 2001.
Derudover er det helt rigtigt, at vi også har et
privatforbrug, som er meget tilfredsstillende,
Men jeg må altså erkende, at jeg er glad for, at
det danske samfund bliver et rigere samfund.
Derfor undrer det mig, at fru Line Barfod ikke
kan glæde sig over, at danske familier faktisk
også får et større økonomisk råderum. Det er jo
netop også med til at gøre, at man kan prioritere
det at være sammen med sine børn, at man kan
prioritere ferier, at man kan prioritere en lang
række ting, som gør, at man faktisk har glæde af
at være sammen.

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
342577;name_party;":
Jeg synes måske bare, at vi i al almindelighed
skal starte med at konstatere og slå fast, at Danmark har verdens dyreste folkeskole. Så det billede, som fru Line Barfod ønsker at tegne af, at
vi har en folkeskole, der er totalt nedslidt, hvor
der slet ikke er nogen ressourcer, er jo simpelt
hen forkert. Vi har en meget stærk folkeskole,
som vi også har prioriteret. Det er jo ikke sådan,
at VK-regeringen ikke har tilført midler til den
danske folkeskole. Det har vi gjort, fordi vi har
syntes, det var nødvendigt, sådan er det.
Hvad angår kvalitetsreformen, anerkender
jeg det meget store arbejde, som mange interesseorganisationer har gjort gennem de seneste
måneder, og som de fortsat gør ved at komme
med forslag. Jeg har tilladt mig at tage rundt og
besøge det, jeg vil kalde hverdagens eksperter,
som har givet mig en lang række bud på, hvad
de synes udfordringerne er. Og nogle af de ting,
der står tydeligt for mig i den forbindelse, er, at
de nok savner en større politisk anerkendelse af
det arbejde, de gør.
Der tror jeg også at en del af forklaringen ligger. Men vi ser på alle de forslag, der kommer,
og så præsenterer regeringen naturligvis sit forslag til en kvalitetsreform. Så fru Line Barfod

7768

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

kan være helt tryg, vi kommer også med et udspil.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
343917;name_party;":
Vi hørte tidligere Venstres formand og landets
statsminister tale meget smukt og rørende om
omsorg, tryghed og nærvær. Vi har tidligere
også hørt hr. Troels Lund Poulsen selv tale om,
at vi nærmest er den lykkeligste nation i hele
verden.
Jeg vil gerne høre, hvordan Venstre så forklarer, at der i den tid, hvor vi har haft den nuværende regering, er sket en voldsom stigning i antallet af familier, der bliver sat på gaden, fordi de
ikke har råd til at betale deres husleje. Domstolsstyrelsens tal viser, at der er en massiv stigning op mod over 30 pct. - i antallet af familier, der
bliver sat på gaden, herunder familier med børn.";Rasmus Prehn
344562;Time;"Man kan prøve at forestille sig den situation,
hvor man som mor eller far skal fortælle sine
børn, at tegningerne skal tages ned af væggen i
børneværelset, ned i en flyttekasse, uden at man
kan fortælle børnene, hvor de skal flytte hen.
Der er sket en massiv stigning i det, imens vi har
haft den borgerlige regering. Det lyder for mig
som omsorgssvigt, utryghed og manglende
nærvær. Hvordan kan hr. Troels Lund Poulsen
tale om, at vi er verdens lykkeligste nation, og
hvordan kan der blive talt om omsorg, tryghed
og nærvær, når vi har denne situation?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
345159;name_party;":
Jeg kan tillade mig at sige med baggrund i,
hvordan virkeligheden er, at vi har taget en lang
række initiativer, som sikrer, at nogle af de personer, der før var på passiv overførsel, i dag ikke
længere er på passiv overførsel.
Lad mig give et konkret eksempel: Bl.a. er det
lykkedes at nedbringe antallet af kontanthjælpsmodtagere, således at der i dag er færre kontanthjælpsmodtagere, end der var i 2004. Det tager
jo helt klart sit sigte på, at vi også gerne vil gøre
en særlig indsats for at sikre, at nogle af dem,
der er parkeret på passiv overførsel, kommer
ind på arbejdsmarkedet og bliver aktive.
Derudover synes jeg også, det er vigtigt at slå
fast, at regeringen jo netop har taget initiativ til
at sige til kommunerne gennem et lovforslag, at
der er en pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som udsættes af beboelseslejemål. Det har
vi jo netop gjort, fordi vi bekymrer os om de her

mennesker, for vi er også opmærksomme på, at
man sætter folk på gaden. Men jeg deler ikke det
meget store sortsyn, som hr. Rasmus Prehn giver
udtryk for.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
346254;name_party;":
Det ryster mig noget at høre Venstres ordfører
tale om, at han ikke kan dele et sortsyn, når der
er tale om børn, der bliver sat på gaden. Det mener hr. Troels Lund Poulsen ikke giver grund til
sortsyn. Det gør det så sandelig for mig. Jeg bryder mig ikke om, at vi i kongeriget Danmark
sætter børn på gaden, og det er jeg faktisk rystet
over at høre at Venstres ordfører opfatter som et
sortsyn.
Vi tog det her op fra socialdemokratisk side
allerede for 2 år siden i 2005, og i mellemtiden er
det meget begrænset, hvad Venstres socialminister har foretaget sig på området. Det er minimalt. Man lægger ansvaret ud til kommunerne i
stedet for selv at tage ansvar for det her. Jeg synes ikke, man kan være det bekendt. Jeg synes,
man skylder en bedre forklaring end den, man
giver her.
Selv om man har sat ind med mindre initiativer og undersøgelser osv., har vi set, at Domstolsstyrelsen senest for en måned siden kunne
oplyse nye tal, der viser, at tallene for folk, der
bliver sat på gaden, herunder børn, stiger, stiger
og stiger. Der skal en helt anden forklaring til.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
347370;name_party;":
Ja, men det, der er virkeligheden, er jo netop, at
vi har taget en lang række initiativer med baggrund i de tal, som hr. Rasmus Prehn nævner, så
hr. Rasmus Prehn omgås jo sandheden meget
lemfældigt, når han siger, at regeringen ikke er
optaget af det her. Regeringen er bestemt optaget af at sikre, at vi også bekymrer os om dem,
der har det svært i det danske samfund: derfor
er det simpelt hen ikke en korrekt fremstilling.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
347839;name_party;":
1.679 ord tror jeg nok nøjagtig var det, som hr.
Troels Lund Poulsen kunne formå at sige i sin
første ordførertale, og så tror jeg, at hr. Troels
Lund Poulsen senere var inde på, at der er nogle, der mener, at ordføreren fra Venstre ikke er
morsom.
Dertil vil jeg sige, at jeg synes, at ordføreren
fra Venstre er klar til Bakkens Hvile, hvor han

(972)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
kunne optræde med sangen: »Sådan var det
ikke i 90'erne«, for når man kigger på, hvad indholdet i talen var, var der 67 ord ud af de 1.600
ord, der handlede om ting, der ikke er sket endnu, enten fordi det er ting, som Socialdemokraterne ikke havde gjort i 1990'erne, eller ting, som
regeringen gerne vil bryste sig af. 67 ord om
ting, der skal ske i fremtiden. Jeg tror, at de vigtigste handlede om kvalitetsreformen, som det
står lysende uklart for befolkningen hvad går ud
på. Det var altså det, de 67 ord handlede om.
Jeg tror, man må fokusere på de sidste 6 ord,
og de var: Alle gode ideer modtages med kyshånd. Er det ikke en falliterklæring fra Venstres
ordfører, at det i dag ikke kunne blive til mere
konkret politik end 67 ord?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
349007;name_party;":
Jeg vil sige tak for den minutiøse gennemlæsning, som hr. Morten Østergaard har udsat min
ordførertale for. Det takker jeg for, men vil blot
anmode hr. Morten Østergaard om at gennemlæse den igen, for der er faktisk en lang række
forslag, der er også en lang række opremsninger
af, hvad den nuværende regering har taget af
initiativer.
Jeg forstår selvfølgelig godt, at det kan være
vanskeligt for hr. Morten Østergaard helt at følge med, for Det Radikale Venstre har jo valgt
den strategi, der hedder de korslagte armes strategi. Man ønsker slet ikke at få indflydelse, fordi
man har parkeret sig selv på sidelinjen, og så
skal jeg blive beskyldt for, at når jeg beder Det
Radikale Venstre - som jo pr. natur er et parti,
der er helt vildt efter at få indflydelse - om at
komme med forslag og konstaterende siger, at
dem vil vi gerne se på, så er det også et problem.
Men jeg noterer mig, at Det Radikale Venstre
ikke synes, de har lyst til at bidrage i det politiske arbejde og søge den politiske indflydelse.
Det er selvfølgelig også en holdning at have.";Troels Lund Poulsen
350076;Time;".
(Kort bemærkning). 홢 .";Kl. 16.05
350124;name_party;":
Ja, hvis det er Venstres måde at give udtryk for,
at gode ideer modtages med kyshånd, kan jeg
måske bedre forstå, at det er lidt småt med ideerne, for jeg synes ikke, det er en voldsomt varm
modtagelse, gode ideer får. Men så vil jeg da sige, at jeg har forstået det sådan, at den eneste
idé, man hidtil har, er, at hvis alle bare vil arbej-

7769

de 20 minutter mere om ugen, har vi slet ikke
nogen problemer i fremtiden. Det er selvfølgelig
en idé.
Jeg synes måske, man skulle overveje, og det
kan man så tage imod med kyshånd eller med
en anden hånd, eller hvad man har lyst til: Er
det klogt, at man bruger de offentligt ansattes
tid på at løbe rundt og tælle håndvaske på sygehusene? Er det klogt, at vi nu laver en optælling
af alle pc'er på folkeskolerne? Er det den måde,
Venstre mener vi sikrer kvalitet i den offentlige
sektor på? Eller var det bedre, at man fandt tid
til en tillidsreform, hvor man gav magten tilbage
til dem, som hr. Troels Lund Poulsen kalder
hverdagens eksperter?
Se, det var en idé, man kunne tage imod med
kyshånd, og så ville der måske blive råd til, at
man kunne vie lidt flere ord til fremtiden og lidt
mindre til fortiden, næste gang hr. Troels Lund
Poulsen skal udtrykke sig.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
351383;name_party;":
Måske man bare skulle give en forbrugeroplysning til nogle, der måtte være faldet ind i debatten og ser hr. Morten Østergaard holde et lidt
længere indlæg med en lang række spørgsmål.
Det er jo ikke sådan, at regeringen i dag ikke har
givet svar på, hvad det er, den vil. Statsministeren har givet en meget lang redegørelse.
Nu er det så tilfældigvis sådan, at jeg kommer
fra det samme parti som statsministeren, og så
er der jo ikke nogen grund til, at jeg skal stå og
gentage det samme mange gange. Det kan være
nødvendigt, erkender jeg, at gentage det flere
gange, fordi der er nogle, der måske ikke ønsker
at forstå, hvad der bliver sagt.
Men der har været en lang række konkrete
forslag til og visioner om, hvor vi skal bevæge
os hen. Men der er vel ikke noget unaturligt i, at
vi, lige før regeringen præsenterer en kvalitetsreform, er lidt optaget af den debat.
Derfor vil jeg sige helt åbent til hr. Morten
Østergaard, at han skal være mere end velkommen til også at sende sine forslag. Han må sågar
sende dem til mig personligt, og så vil jeg se på,
hvor mange af dem vi kan bruge. Jeg vil ikke
udelukke, at der kan være forslag fra hr. Morten
Østergaard, der kan være så fornuftige, at de vil
nyde fremme, og så vil hr. Morten Østergaard
blive orienteret om det, og så vil der være en
stor sejr til hr. Morten Østergaard som politiker.

7770

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
352812;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for regeringens forslag til
en demokratikanon, som man kan læse om i dag
i bl.a. Berlingske Tidende. Dansk Folkeparti er
sådan set enig i regeringens tankegang på det
her område, men når nu V og K lægger så meget
vægt på demokratiske principper, fristes man til
at spørge ind til noget, som egentlig ikke har
været diskuteret i dag.
Hvorfor agter regeringen, sådan som jeg forstår det, at fortsætte med en implementering af
EU-forfatningen, når den i realiteten er faldet
ved to folkeafstemninger i Frankrig og Holland?
Jeg forstår, at det er sådan, at alle lande skal
være enige om en traktatændring, og i det her
tilfælde en forfatning, og det er alle lande jo ikke. Den er jo faldet. Så i forlængelse af de her
fornuftige ord om demokratiske principper vil
jeg sige: Hvorfor agter regeringen så at fortsætte
med en implementering af EU-forfatningen?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
353732;name_party;":
Der skylder man vel at tage afsæt i den virkelighed, der er, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen.
Vi har jo sagt, at vi ikke forholder os til en EUtraktat, før vi kender resultatet af de forhandlinger, som foregår. De forhandlinger kommer jo til
at foregå her i løbet af juni måned.
Jeg synes, det er glædeligt, at EU-samarbejdet
er kommet på rette spor igen, efter at vi har set
en ny fransk præsident, efter at vi også har hørt
nye toner fra Holland. I Venstre er vi meget varme tilhængere af et tæt europæisk samarbejde.
Vi mener også, det er nødvendigt, at vi indretter
EU til den virkelighed, der er i dag, nemlig at vi
har 27 medlemslande.
Derfor bliver vi selvfølgelig også nødt til at se
på, hvorvidt der skal laves en ny traktat eller noget andet, og det er jo det, vi kommer til at diskutere på topmødet i juni måned. Når vi så kender udfaldet af den debat, kommer regeringen
selvfølgelig også tilbage til Folketinget, hvad enten det bliver i den ene eller den anden form.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
354759;name_party;":
Jamen jeg beder jo netop Venstres ordfører om at
forholde sig til virkeligheden og de spilleregler,
som jeg forstår at den danske regering sådan set
er gået ind på i EU-samarbejdet. Det er det, der
er relevant.

Så bare til det om, at vi har behov for et nyt
traktatgrundlag eller forfatningsgrundlag, eller
hvad det kan være: Man hører jo tit, at EU-samarbejdet er sat i stå, det kan ikke gå hurtigt nok.
Men sidste år, så vidt jeg erindrer, fremsatte
Europa-Kommissionen noget i retning af 400
forslag, så EU-samarbejdet kører jo på skinner
derudad, og nogle af os mener sådan set, at det
går en tand for hurtigt.
Men igen: I forlængelse af de her demokratiske principper kunne man så ikke forestille sig,
at Venstre nu her ved Folketingets afslutningsdebat sagde, at man gerne vil have en folkeafstemning om den minitraktat, miniforfatning,
der kommer. For det er trods alt klart, at det er
regeringens holdning, at der skal være flere flertalsbeslutninger, og det vil sige, at Danmark kan
blive stemt ned på flere områder. Så vi afgiver i
realiteten suverænitet, fordi vi går fra områder,
hvor vi har vetoret, til at vi kan blive stemt ned.
Så var det ikke noget med en folkeafstemning
om den kommende traktat, eller hvad det bliver?";Martin Henriksen
356008;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
356051;name_party;":
Nu synes jeg måske, man skulle tage afsæt i virkeligheden. Det giver jo ingen mening at diskutere en folkeafstemning eller ej, før vi kender resultatet af de forhandlinger, der kommer til at
være i juni måned, og derfor vil jeg sige, at før vi
kender det resultat, giver det jo ikke mening, at
jeg skal stå og forholde mig til det.
Jeg. vil hverken komme med forudsigelser eller andre ting, for jeg synes, det bedste er, inden
man træffer en politisk beslutning, at man så
faktisk kender virkeligheden. Min lære af politik
er, at det er nemmest at komme med politiske
forslag, når man tager afsæt i virkeligheden
frem for at tage afsæt i hypotetiske situationer,
og det tror jeg sådan set også hr. Martin Henriksen er enig i, for han er jo en ganske fornuftig
politiker. Så jeg tror også, han deler det fornuftige udgangspunkt, at når man ved, hvordan situationen er, så tager man en politisk beslutning.
Men at tage en politisk beslutning, før vi ved,
hvordan virkeligheden ser ud, er forkert.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
357082;name_party;":
Det vil jeg da godt lige følge op på, for en ny
traktat med nye regler for, hvordan der skal

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
stemmes i Unionen, kommer der ikke uden en
folkeafstemning. Det kan vi vel være sikre på.
Og så til mit egentlige spørgsmål: Nu har vi
haft meget diskussion om velfærd i dag, og hver
eneste gang har regeringens svar været: Jamen
der gives flere milliarder til velfærd i dag end
tidligere. Ergo er velfærden blevet bedre. Men
når nu vi alligevel ser en masse brugere, en masse ansatte i den offentlige sektor demonstrere og
protestere over nedskæringer og forringelser,
hvad er regeringens holdning så til de mennesker? Er det stadig væk socialistiske ballademagere, eller er det folk, der har en god og reel
grund til at protestere?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
357886;name_party;":
Lad os starte uden for Danmark. Lad os starte
med EU-spørgsmålet. Altså, jeg må sige det
samme til hr. Frank Aaen, som jeg lige netop har
svaret hr. Martin Henriksen, nemlig at jeg synes,
det er meget fornuftigt at tage stilling til, hvad
der måtte ske på Det Europæiske Råd, når vi
kender resultatet af forhandlingerne.
Jeg er klar over, at hr. Frank Aaen er en meget
visionær politiker, der kan se ind i fremtiden og
måske også nogle gange ser rigtigt ind i fremtiden. Men jeg må så bare bekende, at mine evner
er meget mere begrænsede end hr. Frank Aaens,
og jeg kan ikke forudsige, hvad der kommer til
at ske på Det Europæiske Råds møde i juni måned. Derfor har jeg det bare sådan, at jeg først
forholder mig til, hvad resultatet er, når man
kender det.
Så til spørgsmålet om, at hr. Frank Aaen jo anerkender, at der er blevet brugt flere penge på
offentlig velfærd. Tak for det, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen. Det er så første gang, jeg har konstateret, at Enhedslisten mener, der er blevet
brugt flere penge på velfærd, men det er nu engang sådan, at skal man lave en offensiv investering, skal man også bruge penge.
Det har vi også valgt at gøre, men derudover
betyder det selvfølgelig ikke, at der ikke kan
være ting, der kan forandres, der kan gøres bedre. Derfor lytter vi også meget til, hvad de forskellige brugerorganisationer siger, hvad de faglige organisationer siger. Der er nogle ting, som
helt sikkert skal forandres. Der er andre ting,
som måske ikke bliver forandret, men vi har dialogen.
Det er, fordi vi faktisk er interesseret i at lytte
til de mennesker, som er ude i virkeligheden.
Dem bekymrer vi os om.

7771

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
359562;name_party;":
Så er det der hovne udtryk socialistiske ballademagere altså droppet. Det er jeg tilfreds med. Så
mangler vi bare, at regeringen gør noget, for
protesterne er der jo stadig væk. Vi behøver bare
at lytte til, hvad der foregår.
Men lad mig så vende tilbage til EU-spørgsmålet. Det var jo ikke hypotetisk. Det var ikke
noget med at kigge i en krystalkugle. Det var
noget med at lytte til, hvad statsministeren sagde, nemlig at der nok kom en traktat og der nok
kom nogle ændrede stemmeregler. Så er det bare, jeg siger det helt enkle, at når vi ved fra statsministeren, at det er det, der kommer, så får vi
vel mulighed for at debattere det i offentligheden på en måde, der er så gennemgribende, som
tilfældet er ved en folkeafstemning, i stedet for
det bare bliver kørt igennem med et lyntog her i
Folketinget.
Det må man da kunne tage stilling til. Hvis
der kommer en ny traktat med nye stemmeregler, får vi så en folkelig debat, der afsluttes med
en afstemning - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
360583;name_party;":
Nu var jeg jo tilfældigvis også i Folketingssalen,
da statsministeren holdt sin tale, og jeg må erkende, at det fremgik af den tale, at statsministeren jo ikke sagde noget om, hvordan resultatet
blev på Det Europæiske Råd i juni måned.
Det synes jeg er lidt værd at bemærke, for
statsministeren sagde sådan set meget rigtigt,
hvad virkeligheden var, men han sagde jo ikke,
hvad udfaldet så måtte blive, og det er blot der,
jeg tillader mig at sige til hr. Frank Aaen, at jeg
ikke er særlig god til at kigge ind i fremtiden.
Jeg anerkender, at hr. Frank Aaen er meget
stærk på det område, og at man måske også
kunne vælge at søge inspiration hos hr. Frank
Aaen vedrørende visse dele af fremtidsudsigterne. Men når det er sagt, vælger jeg trods alt at
tage min beslutning om, hvad der skal ske, når
jeg kender det reelle bidrag fra Det Europæiske
Råd. Alt andet synes jeg ikke er seriøst.";Troels Lund Poulsen
361481;Time;;Kl. 16.15
361515;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Helle Thorning-Schmidt.

7772

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)";Poul Nødgaard
361664;name_party;":
Det er jo en meget interessant debat, vi har haft i
dag, og jeg er da meget, meget glad for, at hr.
Morten Østergaard har talt lidt på, hvad Venstres ordfører har sagt, og jeg håber også, man
kan lave en lignende optælling på statsministeren, for der er jo brugt utrolig meget tid på at
tale om 1990'erne og utrolig meget tid på at tale
om Socialdemokraterne.
Jeg ved næsten ikke, om jeg skal grine eller
græde. Jeg tror nu, jeg vil grine, for det er da
egentlig en ære, at statsministeren bruger så
lang tid på at debattere med Socialdemokraterne. Så det er da egentlig meget godt.
Der er nu nogle ting, som er ganske slående
ved det, der er sagt i dag, og det er måske mest
de ting, der ikke er blevet talt om. Det, der er slående, er jo som sagt, at statsministeren bruger al
sin tid på at skue bagud, ikke fremad. Det, statsministeren er frygtelig god til, er at prale af fortiden, og så er han selvfølgelig også god til - det
har han nemlig ganske stor øvelse i - at skælde
ud på Socialdemokraterne.
Det vil så også sige, at når vi taler om fremtidens udfordringer, f.eks. Irak eller miljø- og
energiudfordringen, glider statsministeren fuldstændig af. Jeg kunne ikke få et præcist svar, jeg
kunne faktisk slet ikke få noget svar på nogen af
de spørgsmål, jeg havde stillet. Så der afviser
man at lytte.
Så er der jo et særligt speciale, som statsministeren er så glad for, og det er at præsentere
skræmmebilleder af, hvad Socialdemokraterne
ønsker. Jeg må bare sige en ting ganske, ganske
tydeligt: Vi ønsker ikke at rulle de tidligere skattelettelser tilbage. Vi konstaterer, at man har givet skattelettelser, vi konstaterer, at de penge
kunne have været brugt på velfærdsforbedringer, men vi konstaterer også, at sket er sket.
VKO-blokken har valgt, at det skulle være sådan. Pengene kunne have været brugt på velfærd, og vi siger også, at det måske er en af
grundene til, at velfærden halter i dag.
Det andet, vi kan konstatere, er, at det er utrolig småt med nye initiativer, og der er vel kun ét
forslag i det, som statsministeren er kommet
med. Det er den her demokratikanon, altså flere
eksperter, som skal sidde og udtale sig om, hvad
vi alle sammen skal mene om demokrati. Jeg er
spændt på at se deltagerskaren i den her demokratikanon, og jeg håber da også, og det håber
jeg også statsministeren måske kan bekræfte, at
der kommer nogle fra arbejderbevægelsen med
til at beskrive, hvad demokrati er - nogle af

dem, som også har været med til at præge vores
velfærdssamfund. Så alt det her udstiller regeringens passivitet.
Det samme kan man sige på arbejdsmarkedsområdet. Jeg anerkender, at der er kommet flere
mennesker i arbejde i denne regerings tid, men
det skulle da også bare mangle i en tid, hvor vi
har højkonjunktur, at man ikke magter at sætte
flere i arbejde. Det, der er spørgsmålet nu, er:
Har regeringen givet op? Har man givet op over
for at få flere mennesker i arbejde? Det synes jeg
da er relevant at vi sætter fokus på, og jeg skal
da gerne komme med gode ideer til, hvordan vi
kan få flere ud på arbejdsmarkedet.
Så har vi Irak. Statsministeren har ikke ønsket
at svare på spørgsmål om Irak. Men min opfordring skal være, og statsministeren har jo en
chance igen: Erkend dog realiteterne i Irak, erkend, at der er borgerkrig nede i Irak. Lad os
stille hinanden spørgsmålet: Hvad kan vi lære af
situationen i Irak? Og jeg synes da, det er interessant at spørge regeringen: Fortryder man
overhovedet noget i Irak?
Det kan godt være, at der er nogen, der synes,
de ikke har fået noget ud af debatten, men jeg
har fået noget ud af debatten. Jeg har fået det ud
af den, at regeringen og statsministeren er lodret
imod kvalitetsrettigheder. Det vil sige, at noget
af det, vi har foreslået om, at vi skal give et måltid mad til de små børn i daginstitutionerne, er
regeringen imod, og man mener, det vil skabe
mere administration. Jeg forstår det overhovedet ikke.
Det andet, man er imod, er f.eks., at vi skal
sikre, at mennesker, der er alvorligt syge, ikke
kommer til at ligge på gangene på vores hospitaler, at patienterne nærmest skal have en garanti
for, at de ikke kommer til at ligge på hospitalernes gange. Det er en velfærdsrettighed, regeringen er imod.
Så har vi også fået noget helt på det rene. Vi
har fået det på det rene, at hvis der er et råderum i dansk økonomi, skal i hvert fald noget af
det bruges på skattelettelser. Det noget kunne
måske i stedet for bruges på velfærd. Så der er
forskel i dansk politik.";Helle Thorning-Schmidt
366132;Time;"Så har vi kommentarerne til velfærd, og der
må vi jo bare konstatere, at regeringen har sendt
tingene i udvalg, flere udvalg, med flere tænkepauser og meget lidt konkret handling. Til det
må vi sige, at der jo er problemer udeomkring i
kommunerne. På tværs af partiskel ytres der

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
enorme bekymringer for, hvad der sker i kommunerne.
Jeg har mange gange givet det her citat fra
Folketingets talerstol, og så vil jeg bare spørge";Kl. 16.20
366610;title_name;"Hvad mener statsministeren om
det citat fra Fabrin, hvor han siger, at regeringen
har lanceret en økonomisk politik med lav
vækst, og at den så skal lade være med at foregøgle befolkningen, at man kan få et serviceniveau ud af ingenting?
Det citat,står i lodret modsætning til, hvad
både statsministeren og Venstres ordfører har
stået her på talerstolen og sagt i dag..
Det, som vi til gengæld har hørt Venstres ordfører gentage mange, mange gange, og også
statsministeren for den sags skyld, er det der
mantra om, at man har givet 35 mia. kr. ekstra.
Det kan jo ikke skjule virkeligheden. Det kan
ikke skjule, at det er et mindre beløb, end der
blev givet i den foregående periode, og det kan
selvfølgelig heller ikke skjule de skavanker, der
er i den offentlige sektor.
Hvad er der galt? Er det, at borgerne lider af
falsk bevidsthed og er socialistiske ballademagere, eller at de 35 mia. kr. simpelt hen ikke er
tilstrækkeligt til at sikre et ordentligt serviceniveau?
Det, som kommunerne beder om nu, er jo ikke, at de skal have guldbelagte vandhaner eller
silkelagner til de gamle. Nej, det, kommuner
diskuterer, er ikke engang små serviceforbedringer. Det, de klager over, er, at de må kæmpe for
at undgå nye forringelser i kommunernes økonomi. Det er det, debatten handler om. Og jeg
bliver nødt til at spørge igen, om det slet ikke
gør indtryk på statsministeren. Er det os alle
sammen, der har misforstået noget, eller har
statsministeren ret?
Så har vi hele energi- og klimadebatten. Det
vil statsministeren slet ikke diskutere. Jeg stillede ham flere spørgsmål om det, men vi må igen
konstatere, at der ingen sammenhæng er mellem ord og handling. Det faktiske energiforbrug
er steget i det sidste år. Danmarks faktiske C02udslip er steget, og det er første gang i 17 år, at
C02-udslippet er steget. Det er da værd, at vi bemærker det. Det mest konkrete, kan man sige, i
regeringens energiudspil, som statsministeren jo
også står og er så glad for, er, at vi nu må bruge
mere kulkraft.
Så har vi diskussionen om integration. Det
kan godt være, at statsministeren synes, man har
gjort utrolig meget på det her område. Men er
man virkelig tryg? Er man virkelig tryg ved det

7773

spor, som integrationen kører på i Danmark lige
nu? Er man ikke det mindste bekymret for, at vi
stadig har ghettoisering i Danmark? Er man ikke
det mindste bekymret for, at unge med anden etnisk baggrund, unge tosprogede, forlader folkeskolen uden de fornødne redskaber til at få job
senere i livet, uden at kunne færdiggøre en uddannelse, og at vi har danskere med indvandrerbaggrund, der i hobetal falder fra på de danske
erhvervsskoler? Er tingene så lyserøde, som de
bliver fremstillet her fra Folketingets talerstol af
statsministeren? Nej, det er de ikke.
Det er jo sådan set også det, som udtrykkes
her. Statsministeren har meget, meget få bud på,
hvad man selv vil gøre inden for vigtige emner energi, Irak og alle de her spørgsmål - så han
bruger al sin taletid til at kritisere Socialdemokraterne.
Til sidst skal jeg sige lidt om demokrati. Jeg
synes jo, det, som regeringen har lagt op til, er
meget hult. Jeg kan ikke lade være med i dag at
citere hr. Christian Mejdahl, som siger, at han
gerne vil være fair og retfærdig over for oppositionen, og jeg citerer:
Så er man nødt til at sige, at det meste politik
foregår i de 20 pct., hvor man ikke samarbejder
bredt hen over midten.
Sådan er det, og der står prøven om, om regeringen lytter nok til oppositionen.
Så det, vi kan konstatere i dag, er, at der er
meget få bud fra regeringen på, hvad man gerne
vil, at man bruger masser af tid på at kritisere
Socialdemokraterne, at man ikke anerkender
den virkelighed, som danskerne står i. Det er i
det hele taget ikke særlig kønt at se på.";statsministeren
370381;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en lang række spørgsmål. (Helle Thorning-Schmidt (S): Det tænkte jeg
nok.).
Jeg skal lige først læse op, hvem jeg har noteret til at stille spørgsmål. Og hvis nu man stiller
nogle korte, præcise spørgsmål, har vi en god
mulighed for at nå rækken igennem. Jeg læser
lige navnene op:
Hr. Christian Wedell-Neergaard, hr. Søren
Espersen, fru Inger Beinov Støjberg, fru Colette
Brix, hr. Lars Barfoed, fru Ellen Trane Nørby, hr.
Helge Adam Møller, hr. Jacob Jensen, hr. Kim
Andersen, hr. Martin Henriksen og hr. Ulrik
Kragh. Det er dem, jeg har noteret her, men der
er 25 minutter til rådighed, og så ser vi, hvor
langt vi når. Vi tager hr. Christian Wedell-Neergaard som den første spørger.

7774

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)";Poul Nødgaard
371146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
371198;name_party;":
, Fru Helle Thorning-Schmidt og Socialdemokratiet foreslår minimumsstandarder. Man vil altså
uddele en række rettigheder til borgerne, som
borgerne så kan kræve at få, hvad angår den offentlige sektor. Sådan nogle forslag vil jo virke
stærkt udgiftsdrivende. Det er minimumsstandarder, som er fastlagt centralt, og som er en
form for diktat til kommunerne, og dermed vil
det fratage de lokale ansvaret for at tilrettelægge
serviceydelserne, og i stedet vil det i højere grad
være serviceydelser, som tilrettelægges af Folketinget. I dag skriver Erik Fabrin i avisen, at skal
fru Hansen mærke mere kvalitet, skal det skabes
lokalt og ikke igennem centralt fastsatte regler.
Hvad mener fru Helle Thorning-Schmidt om
det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
371964;name_party;":
Det, vi har set i de sidste mange år med VKOflertallet, er jo, at man har lovet og lovet en bedre service, men når det kom til at betale regningen, så har man vendt sig væk og sagt, at det var
kommunernes ansvar, med det resultat - og nu
skal jeg nok lade være med at citere igen - at formanden for Kommunernes Landsforening, Erik
Fabrin, siger, at det må holde op, at man bliver
ved med at love, når man samtidig har en meget
stram udgiftspolitik. Det er ganske klart, at det
er den måde, man har kørt kommunerne på.
Vi vil gerne ændre på det system. Vi vil gerne
sige klart og tydeligt til borgerne, at nu har de
nogle rettigheder. Nu skal de være sikre på, at
de ikke f.eks. skal ligge på gangen på et hospital,
hvis de bliver alvorligt syge. Vi vil gerne give ret
til, at man kan få en enestue, hvis man er døende. Og det, der er spørgsmålet her, er jo, at det
drejer sig om klare valg. Hvad er det for et velfærdssamfund, vi ønsker? Vi har foretaget et
valg, og vi har samtidig også foretaget det valg,
at hvis vi fra Christiansborg giver borgerne nogle klare rettigheder, så skal der naturligvis også
følge midler med, så de rettigheder kan blive
opfyldt.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
373178;name_party;":
Dermed fratager man jo lokale ansvaret for at
tilrettelægge serviceydelsen i skillelinjen mellem
borgeren på den ene side og den offentlige sek-

tor på den anden side, og man skaber et stærkt
udgiftsdrivende system, som er medvirkende
til, at de offentlige udgifter stiger. Har Socialdemokratiet og fru Helle Thorning-Schmidt overhovedet nogen anelse om, hvad det her kommer
til at koste?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
373615;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, at man giver rettigheder til borgerne. Vi har jo også minimumstimetal i skolen, og vi har behandlingsgarantier,
så det er ikke første gang, at borgerne får nogle
rettigheder. Jeg ved godt, at der er meget, De
Konservative ikke forstår om velfærdssamfundet, men man kan vel nærmest sige om velfærdssamfundet, at det er rettighed på rettighed
på rettighed, hvor borgerne får nogle klart definerede ting, de kan regne med, når de møder
velfærdssamfundet.
Der er vi forskellige. Socialdemokraterne mener sådan set, at vi skal give borgerne flere rettigheder og ikke færre rettigheder. Jeg tror også,
hvis man spørger brugerorganisationerne eller
nogle af de faglige organisationer, bl.a. FOA, at
de vil synes, at det her er en rigtig god idé.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
374425;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål, der drejer sig om
fremtiden, og den synes jeg også vi skal se lidt
ud i.
Der har været talt meget om hr. Villy Søvndals ministerdrømme og hans mulighed for at
køre i bil efter valget, og her har vi måske kvinden, der kan opfylde hr. Villy Søvndals hede
drømme. Er der en reel mulighed for det under
en socialdemokratisk ledet regering? Vi har også
lige talt om skræmmebilleder. Jeg synes, det er
rart at få det helt på det rene. Er der en mulighed
for, at hr. Villy Søvndal kan komme til at køre i
en ministerbil i en socialdemokratisk ledet regering?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
375051;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker faktisk at stå i spidsen for en regering, som bygger på S og R. Men
det er også lige så klart, at jeg er imponeret over
den udvikling, som SF har været igennem bl.a. i
europaspørgsmålet, hvor man har taget nogle
ganske vanskelige diskussioner. Derfor er der
intet principielt til hinder for, at Socialistisk Fol-

Torsdag den 31. mai 2007 (F 42)
keparti kunne indtræde i en socialdemokratisk
ledet regering.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
375526;name_party;":
Det synes jeg også er nyt. Altså, man har hidtil,
så vidt jeg har forstået, satset på en SR-regering.
Det, der nu kommer fra Socialdemokratiets leder, er altså, at det, som man lægger op til ved
næste valg, er at danne en S-SF-R-regering. Er
det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
375837;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at hr. Søren Espersen har
hørt efter. Jeg sagde, at vi går efter at danne en
SR-regering, men der er ikke noget principielt,
der hindrer, at Socialistisk Folkeparti kan indtræde i en regering. Og jeg kunne stille det samme spørgsmål, måske ikke lige til hr. Søren
Espersen, men til V og K: Er der noget principielt, der hindrer, at Dansk Folkeparti kan indtræde i en regering med V og K?";Helle Thorning-Schmidt
376259;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg kan jo konstatere, at Socialdemokraterne
med fru Helle Thorning-Schmidt i spidsen heller
ikke i dag på trods af en meget, meget lang taletid har formået at fortælle, hvad Socialdemokratiet egentlig vil med fremtiden.
Men Socialdemokraternes forslag til finansloven for år 2007 hang simpelt hen på ingen måder sammen, og nu kan jeg så forstå, at fru Helle
Thorning-Schmidt mener, at man sagtens kan
løfte forbruget med yderligere 4 mia. kr. om året
- igen uden at vise en eneste finansieringskilde.
Hvem er det, der skal betale? vil jeg spørge fru
Helle Thorning-Schmidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
376926;name_party;":
Jeg synes, at det spørgsmål er besynderligt, når
jeg nu har stået heroppe med min tale - jeg skal
også gerne give fru Inger Støjberg min tale. Jeg
vil gerne opremse noget af det, som vi brænder
for at komme i gang med.
Vi brænder for at komme i gang med at skabe
et Danmark, som bygger på vedvarende energi,
et Danmark, som igen sætter miljø på dagsordenen. Vi brænder for at komme i gang med at
skabe et Danmark, som går op imod stigende
ulighed, og som ikke fastholder den ulighed, der

7775

er i dag, eller gør den værre. Vi brænder for at
investere i vores velfærdssamfund, investere i
vores børn, så de kan lære at læse, også den
halvdel af de børn med udenlandsk baggrund,
som ikke lærer at læse. Vi brænder efter, at man
skal have mindre frafald på vores erhvervsskoler. Vi brænder efter at investere i vores infrastruktur. Vi brænder efter at komme i gang med
at udbygge velfærdssamfundet, og vi var sådan
set meget godt i gang i 1990'erne. Regeringen
har ladet stå til i
år. Vi brænder for at bringe
velfærdssamfundet tilbage på sporet.
Det er meget muligt, at Venstre ikke synes, at
det er et projekt at give flere rettigheder til borgerne, når det handler om velfærd. Det er meget
muligt, at Venstre ikke synes, at det er et projekt
at sætte miljø på dagsordenen. Det synes vi.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu er jeg godt klar over, at fru Helle ThorningSchmidt ikke er den hyppigste gæst på Folketingets talerstol, men jeg vil godt lige repetere reglerne. Jeg stiller spørgsmålene, og fru Helle
Thorning-Schmidt svarer. Og det gik vi så glip af
nu.
Nu fik vi så svar på, hvad Socialdemokraterne brænder for. Allermest virker det jo, som om
Socialdemokraterne brænder penge af uden at
ville fortælle, hvordan noget skal finansieres.
Sidste års finanslov hang på ingen måder sammen, og den eneste måde, man fik den til at
hænge bare en smule sammen på var ved at lave
lavere gældsnedbringelse og ellers hive nogle
penge ud af de statslige selskaber.
Hvem er det, der skal betale for alt det, Socialdemokraterne tilsyneladende brænder for?
Hvor skal pengene findes?
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
379066;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Inger Støjberg nu har konstateret, at Socialdemokraterne har et projekt, at
vi har nogle ting, vi gerne vil i gang med, og at
der er forskel på det, som Socialdemokraterne
vil, og det, Venstre vil.
Venstre har også sagt i dag, at hvis der er et
råderum i dansk økonomi, skal noget af det,
som statsministeren sagde, bruges på skattelettelser. Jeg vil nu anbefale, at man lader være
med at bruge de penge, som man vil bruge på
skattelettelser i fremtiden, på det, men at man i
stedet investerer dem i vores fælles velfærd. Det

7776

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

er en forskel, og det er dér, pengene skal komme
fra.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
379749;name_party;":
Jeg vil gerne vende mig til det udenrigspolitiske,
for fru Helle Thorning-Schmidt har jo selv bragt
de udenrigspolitiske temaer op og er, forstår jeg,
glad for, at vi har tilvejebragt en bred enighed
igen om Irak og Afghanistan.
Så vil jeg gerne spørge, om det er med fru
Helle Thorning-Schmidts billigelse, at Socialdemokratiet i går og også her til morgen ved stemmeafgivningen i forbindelse med debatten om
Israel og Palæstina har brudt den mangeårige
enighed, der har været om forhandlingslinjen
over for Israel og Palæstina, ved at Socialdemokratiet her i Folketingssalen i går bl.a. sammen
med SF fremsatte et forslag til vedtagelse, der
betyder en ensidig kritik af Israel, men ikke
rummer ét kritisk ord om de palæstinensiske
overgreb på Israel. Er det noget, som fru Helle
Thorning-Schmidt har billiget? Har hun også
billiget, at Socialdemokratiet så ikke stemte for
det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne havde fremsat sammen med Dansk Folkeparti, et forslag, der betyder en fortsættelse af forhandlingslinjen om en tostatsløsning?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
380850;name_party;":
Jeg er helt uenig i, at det forslag til vedtagelse, vi
sagde ja til i går, ikke betyder en fortsættelse af
den forhandlingslinje, vi har haft hidtil. Vi går
stadig ind for en tostatsløsning. Vi kan se problemer på begge sider, både på Palæstinas og Israels side, så naturligvis er jeg enig i det forslag
til vedtagelse, som min egen gruppe stemte for i
går.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
381246;name_party;":
Må jeg så spørge fru Helle Thorning-Schmidt:
Hvorfor fremlægger Socialdemokratiet et forslag, som betyder en ensidig - en ensidig - fordømmelse af Israel, men ikke ét kritisk ord om
de palæstinensiske raketangreb, de palæstinensiske terrorangreb på israelsk territorium? Hvorfor er der ikke ét kritisk ord om det i forslaget til
vedtagelse fra Socialdemokratiet?";Lars Barfoed
381620;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
381667;name_party;":
Hr. Lars Barfoed ved jo udmærket godt, at vi har
arbejdet for en tostatsløsning i ganske mange år.
Vi er også enige i det, som udenrigsministeren
tidligere har arbejdet for, nemlig at man skal tale
med begge parter, at man skal sikre, at der sluttes fred. Og vi ved også godt, at den sidste terrorist ikke skal have lov til at bestemme forhandlingsklimaet i Mellemøsten.
Derfor står jeg fuldstændig bag det forslag til
vedtagelse, vi har fremsat i går. Det er en fortsættelse af den linje, vi hele tiden har haft.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
382218;name_party;":
Jeg noterede mig, at fru Helle Thorning-Schmidt
i sin tale under første runde hæftede sig særligt
ved en artikel i dagens udgave af Børsen, hvoraf
der fremgår, at 43.000 flere er kommet på overførselsindkomst blandt personer uden for den
erhvervsaktive alder siden år 2000. Og det mente fru Helle Thorning-Schmidt var et stort problem. Men jeg vil sige til fru Helle ThorningSchmidt, at det tal jo indeholder, at der er kommet flere pensionister, at der er flere personer,
der nu tager orlov, og at der er flere unge mennesker, som er begyndt at tage en SU-berettiget
uddannelse.
Er det et problem for fru Helle ThorningSchmidt og Socialdemokratiet, at der er det? Og
betyder det - det må vi jo konstatere som konsekvens - at Socialdemokraterne åbenbart er klar
til at hæve pensionsalderen og ikke længere give
mulighed for, at danskerne kan tage orlov, herunder barselorlov, eller for, at unge mennesker
kan komme på en uddannelse, hvor der følger
SU med?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
383222;name_party;":
Som jeg også sagde til statsministeren før, er tallene korrekte. Jeg synes, at man skal tage diskussionen med Dansk Arbejdsgiverforening. Det er
dem, der har anklaget regeringen for at være
dumpet, når det handler om at få flere på arbejdsmarkedet. Og jeg er godt klar over, at regeringen og statsministeren elsker at gemme sig
bag nogle tal frem for at konstatere og tale om
de problemer, der i virkeligheden er.
Det kan jo ikke være rigtigt, at man er tilfreds
med den arbejdsmarkedsindsats, vi har i Danmark. Der er en voldsom mangel på arbejdskraft, og der er stadig alt for mange mennesker,

(973)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
der er på overførselsindkomster. Jeg må konstatere, at når Venstre og regeringen er så optaget af
den her diskussion, så må det åbenbart være,
fordi de er fuldstændig tilfredse med, hvor mange mennesker vi har på arbejdsmarkedet, og at
de ikke ser noget problem i, at der er mange
mennesker på overførselsindkomster i Danmark.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
384222;name_party;":
Jo, men det var jo ikke os, der startede, det var jo
fru Helle Thorning-Schmidt, der startede med at
nævne det her tal. Derfor syntes jeg bare, at det
var interessant ligesom at få afdækket, hvad begrundelsen er for, at det tilsyneladende er et
stort problem for Socialdemokratiet.
Jeg vil godt spørge i den forbindelse, om ikke
fru Helle Thorning-Schmidt anerkender, at der
er kommet et stort og markant fald i antallet af
personer i den erhvervsaktive alder på overførselsindkomst: samlet set er det et fald på 99.000
mennesker siden 2001, bl.a. 39.000 færre på dagpenge og 30.000 færre på kontanthjælp. Men i
det tal er der vel at mærke ca. 20.000 personer
flere på barsel eller orlov i det hele taget. Det er
da en positiv udvikling, som jeg går ud fra at fru
Helle Thorning-Schmidt også anerkender som
værende en succes for den arbejdsmarkedspolitik, som denne regering har ført.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
385154;name_party;":
Jeg anerkender fuldstændig, at der er kommet
flere mennesker i arbejde. Men jeg må så også sige: Det manglede bare andet, når der er højkonjunktur.
Det, jeg mener man har behov for, er at gå
endnu hårdere til værks, have endnu flere ideer
til, hvordan man kan skaffe arbejdskraft. Statsministeren siger altid: Vi kan ikke få mere udvikling i den offentlige sektor, for vi har ikke
hænderne til det. Jamen hvis han må give op
over for at få flere mennesker i arbejde, så giv
dog op, så vil vi andre gerne tage over.
Jeg har nogle gode forslag for nogle af de offentligt ansatte, der er på deltid, og som ønsker
at komme på fuld tid. Lad dem dog komme på
fuld tid. Der er måske 20.000 af dem. Sørg for, at
integrationen af mennesker med anden etnisk
baggrund kommer til at lykkes. Sikr, at de unge
får den nødvendige uddannelse i folkeskolen.
Lad os gå op imod tendensen til, at flere går på
førtidspension. Lad os sikre en reduktion af sy-

7777

gefraværet. Lad os sikre, at aktiveringsindsatsen
over for de ledige bliver fremrykket.
Vi har et væld af ideer til, hvordan man skal
få flere mennesker i sving og til at arbejde for
velfærdssamfundet. Det lyder på mig, som om
statsministeren har givet fuldstændig op.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
386411;name_party;":
Det er jo interessant at høre, at Socialdemokraterne har så mange ideer til, hvordan vi får flere
ud på arbejdsmarkedet, når man samtidig kan
konstatere, at Socialdemokraterne jo ikke ville
være med til integrationsaftalen, der netop skulle sikre, at en stor gruppe kunne komme ud på
arbejdsmarkedet.
Jeg kan så også forstå, at fru Helle ThorningSchmidt vil have, at der kommer færre på førtidspension. Altså, jeg må sige, at det jo virker,
som om Socialdemokraterne ikke rigtig ved,
hvor det er, de er på vej hen.
Jeg vil også gerne følge op på det, hr. Jacob
Jensen spurgte om: Synes Socialdemokraterne,
at det er et problem, at der er kommet flere på
folkepension, og at der er kommet flere studerende? For jeg kan forstå, det er et problem, at
der er folk, der er på førtidspension. Så kan vi
dermed konstatere, at Socialdemokraterne synes, at det er problematisk, at vi har studerende,
førtidspensionister og folkepensionister i det her
land.";Ellen Trane Nørby
387370;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
387416;name_party;":
Nej, det kan fru Ellen Trane Nørby ikke konstatere. Vi synes, at det er godt, at der er kommet
flere studerende, men vi synes ikke, at det er så
godt, at der er kommet flere på førtidspension,
og det havde jeg egentlig heller ikke opfattelsen
af at hverken Venstre eller De Konservative syntes var godt - at mennesker kom på førtidspension.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
387799;name_party;":
Nu bliver jeg forvirret, for hvis vi kigger på,
hvor mange der var på førtidspension i 2001, så
var det 259.380 personer. Hvis vi så kigger på,
hvad der skønnes i år, så er det 244.356 personer.
Altså, bare lige min hurtige matematiske regning siger, at det er et fald på 15.000 personer.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvor Socialdemokraternes formand vil hen med den tanke

7778

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

om, at der er kommet flere på førtidspension under den her regering.
Jeg vil også gerne spørge konkret: Hvordan
kan det være, at fru Helle Thorning-Schmidt kan
stå på talerstolen og sige, at Socialdemokraterne
vil så meget, når de ikke har villet være med til
integrationsaftalen, når de ikke har villet være
med til at slække på østaftalen og nogle af de andre initiativer, der netop skulle til her i en højkonjunkturtid for at skabe mere arbejdskraft på
det danske arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
388746;name_party;":
Regeringen har ikke levet op til de forudsætninger, der lå for førtidspensionsreformen, den har
simpelt hen ikke levet op til de målsætninger,
den havde for førtidspensionsreformen.
Hvad angår det sidste om integrationsaftalen,
vil jeg sige, at der ikke er nogen tvivl om, at Socialdemokraterne er dybt optaget af at få flere
mennesker på arbejdsmarkedet, også dem med
anden etnisk baggrund. Derfor var vi med et
langt stykke af vejen i integrationsaftalen. Men
vi er lige så optaget af - og det kan jeg forstå at
hverken Venstre eller De Konservative er - at
det ikke nytter at blive ved med at piske mennesker, der rent faktisk ikke kan flytte sig fra den
pisk. Og det er jo også det, vi opdager nu med
300-timers-reglen: vi opdager, at mennesker
ikke kan komme i sving, at de ikke har ressourcerne til at komme i sving.
Så jeg er bange for, at også på det område må
Venstre og De Konservative indse, at Socialdemokraterne havde ret. Det var for hårdt, og det
var for meget for mennesker, som rent faktisk
ikke havde nogen som helst mulighed for at
komme ud på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
389870;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Helle ThorningSchmidts udtalelse om, at der er stor interesse i
Socialdemokratiet for energi- og miljøpolitikken. Sådan har vi det også i regeringen, som netop har fremlagt en meget ambitiøs plan.
Netop i forbindelse med spørgsmålet om
C02-udslippet må jeg sige, at der kom en melding fra fru Helle Thorning-Schmidt, som jeg
gerne vil sætte et spørgsmålstegn ved. Fru Helle
Thorning-Schmidt siger meget klart, at det er
første gang i 17 år, COz-udslippet er steget, men
jeg står faktisk med tallene fra Energistyrelsen,

der viser, at der var en markant stigning i 1997,
da fru Helle Thorning-Schmidts partikollega, hr.
Svend Auken, var miljøminister, og at der var en
lille stigning i 2000.
Der er mange faktorer, der spiller ind på C02udslippet og energiforbruget, og det går lidt op
og ned. Vil fru Helle Thorning-Schmidt trække
den bemærkning om, at det er første gang i 17
år, at C02-udslippet er steget, tilbage?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
390867;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke. Jeg tror, at man skal korrigere for eksporten, og så tror jeg faktisk, at jeg ender med at have ret.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
391035;name_party;":
Problemet er jo, at fru Helle Thorning-Schmidt
ikke korrigerer for eksporten. Fru Helle Thorning-Schmidt stillede et meget klart spørgsmål
til statsministeren og sagde, at C02-udslippet
var steget med 16 pct. Det er jo et tal, hvor der
ikke er korrigeret. Og så går fru Helle ThorningSchmidt op og siger, at det er første gang i 17 år,
C02-udslippet er steget. Det hænger jo ganske
enkelt ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
391484;name_party;":
C02-udslippet er steget. Og hvis man spørger
mig, om det er et ambitiøst energiudspil, man er
kommet med, må svaret være nej.
Det mest konkrete i regeringens energiudspil
er et forslag om mere kulkraft. Ved Skærbækværket og ved Avedøre 2-værket er det ikke i
dag tilladt at fyre med kul. Ifølge regeringens
energiudspil agter man at gøre det tilladt at fyre
med kul, så jeg er bange for, at ordføreren ikke
har ret, når han siger, at der er tale om en ambitiøs energipolitik.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
392008;name_party;":
Jeg har et meget enkelt spørgsmål. Det er et af
den slags spørgsmål, der kan besvares med et ja
eller et nej, og det må være befriende for en ordfører at få sådan et spørgsmål. Det er affødt af, at
fru Helle Thorning-Schmidt i sit første ordførerindlæg klandrede regeringen og dermed også
Dansk Folkeparti for, at der er blevet bevilget for
få penge til den offentlige sektor gennem de seneste år.";Kristian Thulesen Dahl
392417;Time;"Torsdag den 31. mal 2007 (F 42)
Svaret fra statsministeren på det angreb fra
fru Helle Thorning-Schmidt var at henvise til
2010-planen, altså den plan, som SR-regeringen
offentliggjorde, og hvori Socialdemokratiet bl.a.
beskrev, hvor mange ekstra penge man ville
have råd til at give til den offentlige sektor, altså
hvor meget væksten i den offentlige sektor måtte være.
Jeg synes egentlig, at den diskussion, der var
mellem fru Helle Thorning-Schmidt og statsministeren, afføder et meget enkelt spørgsmål: Er
fru Helle Thorning-Schmidt enig i, at hvis man
havde fulgt den plan, som SR-regeringen fremlagde som SR-regering, ville vi i dag have brugt
færre penge på offentligt forbrug, offentlig velfærd end det, vi rent faktisk har brugt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
393205;name_party;":
Både statsministeren og ordføreren for Dansk
Folkeparti glemmer, at der i 2010-planen var en
ganske stor buffer på i omegnen af, tror jeg, 1215 mia. kr. Lige præcis den buffer ville vi have
brugt på vækst i den offentlige sektor. Regeringen og Dansk Folkeparti valgte noget andet:
Man valgte at bruge den buffer til skattelettelser.
Derfor er det fuldstændig korrekt, når Socialdemokraterne siger, at helt fra starten af denne
regerings og VKO-flertallets periode har man
konsekvent givet skattelettelser frem for at investere i vores velfærd. Så nej, ordføreren har ikke
ret. Vi ville have sikret, at velfærden fungerede,
og så måtte skattelettelserne komme senere. Regeringen og Dansk Folkeparti har valgt anderledes.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
393973;name_party;":
Det var et meget langt svar, hvor jeg egentlig
bare opfordrede til et ja eller nej. Det er nok udtryk for, at fru Helle Thorning-Schmidt er fuldstændig bekendt med, at den plan, man lagde
frem, ville have betydet færre offentlige investeringer frem til nu, hvis den var blevet fulgt, end
hvad der rent faktisk er tilfældet.
Spørgsmålet er jo: Hvis S og R dengang var
fuldstændig enige om, at når man tilrettelagde
planen frem til 2010, skulle man bruge 15 mia.
kr. mere end det, man selv angav, til offentlig
velfærd, hvorfor skrev man det så ikke? Hvorfor
havde man så ikke indbudgetteret det i de årlige
vækstrater, der var plads til i den offentlige sektor? Det er jo noget sludder, fru Helle ThorningSchmidt står og siger.

7779

Man havde lagt nogle penge til side, det er
fuldstændig rigtigt, men hvis det var meningen,
at de penge skulle have været brugt til offentlig
velfærd, hvorfor skrev man det så ikke? Hvorfor
puttede man med det? Hvorfor skulle man have
det som sådan en skjult reserve, hvis man mente, der var behov for det i den offentlige sektor,
fordi udviklingen i den offentlige sektors økonomi, som vi jo nu hører, skal svare til udviklingen
i den private økonomi?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
395207;name_party;":
Sandheden om den økonomiske politik i
1990'erne er, at den offentlige udgiftsvækst svarede til den vækst, man havde i samfundet. Vi
havde et meget stramt mål på 0,5 pct., men det
svarede jo ikke til den vækst, der var i samfundet. Siden da har vi fået en langt større vækst.
Hvis man kigger på tallene nu, vil man se, at i de
år, hvor vi sad med regeringsansvaret - det håber jeg også at hr. Kristian Thulesen Dahl vil
give mig ret i - lå gennemsnittet på 2,3 pct. i
vækst, hvor gennemsnittet for regeringen nu ligger på mellem 1 og 1,5 pet. Så der er jo forskel,
og det er lige præcis den forskel, som borgerne
kan mærke ude i deres hverdag.
Jeg synes, det er besynderligt, at et parti, som
bliver ved med at tale om, at de går ind for ægte
velfærd, ikke anerkender, at der er denne forskel.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
396037;name_party;":
Det er et kort og enkelt spørgsmål til fru Helle";Kim Andersen
396106;title_name;"Den radikale leder, fru Marianne Jelved, sagde tidligere i dag, at på grund af
skattestoppet har VK-regeringen givet skattelettelser i størrelsesordenen 30 mia. kr. Er fru Helle
Thorning-Schmidt enig i det?
(Kort bemærkning).";Thorning-Schmidt
396358;name_party;":
Det var ikke det, fru Marianne Jelved sagde.
Hun lagde alle de skattelettelser sammen, der
har været, og det kommer op på 30 mia. kr.
Jeg er enig i, at skattestoppet selvfølgelig har
givet nogle lettelser, men jeg er lige så enig i, at
det, der virkelig har battet, bl.a. er forårspakken,
som var en meget voldsom lettelse.
Vi ville ikke have valgt den skattelettelse. Vi
ville, som jeg også har sagt heroppe fra talerstolen, have brugt pengene på velfærd i stedet. Vi
mangler jo ikke penge i den danske skattekasse.

7780

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Der er bugnende overskud. Hver gang de åbner
skuffen i Finansministeriet, finder de et større
overskud, så vi mangler ikke penge. Derfor - det
vil jeg gerne gentage meget, meget tydeligt - agter Socialdemokraterne at fortsætte regeringens
skattestop og samtidig naturligvis også lukke
huller.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
397246;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, for dermed bekræfter fru Helle Thorning-Schmidt jo, at det er
muligt at give skattelettelser, samtidig med at
man forbedrer velfærden i samfundet. For fru
Helle Thorning-Schmidt bekræftede jo i formiddag, at der de seneste 6 år er givet 6 mia. kr.
mere til velfærdsforbedringer. Så tak for svaret.";Kim Andersen
397587;Time;"Så vil jeg gerne til slut bede fru Helle Thorning-Schmidt bekræfte, hvad hun sagde i dialogen med statsministeren for en halv times tid siden, nemlig at Socialdemokratiet vil gå imod
fremtidige skattelettelser. Det var, hvad fru Helle Thorning-Schmidt sagde i spørgsmålet til
statsministeren. Vil fru Helle Thorning-Schmidt
bekræfte det udsagn her?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
397982;name_party;":
Jeg kunne næsten ikke høre, hvad ordføreren
sagde, men jeg tror, at ordføreren spurgte om ...
Kunne det gentages? (Spørgsmålet bliver gentaget
uden mikrofon.) Tak.
Man kan være helt sikker på, at Socialdemokraterne vil være dybt ansvarlige og sige til danskerne, at de ikke kan få skattelettelser i den tid,
der kommer. I stedet for de skattelettelser, som
regeringen og Dansk Folkeparti planlægger det har vi fået bekræftet i dag, også fra statsministerens side - vil vi bruge pengene på velfærd.
Skattelettelser er noget, man giver, når velfærden er i orden, og det er den desværre ikke i dagens Danmark.";Helle Thorning-Schmidt
398624;title_name;":
Tak. Den sidste spørger, jeg har, kan vi vist lige
nå at få med med lidt god vilje. Hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
398761;name_party;":
Fru Helle Thorning-Schmidt har været inde på
en række forskellige spørgsmål og svar vedrørende energipolitikken. Det er selvfølgelig dejligt, at der er fokus på vores miljø fremadrettet,

men påstanden om, at der er en stigning i energiforbruget på 6,1 pct. i Danmark i 2006, er jo baseret på, at Sverige i den samme periode har lukket ned for atomkraft, og at der har været en meget lav vandstand i de norske vandmagasiner,
der skaber vandkraft. Så årsagen til, at der har
været en stigning i det danske energiforbrug, er,
at vi har eksporteret strøm til Norden.
Skal fru Helle Thorning-Schmidts budskab
forstås således, at svenskerne skulle starte på
atomkraften igen, for at Danmark kunne komme
ned på det niveau, som vi har haft tidligere?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
399552;name_party;":
Nej, sådan skulle det ikke forstås.";Helle Thorning-Schmidt
399623;title_name;":
Ønsker hr. Ulrik Kragh endnu et spørgsmål? Det
går fint nu, korte svar.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
399731;name_party;":
Det var så fint nok, for der skal jo være en balance i det. Den energi, der skal bruges i Norden,
skal jo produceres i Norden.
Det, der ligger i det udspil, som regeringen er
kommet med, med hensyn til de fremtidige muligheder for at nedbringe CO2'en, er, at på de to
mest effektive kraftværker i Danmark - det på
Avedøre, blok 2, og det på Skærbækværket - er
der mulighed for at nedbringe C02-udslippet,
hvis de fyrer med kul i stedet for at fyre med naturgas, fordi der udfases gamle kulkraftværker,
som ikke har så høj en effektivitet. Det vil sige,
at det giver bedre miljø, hvis man gør det, men
af en eller anden hellig politisk begrundelse vælger man altså fra Socialdemokraternes side på
forhånd at sige: Uha, det her er farligt.
Var det ikke en idé, at fru Helle ThorningSchmidt i stedet for blot at tage de små, korte,
hurtige satte sig lidt ind i metieren?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
400646;name_party;":
Dengang den her regering kom til, var Danmark
et hestehoved foran resten af verden. Dengang
havde det været sjovt at holde et Københavnstopmøde om energiforbrug og vedvarende energi. Det havde været rigtig sjovt. I dag er Danmark et mulehår foran de andre, hestehovedet
er fuldstændig forsvundet. Det er et resultat af
bevidste valg af denne regering, som ikke har
interesseret sig for vedvarende energi. Jeg kunne

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
opregne stribevis af citater fra både statsministeren og vicestatsministeren, som viser, at man
ikke har været optaget af hele det her område.
Nu er man så vendt på en tallerken og lader
pludselig, som om man er optaget af vedvarende energi og miljø. Jeg er ikke imponeret, og det
er jeg overvist om at danskerne heller ikke er.

7781

Jeg kan forstå, at det eneste, man i virkeligheden kan blive enige om i Ny Alliance, er, at
Dansk Folkeparti skal holdes uden for indflydelse. Jeg synes jo ikke, det er sådan et særlig sympatisk partitræk, at man har det som et punkt på
sin politiske dagsorden og stort set som eneste
politiske punkt.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg godt vil unAnden næstformand (Poul Nødgaard):
derstrege, at sådan har vi det altså ikke i Dansk
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
Folkeparti. Uanset hvem der sidder i Folketiner fru Pia Kjærsgaard.
get, uanset hvem der bliver valgt, uanset hvor
umulige man indimellem kan synes at meninPia Kjærsgaard (DF):
gerne kan være, vil jeg godt understrege meget
Jeg synes egentlig også, det har været en god de- stærkt, at det, vælgerne bestemmer, er det, vi
bat, forstået på den måde, at der jo er mange
retter os efter.
fronter, der bliver sådan markeret. Sådan lige
Der har været mange konspirationer, vil jeg
sagt i en sidebemærkning: Jeg tror, der rundtnæsten sige, med hensyn til hvordan udfaldet
omkring breder sig sådan en stemning af, at den vil være efter næste folketingsvalg. Jeg tror nok,
her debatform måske ikke er den allerbedste.
at man skal nære sig meget for at forudse tingeDet er jo den første, vi har haft her i Folketinget. ne lige nu. Jeg tror, der er nogle, der skal passe
Jeg synes godt nok, at ligesom man er ved at
på, at de ikke tror, at de kan gå på vandet, for
komme lidt i omdrejninger heroppe, får man at
virkeligheden kan lige pludselig blive en helt
vide, at man skal gå ned. Det var godt med 1 tianden.
mes debat, sådan som det var i gamle dage, men
Men lad os nu sige, at det i meningsmålingerdet er så en helt anden diskussion. ,
ne op til et valg ser ud til, at der lige mangler et
Men i hvert fald er forskellighederne trukket
par mandater af de 90, der hidtil har været med
op, og det er vel også det, der er meningen med
Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative,
sådan en afslutningsdebat eller åbningsdebat,
og et andet parti - Ny Alliance, det kunne også
eller hvad har vi, en af de store debatter.
være De Radikale - skal ind og give nogle manSå vil jeg godt sige, at Dansk Folkeparti arbej- dater videre, så er det det, vi arbejder med og efder loyalt, solidt og indimellem også diplomater, naturligvis. Det vil jeg godt understrege metisk på, at der fortsat er et flertal imellem Venget, for jeg synes, det har været utrolig udemostre, Dansk Folkeparti og De Konservative efter
kratisk at høre på endnu en gang, at Dansk Folnæste valg.
keparti sådan bare skulle holdes uden for indflyKl. 16.55 delse.
Der har været utrolig meget snak om partiet
Jeg læste en ritzaumeddelelse her for nylig,
Ny Alliance. Jeg skal ikke tale så meget om det,
og jeg kunne forstå, at hr. Naser Khader egentlig
for det synes jeg måske er lidt forkert, når forgerne ville have stemt for en afskaffelse af blasmanden ikke er til stede. Men jeg synes nu allifemiparagraffen, men da det var Dansk Folkegevel, det kunne have været rigtig, rigtig godt
parti, der havde fremsat forslaget, stemte han
og gavnligt at stille en masse spørgsmål til det
imod. Det siger han til Ritzau. Det må jeg sige at
nye parti, f.eks. om finansieringen af det her
jeg ikke rigtig synes har noget med demokrati at
med, at vi kun skal betale 40 pet. i skat, og om,
gøre. De der gode ord - som jo er rigtig gode
hvor pengene til den lettelse, 52 mia. kr., skal
ord, og som jeg også kan forstå man har brugt
komme fra.
inden for Ny Alliance - at det ikke drejer sig om,
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan
hvem man samarbejder med, men hvad man
udlændingepolitikken skulle være. Skal den rul- samarbejder om, falder jo totalt til jorden. Det
les tilbage til før 2001? Det er der noget der tyder følte jeg bare lige trang til at give udtryk for.
på med de udtalelser, der har været fra Ny AlliDer er ikke så mange, der har talt om Ny Alliance. Hvad med skattestoppet? Skal det fortsæt- ance. Det forstår jeg godt. Alle går som katten
te osv. osv.? Der er jo rigtig, rigtig mange spørgs- sådan lidt rundt om den varme grød, for hvor
mål, der trænger sig på. Det må vi så afvente til
vil Ny Alliance, når de kommer ind - for det gør
åbningsdebatten, hvor vi håber på, at vi får parde nok med nogle mandater - lægge loddet? Så
tiformanden på banen.
derfor skal de jo behandles rigtig, rigtig pænt.

7782

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Endnu en gang tror jeg nok, at det er Dansk Folkeparti, der er nødt til at sige lidt om, hvordan
tingene i virkeligheden hænger sammen.
Men alle de spørgsmål må vente. De skal nok
komme, og vi kan jo alle sammen glæde os rigtig, rigtig meget til, hvordan så mange mennesker, der mødes i et nyt parti, vil konkretisere de
politiske programpunkter. Det har vi til gode.
Det, jeg bare vil konstatere i dag, er, at når jeg
siger, at Dansk Folkeparti fortsat arbejder benhårdt på, at der efter næste folketingsvalg skal
være et flertal imellem Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative, er det, fordi jeg grundlæggende synes, at samarbejdet har været godt.
Selvfølgelig kan der være uenigheder, selvfølgelig kan der være ting, der irriterer, men grundlæggende synes jeg, det har været godt siden
2001. Og i modsætning til, hvad jeg har hørt
mange stå og sige fra Folketingets talerstol, er
jeg ikke i tvivl om, at der er en grundlæggende
tilfredshed med det flertal i den danske befolkning.
Der er opbakning til udlændingepolitikken,
der er opbakning til skattestoppet, hvor vi i
Dansk Folkeparti jo fra år til år tager stilling til,
om vi vil være med. Det gør vi kun, hvis der er
andre grupper, der kan tilgodeses, dem, der ikke
har så meget gavn af skattestoppet nu og her.
Alle har gavn af det, men der er nogle, der har
mere gavn af det end andre.
Jeg synes, det skal siges, at det her med sultens slavehær, som hr. Villy Søvndal har for
vane at stå her og prædike om fra Folketingets
talerstol og alle andre steder, ikke holder vand:
det holder ganske enkelt ikke vand. Jeg synes
egentlig, det var rigtig godt, at hr. Troels Lund
Poulsen et par gange heroppe fra Folketingets
talerstol har sagt, at han står her og kan tale næsten på vegne af verdens lykkeligste folk. Det
synes jeg jo er dejligt, og jeg synes også, det skal
siges, for ellers synes jeg godt nok, det har været
noget negativt fra Socialdemokratiet og udefter.
Jeg synes, vi skal fremhæve de gode ting, der
er sket. Jeg synes, vi skal fremhæve, at der er en
grundlæggende tilfredshed i den danske befolkning.";Helle Thorning-Schmidt
407909;Time;"Så vil jeg vende mig lidt mod det alternativ,
som siger, at man vil danne regering efter næste
valg med fru Helle Thorning-Schmidt i spidsen.
Jeg må godt nok sige, at det, jeg også har hørt i
dag, er, at der er så mange uenigheder. Hvad vil
man med skattestoppet? Socialdemokratiet siger, at det går de ind for. Nu var det jo noget an-

det - hvilket statsministeren også fremhævede den afgående fru Lotte Bundsgaard har skrevet i
en bog, nemlig at det var sådan mere strategi og
taktik, det gik ud på. Man skulle sådan tækkes
vælgerne, det var i virkeligheden ikke rigtig det,
man selv mente.
Det kan vi jo ikke stole på. Det er simpelt hen
snyd og fusk og lusk. Sådan noget kan man ikke
i politik. Man kan det godt i et stykke tid, men
det bliver altid afsløret. Man kan også forstå,
at de andre partier, som fru Helle ThorningSchmidt i givet fald skulle bakkes op af, ikke
står bag skattestoppet overhovedet.
Hvad med udlændingepolitikken? Vil man
fastholde udlændingepolitikken, eller vil man
også fire på den, sådan som jeg kan forstå at
de partier, der skal bakke fru Helle ThorningSchmidt op, fortsat vil gøre, 24-års-reglen, tilknytningskravet og alle de andre gode ting, som
der trods alt har været for at fastholde en stram
udlændingepolitik?
Jeg synes simpelt hen, der er så mange ting,
der bare sejler derudaf, og jeg synes, at lederen
af Socialdemokratiet bør være meget mere markant, med hensyn til hvad det egentlig er, man
vil, hvis man skulle få flertal efter næste valg.
Hvem er det, man vil læne sig op ad, og hvordan vil man få flertal for den politik, man påstår
man vil føre? Ingen tror rigtig på det.
Så vil jeg bare sige til fru Helle ThorningSchmidt, som her i anden omgang harcelerede
over integrationen, hvor regeringen fik mange
knubs af fru Helle Thorning-Schmidt for ikke
at gøre nok for integrationen: Hvem var det
nu lige, der sprang fra et integrationsforlig i
sidste øjeblik? Var det ikke fru Helle ThorningSchmidts parti? Var vi ikke så langt henne, at vi
regnede med og håbede på at få Socialdemokratiet med, et af de mange forlig, hvor vi virkelig
har prøvet at få Socialdemokratiet med?
Man taler meget om blokpolitik, men hver
evig eneste gang det sådan er ved at være lige
ved og næsten, så springer Socialdemokratiet
fra. Hele integrationsforliget var så langt henne,
men Socialdemokratiet sprang fra.
Hvad var det, der skete i forbindelse med velfærdsaftalen? Hvem var det, der var med, da vi
skulle udmønte, med hensyn til at der kunne
komme flere udlændinge til det danske samfund, som var topkvalificerede, og som dansk
erhverv stod og manglede, fordi de ikke kunne
få dansk arbejdskraft? Det var regeringen og
Dansk Folkeparti. Hvem var det, der var ude?

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
Det var Socialdemokratiet og de øvrige socialistiske partier.
Jeg synes bare, det skal siges, når vi hele tiden
bliver bebrejdet, hvor dårligt det går, og hvor
lidt der er gjort. Hvem er det, der har været med
i de ting, der trods alt er gjort? Det er Dansk Folkeparti og regeringen, og det er altså Socialdemokratiet, som den ene gang efter den anden
springer fra og ikke vil være med.
Der blev givet en økonomisk belønning til
virksomheder, som vil ansætte indvandrere, en
greencardordning, hvor højtuddannede udlændinge kan få visum til at søge job i op til 6 måneder, og jobkortordningen blev udvidet til at gælde en meget bredere vifte af jobområder. Det var
det, vi gjorde i forbindelse med velfærdsaftalen,
hvor Socialdemokratiet ikke ville være med. Jeg
synes ikke, det er rimeligt, at man så bare står og
siger, at der ikke er sket noget som helst, og
spørger om, hvad regeringen og Dansk Folkeparti vil med integrationen.
Vi vil faktisk en hel masse, for der er jo ingen
tvivl om, at det allerallerbedste for indvandrere,
der skal bo og være i det danske samfund, er at
komme videre, komme ud på arbejdsmarkedet.
Men som jeg også sagde i mit første indlæg, er
det ikke det eneste, der tæller. Man er også nødt
til selv at give et positivt tilskud til det danske
samfund. Man er nødt til at gøre sig umage,
man er nødt til at være med, man er nødt til at
bøje sig på visse områder. Naturligvis er man
det, når man bosætter sig i et andet land.
Men Socialdemokratiet har under ingen omstændigheder eller på noget tidspunkt villet
være med i det, som vi gennemførte, og som der
ikke er nogen tvivl om er en klar, klar forbedring.
Når det er sagt, synes jeg, det er godt, at vi er
kommet lidt videre i hele diskussionen om kvalitetsreformen. Jeg ser faktisk efter det, jeg har
hørt her, meget lyst på, at der vil være mange,
der er interesserede i, at den offentlige sektor
klart skal opgraderes, at det skal være meget
bedre at være ansat i den offentlige sektor, og at
det skal være meget bedre at være bruger af den
offentlige sektor.
Jeg synes i hvert fald, det har været demonstreret her i dag, at det er Folketingets partier
indstillet på. Hvor mange der så vil være med i
den sidste ende, får vi at se. Men jeg skal i hvert
fald garantere, at det ikke er Dansk Folkeparti,
der kunne drømme om at lukke andre partier
ude. Tværtimod er vi tilhængere af demokratiet,
og at man er med i nogle brede flertal.

7783";Kl. 17.00
413077;Time;;Kl. 17.05
413112;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en lang række spørgere. Jeg skal lige nævne navnene, så vi har dem
helt på plads: Hr. Jens Peter Vernersen, hr. Morten Østergaard, hr. Villy Søvndal, fru Line Barfod, hr. Mogens Jensen og hr. Ole Sohn. Det er
dem, jeg har noteret på min seddel. Og der er en
mere, der melder sig, det får vi lige noteret.
Den første er hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
413529;name_party;":
Det er jo helt åbenbart, at der et klart fællesskab
imellem Dansk Folkeparti og regeringspartierne, Venstre og De Konservative, i forbindelse
med den politik, der er ført. Derfor har Dansk
Folkeparti selvfølgelig også helt og fuldt et medansvar for de 51h år, der nu er gået.
Derfor vil jeg godt spørge fru Pia Kjærsgaard:
Hvordan har Dansk Folkepartis leder det med,
at et meget, meget stort antal kræftpatienter ikke
kan blive behandlet i det danske sundhedsvæsen efter 51h år? Der mangler faktisk i nærheden
af 40.000 behandlinger her i 2007. Det har Dansk
Folkeparti jo et medansvar for. Hvordan har
Dansk Folkeparti det med, at der er reduceret
med 2.000 sengepladser på de medicinske afdelinger, således at patienterne må ligge døende
på gangen? Føler Dansk Folkeparti ikke også
her et ganske betydeligt medansvar?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
414390;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at Dansk Folkeparti føler et meget stort medansvar for, at det danske samfund fungerer optimalt - optimalt. Og
det er jo altså det, hele øvelsen har gået ud på,
nemlig at vi sætter gang i en kvalitetsreform.
I forbindelse med de mål, vi ikke har kunnet opfylde indtil nu - og der er opfyldt mange mål vil jeg sige, at der er, som der også står i det her
forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti er
medunderskriver på, investeret 35 mia. kr. mere
i velfærd, penge, som primært er brugt på sundhedsbehandling, primært på kræftbehandling
og til ældreforsorgen.
Jeg er ikke i tvivl om, at der er områder, der
stadig væk mangler et meget stort løft, bl.a.
kræftbehandlingsområdet. Jeg skal jo bare beklage, at de gange, Dansk Folkeparti har været
med i Kræftplan I og Kræftplan II, er Socialdemokratiet ikke kommet med nogen forslag.

7784

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Hvem er det igen, der har stået ude på sidelinjen? Det er Socialdemokratiet. Og javel, de har
fundet, at det, vi andre gennemførte, var vældig
godt, men de har alligevel ikke villet være med
til det, som aftalen har indebåret.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
415566;name_party;":
Jeg tror da, det kniber lidt med fru Pia Kjærsgaards hukommelse og historieforståelse. Det
var faktisk Socialdemokraterne, der lavede den
første kræftplan med hr. Arne Rolighed som minister, før vi fik regeringsskiftet i 2001. Så der
skete faktisk noget på det tidspunkt.
Men det alvorlige er jo altså, at man efter 51h
år melder, at der mangler omkring 40.000 behandlinger. Der er 2.000 senge, der er fjernet, og
det er også efter disse SVi år oplyst, at af de patienter, der har fået en hjerneblødning, behandles kun 60 pct. til tiden. Et meget stort antal behandles ikke til tiden. Det er oplysninger, som
har været helt fremme i offentligheden, og alligevel er der gået så lang tid, hvor man ikke har
fået taget fat, hvor man ikke har fået løst disse
problemer: man har talt om det.
Det, vi har hørt sundhedsministeren sige, er,
at kræftpatienter med prostata og kræftpatienter
med brystkræft må tåle at vente lidt længere, for
det går nok ikke så galt. Man ved faktisk ikke
rigtig meget om det. Når vi ser den udvikling,
som er helt uacceptabel, har Dansk Folkeparti
også et ansvar for den. Dertil kommer, at genoptræningen heller ikke fungerer. Cirka halvdelen
kommer igennem genoptræning på nuværende
tidspunkt.";Jens Peter Vernersen
416820;title_name;":
Taletiden er altså maksimalt 1 minut.
Fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
416918;name_party;":
Jamen jeg erkender, at der stadig væk er ting,
der kan gøres bedre, men jeg bliver også bare
nødt til igen at meddele, at f.eks. er der sket en
stigning i behandlinger på over 40 pct. siden
2001. Der er investeret 8 mia. kr. mere siden 2001
i sundhedsområdet. Og det er dog trods alt en
slags penge.
Jeg er slet, slet ikke i tvivl om, at vi kan gøre
det bedre. Og vi skal gøre det bedre. Med hensyn til de tilfælde, som - man må næsten sige
heldigvis - dukker op i pressen, og som bare kan
konstateres på de faktiske tal, jamen der vil jeg

sige, at det jo netop er dem, vi skal løfte. Og det
er jo også derfor, vi har været meget præcise
med hensyn til at sige, at der skal bruges flere
penge.
Vedrørende kvalitetsreformen er det fint, hvis
man går ind og ser på, hvordan pengene bruges
bedre, for jeg tror stadig væk, at der er mange
områder, hvor man kan gøre det, men der skal
også samlet bruges flere penge.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
417874;name_party;":
Indledningsvis kan jeg ikke lade være med at
kommentere det med, at Dansk Folkeparti er
kede af, at der er nogle, der stiller sig op og vil
holde nogle andre udenfor, for som jeg husker
de finanslovforhandlinger, vi havde i forbindelse med dette års finanslov, var det jo sådan set
Dansk Folkeparti, der insisterede på, at miljøministeren ikke måtte have lov til at samarbejde
bredt. På en måde kan man sige, at det vel også
er en afart af det at holde nogen udenfor.";Morten Østergaard
418353;Time;"Men tilbage til sundhedspolitikken. Jeg synes, at det er vigtigt at kigge fremad, som fru Pia
Kjærsgaard siger. Og nu er det jo sådan, at med
Dansk Folkepartis stemmer vil man lave en ny
ventetidsgaranti i forbindelse med alle de sygdomme, som netop ikke er kræft. De skal prioriteres nu: nu skal nedgroede negle og den slags
ting kunne behandles meget hurtigt.
Der er det så, jeg vil spørge fru Pia Kjærsgaard: Er det også sådan i Dansk Folkepartis
verden, at pengene kun kan bruges én gang, sådan at hvis man vælger, at der skal være kortere
ventetid for nedgroede negle, betyder det også,
at de penge kan man ikke bruge på at yderligere
forstærke indsatsen mod kræft?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
419063;name_party;":
Jeg synes, at den måde, hr. Morten Østergaard
fremturer på, er meget arrogant. Skal folk med
nedgroede negle have samme ventetid i forbindelse med behandling som en kræftramt? Altså,
det kan jeg overhovedet ikke deltage i.
Vores håb er selvfølgelig, at når man har en
eller anden lidelse og da specielt en alvorlig lidelse som kræft eller andre sygdomme, så er der
den kortest mulige ventetid: det siger sig selv.
Jeg tror på ingen måde, at vi fuldstændig kan
fjerne ventetider. Men at ventetiderne skal nedbringes som sådan, siger sig selv.

(974)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
419688;name_party;":
Jo, jo, men det er jo et simpelt prioriteringsspørgsmål. Altså, man beslutter jo, hvad man vil
bruge de næste hundrede, hundrede tusinde,
millioner kroner i sundhedspolitikken på. Det
bestemmer man jo selv, særlig hvis man er
Dansk Folkeparti og har bestemmende indflydelse. Så kan man jo bestemme, at de penge skal
gå til kræftbehandling, eller man kan bestemme,
at de skal gå til alt muligt andet, og sinke ting,
der ikke er livstruende.
Og det er jo den prioritering, som Dansk Folkeparti må stå ved, og hvor de kan sige: Ja, det
kan godt være, at vi i mange år har brystet os af
at gøre noget ved kræftbehandlingen, men nu
har vi altså besluttet os for at prioritere alt muligt andet. For nu vil vi prioritere at bruge penge, der kunne været gået til at forbedre kræftindsatsen for, til at forbedre det for de mennesker, der er i livsfare på grund af deres sygdom.
Der vælger man så at prioritere anderledes, og
det er da et svigt fra Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
420691;name_party;":
Jamen jeg kan jo bare konstatere, at også på det
her område er der en rygende uenighed i forbindelse med det, ordføreren fra Socialdemokratiet
sagde, og det, den radikale ordfører siger. Den
første ordfører var meget hånlig over for, at
sundhedsministeren har været ude at sige, at
folk med kræftformer, som ikke er så livstruende som andre, måtte vente en smule mere end
andre. Der har hr. Morten Østergaard altså en
helt, helt anden holdning.
Jeg bliver også lige nødt til at svare på indledningen af det, hr. Morten Østergaard sagde. Vi
ønsker ikke at holde partier ude. Vi vil gerne
have mange partier med i et forlig. Det har vi
vist hver evig eneste gang, der har været en vilje
til det.
Nu kom hr. Morten Østergaard lige med et
præcist område, nemlig miljøområdet. Vi har
haft hele diskussionen, og jeg tager den gerne
igen. Det må altid være sådan, at de partier, som
er med til at finde pengene, også er dem, der udformer forliget. Altså, man kan jo ikke bare komme svingende ind fra højre eller venstre og sige:
Nu vil jeg godt være med til at dele pengene ud.
Man må tage det sure med det søde.

7785";Pia Kjærsgaard
421839;title_name;":
Inden vi går videre til næste spørger, skal jeg
lige oplyse, at der vil blive en middagspause
omkring kl. 18 på 1 time.
Vi går videre til næste taler, hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
422048;name_party;":
Det ligger i meget fin forlængelse af fru Pia
Kjærsgaards sidste svar. Det drejer sig om diskussionen om at holdes uden for indflydelse fra
Ny Alliances side. Jeg tror nu ikke, at fru Pia
Kjærsgaard skal være så bekymret, for det startede jo med, at de først sagde, at de ville holde
Dansk Folkeparti uden for indflydelse. Så blev
det 2 dage efter til, at man ville minimere indflydelsen, og så blev det for en halv snes dage siden til, at man ikke ville udelukke et samarbejde. Så den angst tror jeg ikke Dansk Folkeparti
skal gå rundt med.
Men forudsætningen for hele den diskussion
er jo så også, at man ser fru Pia Kjærsgaard som
sådan personificeringen af alt ondt i den her verden. Og der vil jeg godt sige: Sådan har jeg det
ikke. Det, som jeg synes er slemt, og som er groet op i de sidste 51h år, er slet ikke noget, fru Pia
Kjærsgaard har udtænkt. Jeg tror ikke, det er fru
Pia Kjærsgaard, der har udtænkt, at Danmark
f.eks. skulle deltage i Irakkrigen. Det tror jeg er
statsministeren. Jeg tror, heller ikke, det er fru
Pia Kjærsgaard, der har udtænkt, at vi skulle
have et skattestop. Det tror jeg også er statsministeren.
Det er jo sjældent, jeg tager fru Pia Kjærsgaard i forsvar, men jeg vil bare have fru Pia
Kjærsgaard til at bekræfte, at det slet ikke var
hendes tanker. De er kommet et helt andet sted
fra. Og måske kan fru Pia Kjærsgaard også sætte
navn på hvorfra.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
423474;name_party;":
Det er jo meget ofte, hr. Villy Søvndal tager mig i
forsvar, men det sker altid på en meget, meget
polemisk måde - altid. Og der har vi så ligesom
lært, at sådan er hr. Villy Søvndals stil, og det er
også bare helt i orden.
Men altså, jeg skal jo ikke stå her og sige,
hvem der har fået ideer til hvad, og bare give hr.
Villy Søvndal ret eller uret i det ene eller det andet. Det, vi gør i Dansk Folkeparti, er naturligvis, at vi tager stilling, når vi bliver præsenteret
for forslag fra andre partier, også fra hr. Villy
Søvndals parti, fra statsministerens parti, eller

7786

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

hvad ved jeg. Hvis vi er interesseret i at indgå
forlig eller aftaler, jamen så forsøger vi jo som oftest også selv at få noget ud af det til gavn for
vores vælgere. Sådan må det jo altid være.";Pia Kjærsgaard
424292;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
424330;name_party;":
Jeg takker for svaret. Spørgsmålet var bestemt
ikke polemisk ment, for det ligger ikke til min
natur. Men man skal jo aldrig skyde folk noget i
skoene, de ikke har gjort. Jeg forstod også svaret
sådan, at fru Pia Kjærsgaard sagde: Vi tager stilling til forslag fra andre partier. Jeg er sikker på,
at fru Pia Kjærsgaard kan bekræfte den kendsgerning, at både Irakkrigens tilblivelse og
skattestoppet er forslag, der i begge tilfælde
stammer fra den nuværende statsminister. Jeg
siger det som et argument mod den forestilling,
at bare fru Pia Kjærsgaard blev taget væk fra
dansk politik, så var alt godt med den nuværende statsminister. Det er jo det, Ny Alliance i høj
grad bygger deres argumentation på. Det vil jeg
meget advare imod, for det er ikke fru Pia
Kjærsgaard, der får samtlige dårlige tanker i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
425185;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig med hr. Villy
Søvndal.";Pia Kjærsgaard
425273;title_name;":
Det var svaret, og derfor går vi videre til fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
425371;name_party;":
Der er blevet snakket en del om velfærd i dag.
Hvis vi skal have god velfærd i fremtiden, kræver det, at der også er nogle til at udføre arbejdet, og det er jo meget tydeligt for de mange offentligt ansatte, at de har brug for mere tid og
brug for en højere løn.
Hr. Per Clausen spurgte i første runde fru Pia
Kjærsgaard, om Dansk Folkeparti vil love, at de
vil stille som betingelse for at stemme for kommuneaftalerne i Finansudvalget om en måneds
tid, at der bliver afsat penge til, at man kan sikre
et lønløft til de lavestlønnede offentligt ansatte,
bl.a. de mange i ældreplejen. Det var ikke helt
klart, hvad fru Pia Kjærsgaard svarede, og derfor vil jeg gerne høre, om vi nu kan få det fuldstændig krystalklart, at det for Dansk Folkeparti

vil være en betingelse for at stemme for kommuneaftalerne, at der bliver afsat betydelige midler
til et lønløft til bl.a. de lavtlønnede i ældreplejen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
426310;name_party;":
Først og fremmest er det jo KL, der må arbejde
med det her sammen med regeringen. Sådan er
det. Jeg tror nok, at jeg klart og tydeligt i min
ordførertale, men også i besvarelsen efterfølgende til hr. Per Clausen, har sagt, hvor meget det
her ligger Dansk Folkeparti på sinde. Det ville jo
være nøjagtig det samme, som hvis jeg gik ind
nu og blandede mig i trepartsforhandlingerne.
Det synes jeg heller ikke jeg skal gøre. Men efterfølgende er der jo den her kvalitetsreform, som
meget af debatten i dag har drejet sig om. Og der
er det meget, meget vigtigt for Dansk Folkeparti,
at vi får flere til at tage del i plejen af vores ældre, og at vi får tilført flere midler til sundhedssektoren. Jeg synes, at jeg har sagt det så tydeligt, som jeg overhovedet kunne, men at gå ind
nu inden en kommuneaftale, og mens der er trepartsforhandlinger, og sige, at sådan vil vi altså
have det, mener jeg faktisk er forkert. Men jeg
synes, at jeg klart og tydeligt har sagt, hvad
Dansk Folkepartis opfattelse af det her er.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
427359;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er Dansk Folkepartis
stemmer, der skal stemme kommuneaftalen
igennem i Finansudvalget. Derfor er det ret afgørende, om det for Dansk Folkeparti er så vigtigt at leve op til det, man har været ude at sige
til de mange lavtlønnede offentligt ansatte, om,
at de har behov for højere løn, og at de skal have
flere penge, at der faktisk også bliver sat penge
af til det. Det hjælper ikke meget at sige, at de
skal have højere løn, hvis ikke der kommer penge ud til kommunerne og til regionerne, så der
faktisk er penge til at give et lønløft, når overenskomstforhandlingerne går i gang og man så
skal finde ud af, hvordan de konkret bliver fordelt. Det er jo ret afgørende at vide, om Dansk
Folkeparti bare står og siger en masse pæne ting,
eller om man også rent faktisk vil leve op til det
der, hvor man sidder med muligheden for at
gøre det, fordi man er en del af et flertal.
Hvis vi skal have offentligt ansatte i fremtiden, så kræver det, at de får ordentlige arbejdsvilkår - det er nok svært med denne regering men det kræver også, at de skal have en højere

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
løn. Det har Dansk Folkeparti så muligheden for
at sikre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
428578;name_party;":
Jeg er meget, meget enig med fru Line Barfod i
den argumentation, som hun her har fremført.
Det kunne såmænd lige så godt have været min
egen. Men det plejer jo at være sådan, hvilket jeg
også tror man vil erkende, at hvis Dansk Folkeparti er meget opsat på at få nogle ting igennem,
så får vi dem også igennem. Vi skruer ikke forventningerne op, uden at vi også føler, at det er
noget, vi kan få igennem, for selvfølgelig skal vi
også - det synes jeg vi har været ret gode til have en vis form for, man kan sige medløb fra
regeringens side i forhold til de ting, som vi synes er rigtige. Men først og fremmest synes jeg,
at KL skal opfange det her budskab. Det er jo
ikke altid, at KL har været lige meget oppe på
dupperne i forhold til at forhandle en aftale
hjem, og jeg er ganske overbevist om, at Kommunernes Landsforening selv er meget interesseret i, at der skal komme en portion penge til
kommunerne.";Pia Kjærsgaard
429498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
429535;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, når man er leder af et topstyret parti, er sådan, at man må tage på turné
for overhovedet at finde ud af, hvad virkeligheden er. Man er kommet så langt væk fra virkeligheden, at man har måttet tage på turné, og den
turné har åbenbart også været så topstyret, at
man ikke rigtig har været helt ude i virkeligheden og har skullet forholde sig til nogen af problemerne.
Har fru Pia Kjærsgaard ikke set nogen eksempler på den stigende ulighed, der er opstået i
Danmark, og den stigende forringelse af vores
velfærdssamfund, som er opstået i Danmark i
de år, hvor Dansk Folkeparti har lagt stemmer til
regeringens politik? Har alt bare været rosenrødt? Sådan måtte man jo forstå fru Pia Kjærsgaard.
Uligheden er stigende i Danmark, og jeg vil
gerne spørge fru Pia Kjærsgaard: Er det sådan,
at Dansk Folkeparti, hvilket man jo har vist i den
måde, man har bakket op om regeringens politik på, er enig med socialministeren i, at ulighed
ikke er noget problem i Danmark, og at det, at
uligheden stiger, ikke er noget problem?

7787

Vi har jo her i år set, hvordan antallet af familier, der bliver sat på gaden, fordi de ikke har råd
til at betale husleje, er steget, mens den borgerlige regering har siddet. Er det ikke noget, der betyder noget for fru Pia Kjærsgaard? Betyder
ulighed noget, eller er hun enig med socialministeren i ...
Det skifter lidt her med hensyn til mikrofonen. Vi er både på højre og venstre kanal. Nu
prøver jeg venstre kanal.
Er fru Pia Kjærsgaard enig med socialministeren i, at ulighed og den stigende ulighed i Danmark ikke er noget problem?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
431163;name_party;":
Nej, det er jeg overhovedet ikke enig i, og hvis
hr. Mogens Jensen havde fulgt lidt med, ville
han have hørt, at jeg klart tilkendegav min holdning, da socialministeren var ude med den melding. Og det blev der også rettet op på. Jeg synes, at det var en dårlig melding, og det vil jeg
godt gentage her. Nej, det er jeg overhovedet
ikke enig i.
Men lad mig lige komme tilbage til noget, hr.
Mogens Jensen sagde. Jeg ved ikke rigtig, hvad
et topstyret parti har med en turné rundt i landet at gøre. Jeg synes, at det er en underlig sammenblanding. Men vi har jo fra Dansk Folkepartis side gjort det - nok lidt i modsætning til f.eks.
hr. Mogens Jensens partiformand - at vi faktisk
har brugt meget tid de steder, vi har været. Vi
har ikke bare været en tur igennem det på et
kvarter eller 20 minutter. Vi har brugt 2 timer
hvert sted på at tale med lederne, på at tale med
de ansatte, på at tale med brugerne og beboerne
for virkelig at få et indtryk af: Hvad er det her
for noget?
Og nej, alt er da ikke rosenrødt. Det har jeg
ikke givet indtryk af overhovedet. Tværtimod
har jeg sagt, at den her sektor virkelig trænger til
et løft. Nej, alt er ikke rosenrødt. Så var der jo
slet ikke nogen grund til, at vi stod og diskuterede den her kvalitetsreform, hvis vi bare kunne
sige, at alt er rosenrødt. Så var der da ingen
grund til, at statsministeren tog rundt, at fru Marianne Jelved tog rundt, at fru Helle ThorningSchmidt tog rundt, og at jeg sammen med hr.
Kristian Thulesen Dahl har taget rundt.
Jeg skal understrege meget, at vi virkelig har
gjort os umage for at sætte os ind i problemerne
de steder, vi har været. Det har altså ikke bare
været sådan en photo opportunity, vi har været
ude til. Det har været grundige samtaler, det har

7788

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

været oprigtigt de steder, vi har besøgt, og man
har været glad for at få lejlighed til igennem flere timer at fortælle om, hvad der foregik lige
netop der.";Pia Kjærsgaard
433137;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensens sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
433222;name_party;":
Det er rart at høre fru Pia Kjærsgaard erkende, at
der virkelig er store problemer i vores velfærdssamfund, som skal løses, og som jo ikke mindst
skyldes den politik, som fru Pia Kjærsgaard har
været med til at lægge stemmer til.
Jeg kan jo slet ikke få det til at passe med, at
fru Pia Kjærsgaard her tidligere nærmest har
stået og pralet med, at man har været med til at
gennemføre skattelettelser for 10 mia. kr. Hvorfor er det noget.at prale med, når man samtidig
kan se, at der i store dele af den offentlige sektor
virkelig er behov for hjælp og indsats og ydelser? Hvordan kan det være, at Dansk Folkeparti
har prioriteret at give skattelettelser, hvoraf de
fleste gik til de mest velhavende i det her samfund, når man samtidig kan konstatere, at der
ude i den offentlige sektor er et behov for oprustning og for yderligere ressourcer?
Jeg forstår jo, at fru Pia Kjærsgaard bl.a. har
været på Frederikssund Dagcenter, hvor man
står over for at skulle fyre to fuldtids- og to deltidsmedarbejdere, hvilket blot er ét eksempel.
Jeg vil spørge fru Pia Kjærsgaard: Hvordan kan
det være, at man vil lægge stemmer til en masse
skattelettelser, samtidig med at man gennemfører nedskæringer sammen med regeringen i den
offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
434498;name_party;":
Jeg har i dag været meget forundret over, at Socialdemokratiet nu pludselig har fundet en ny
taktik, ikke særlig snedigt synes jeg, i form af at
tale om skattelettelser, altså forårspakken, som i
den grad var en succes, og som Socialdemokratiet burde have været med i, fordi pengene jo præcis ikke gik til de velstillede, som hr. Mogens
Jensen sagde. Hr. Mogens Jensen er helt forkert
på den. De gik til folk i bunden af indkomstskalaen, de gik til jobfradrag, og de gik til mellemindkomsterne. Slut. Pengene gik ikke til de mest
velstillede, det er forkert. Det var faktisk LO-arbejderne, som fik allerallermest ud af det, og det
gav luft til hele systemet.";Pia Kjærsgaard
435169;Time;"Det var et godt initiativ, det var et godt tidspunkt. Og står jeg ved det? Jamen jeg plejer at
stå ved alt, hvad jeg gør. Noget er jeg måske
mindre stolt af, noget prøver jeg sådan at skubbe
lidt til side, men når nu hr. Mogens Jensen selv
fremhæver det, så vil jeg da gerne sige det igen:
Det, der skete dengang, var genialt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
435529;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at fru Pia Kjærsgaard bekymrer sig om den stigende ulighed i samfundet og tager afstand fra socialministerens ønske
om øget ulighed. Jeg er også glad for, at fru Pia
Kjærsgaard bekymrer sig om det minuttyranni,
der er i ældreomsorgen, den kortere og dårligere
service, vi kan give ældre borgere. Jeg er også
glad for, at fru Pia Kjærsgaard bekymrer sig om
de mange medicinske patienter, der ligger på
gangene på hospitalerne. Det er et godt udgangspunkt.
Men nu har Dansk Folkeparti jo haft et medansvar for den førte politik i næsten 6 år, og det
kan der stilles et spørgsmål om. Pressen er stort
set gået fra salen, så nu kan vi i en sådan lukket
kreds måske få et svar. Bekymrer det ikke fru Pia
Kjærsgaard, at konsekvensen af at have sagt ja
til et skattestop og samtidig lave skattelettelser
på 10 mia. kr. - de kunne have været brugt til at
fjerne ventelisterne med, fjerne sengene på gangene, give ældre en bedre omsorg, give plejerne
en højere løn osv. - var en forkert prioritering,
når der nu er så store mangler i den offentlige
sektor, som fru Pia Kjærsgaard selv understreger?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
436684;name_party;":
Nej, det var ikke en forkert prioritering, og jeg
tror, at jeg har forklaret det mange gange i dag.
Det var ikke en forkert prioritering. Og samtidig
- det skal vi jo ikke glemme - har hele velfærdsområdet fået et gevaldigt milliardløft. Det kan
dokumenteres, sådan er det. At der stadig væk
er områder, der skal løftes, er vi slet, slet ikke
uenige om, vil jeg sige til hr. Ole Sohn.
Jeg står jo ikke her i dag og påstår, som nogle
siger, at alt er rosenrødt, og at alt er lykkeland.
Nej, der er bestemt områder, som skal løftes,
hvilket vi har set med egne øjne, f.eks. områder
inden for plejesektoren, hvor der er blevet vist
tv-udsendelser med skjult kamera. Man kan
have sympati eller ikke sympati for brugen af

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
skjult kamera, men i de her tilfælde er vi jo blevet indviet i nogle ting, som vi ellers ikke var
blevet indviet i, hvad angår psykiatriske patienter.
Det er jo nok sådan nogle ting, der i virkeligheden har fået hele den her debat op at stå, som
det hedder på nudansk, og vi er så begyndt at gå
ind i, at vi nu skal have en kvalitetsreform, for
det kan ikke være rigtigt, at det med de mange,
mange penge, vi betaler i skat, ikke fungerer
bedre - samtidig med at der skal gives flere penge til området. Det står vi ved i Dansk Folkepart i . .
Men jeg synes ikke, at man bare kan sige det,
for Dansk Folkeparti er jo ikke noget nedskæringsparti. Det tror jeg ikke nogen overhovedet
vil beskylde os for at være. Tværtimod har vi jo
på adskillige områder inden for sundheds- og
socialområdet været med til at bevilge flere penge. Jeg tror egentlig, at vi er kommet igennem
med meget, meget mere, hvor Dansk Folkeparti
har haft indflydelse i forhold til en borgerlig regering, end SF havde på en socialdemokratisk
ledet regering. Det er ikke ret meget, SF kan prale med, dengang SF sad igennem mange år og
var parlamentarisk støtte for en SR-regering.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
438617;name_party;":
Når man nu har lavet et skattestop og man, som
fru Pia Kjærsgaard gør, praler af skattelettelser
på 10 mia. kr., så må man selvfølgelig også tage
ansvaret for, at man ikke har brugt pengene på
at fjerne senge fra gangene på hospitalerne: så
må man også vedstå ansvaret for, at minuttyranniet er fortsat i ældresektoren, at ældre får en
dårligere service end tidligere. For det er jo et
valg, man har truffet. Nu har man valgt - med
stolthed, kan jeg forstå - at bruge pengene på
skattelettelser, og så har man nedprioriteret forbedringerne, selv om fru Pia Kjærsgaard åbent
erkender, at der er store mangler. Man har prioriteret, at det må vente, fordi skattelettelserne
kom først. Det er jo et valg, og det synes jeg er en
fin prioritering.
Der er en ting, som jeg godt kunne tænke mig
at få svar på. Kan vi ikke få løftet sløret for:
Hvad er Dansk Folkeparti mindre stolt af at
have været med til at gennemføre?

7789

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
439578;name_party;":
Hvis ikke engang hr. Ole Sohn sådan lige kan
slynge mig noget i hovedet, så har jeg endnu
sværere ved det selv.
Men i forhold til skattestoppet tror jeg også jeg siger det nu vist for tredje gang - at selv om
nogle får mere gavn af skattestoppet end andre,
så er det jo også en garanti for de svage i vores
samfund. Hver evig eneste gang man mødtes
ovre i Finansministeriet i en sen aftentime før i
tiden, kunne borgerne være ret sikre på, at når
de vågnede op igen næste morgen til et forlig eller en aftale, hvor der sad en socialdemokratisk
ledet regering og SF skulle bakke op, var der en
ny skat eller en afgift. Jeg skal bare nævne de
grønne afgifter, som jeg i allerhøjeste grad tror
smertede de mennesker allerallermest, som hr.
Ole Sohn gerne vil tage vare på. Det tror jeg hr.
Ole Sohn gør ud fra et ærligt hjerte.";Pia Kjærsgaard
440414;Time;"Så lige om minuttyranni: Det kaldte man det
jo ikke i begyndelsen. Så vidt jeg ved, var det en
socialdemokratisk minister, der indførte, at der
nu skulle indføres stregkoder og alt, hvad der i
øvrigt var inden for hjemmeplejen. Det var ikke
en borgerlig socialminister.";Kl. 17.30
440727;title_name;":
Der er plads til et spørgsmål mere, og det er fra
hr. Hüseyin Arac. Værsgo. Jeg gør opmærksom
på, at medlemmet får ét spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
440893;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard snakker, hun er god til det,
og hun er især god til at snakke udenom. Hun
stiller et spørgsmål til Socialdemokraterne om,
hvad vores holdning til integration er. Det er, at
vi stiller krav til vores nye medborgere, men vi
skaber også muligheder for dem, så de kan komme i arbejde, og så de kan få en uddannelse.
Fru Pia Kjærsgaard siger, at vi skal have flere
i arbejde - det er jeg enig i - men er det med til
at fremme integrationen, at nogle fra Dansk Folkeparti sammenligner tørklædet med Hitlers hagekors? Er det med til at fremme integrationen,
når man sammenligner muslimernes hellige
bog, Koranen, med »Mein Kampf«? Eller er det
med til at splitte folk i dem og os, altså at generalisere alle muslimer som fundamentalister eller terrorister? :

7790

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
441745;name_party;":
Jeg ved, at man havde den debat for cirka en
uges tid siden i Folketinget, hvor jeg nok tror at
de ting blev meget, meget grundigt gennemdrøftet, og hvor hr. Søren Espersen var ordfører
for os. Jeg kunne desværre ikke være til stede.
Jeg havde faktisk et møde ude i landet, på Bornholm, den dag, så jeg kunne desværre ikke være
til stede. Men jeg har i hvert fald hørt, at den sag
faktisk blev sat godt og grundigt på plads i forhold til, at man gerne vil misforstå nogle ting: at
nogle måske nok udtrykker sig lidt mere kulørt,
kan man sige, end andre, og at andre straks griber den og forsøger at få noget meget, meget negativt ud af det.
Det er i hvert fald ikke med til at fremme integrationen, hvis man hele tiden vil punke løs på
Dansk Folkeparti, for det er sådan, jeg også lidt
har opfattet det, nemlig at man fordrejer. Alene
de to ting, hr. Hüseyin Arac kom med her, var en
total fordrejning af det, der rent faktisk blev
sagt.
Sådan er det, og det har vi lært at leve med,
men det er ikke med til at fremme integrationen,
når man bevidst vil forsøge at gøre alting negativt. Også på tidspunkter, hvor tingene måske
bliver trukket lige lovlig skarpt op.
Fjerde næstformand (Niels HelvëgPetersen):
Det ene minut er for længst gået, og vi siger tak
til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken
med fru Pia Christmas-Møller.";Pia Kjærsgaard
443106;name_party;":
Det at være folkevalgt forpligter. En af disse
pligter er hele tiden at bevare overblikket og
holde øje med de udfordringer og problemstillinger, vi står over for, både nu og i fremtiden.
Desværre må jeg sige, at det kniber med de
langsigtede forpligtelser i oppositionen. Her vil
man løse de udfordringer, vi står over for nu, på
bekostning af fremtiden. Gang på gang har vi
oplevet, hvordan fru Helle Thorning-Schmidt
fremsætter ufinansierede forslag, selvmodsigende udspil og tanker og ideer, der ophæver hinanden, hvis man ser dem i sammenhæng.
Lad mig referere til Jyllands-Posten, der for et
par måneder siden havde et interview med fru
Helle Thorning-Schmidt. Det blev her klart sagt,
at det første mål for Socialdemokratiet er at genoprette den offentlige sektor - spændende,
spændende - i forhold til, hvordan den så ud, da
den borgerlige regering kom til.";Pia Christmas-Møller
443984;Time;"Lad os lige lade det mål stå et øjeblik, og lad
os så tænke igennem, hvad det ville føre til af
konkrete tiltag. Det må jo betyde, at den offentlige sektor skal tilbage til situationen i 2001, da
Nyrup Rasmussen var statsminister. Og det vil
betyde, at 510 betjente skal fyres. Så har vi situationen, som den så ud i Nyrup Rasmussens regeringsperiode. Det vil betyde, at vi skal have
gennemført 98.000 færre operationer, for så har
vi situationen, som den så ud på hospitalerne
under Nyrup Rasmussens regeringsledelse. Prisen i børnehaverne skal øges med 20 pct., for så
har vi situationen, som den så ud under den socialdemokratisk ledede regering op til 2001. Og
de 80.000 danskere, der har fået job, og som er
kommet i arbejde, er kommet i beskæftigelse,
kan godt regne med at få en fyreseddel, for så er
situationen, som den så ud under Nyrup Rasmussen.
Genopretning, genopretning - jeg tror, at de
fleste mennesker vil oversætte disse ting til at
være mere lig brutal nedskæring. Det er tom
snak, når fru Helle Thorning-Schmidt prøver at
fremmane et billede af den offentlige sektor som
værende forsømt i de år, hvor vi har haft en borgerlig regering. Tværtimod kan det konstateres,
at der har været massive velfærdsforbedringer.
Det kan godt være, at man kan finde et eller
måske to eller måske flere' socialdemokratiske
forslag, der for nogle få vil varme her og nu,
men for de mange og ikke mindst for de fremtidige generationer er der endnu flere, der får det
koldt og klamt. Socialdemokraterne og De Radikale vil smide regningen i børneværelset. SF og
Enhedslisten vil smide stakkevis af regninger i
børneværelset. Lad mig sige, så det ikke kan
misforstås: Det er ikke konservativ politik. Vi
sætter en ære i at gøre samfundet endnu bedre
og mere robust for dem, der kommer efter os, og
vi vil betale for de fornøjelser undervejs, som vi
har glæde af.
Bortset fra den langsigtede uansvarlighed er
det imidlertid svært at få øje på, hvad der i øvrigt binder oppositionen sammen. Socialdemokraterne siger, at de accepterer skattestoppet ganske vist, at det kun er af taktiske årsager men det gør De Radikale og SF til gengæld ikke.
De vil derimod brandskatte bl.a. boligejerne. Det
vil Socialdemokraterne vistnok ikke - endnu da.
Hvor er den fælles enighed om et så væsentligt
spørgsmål?
Socialdemokraterne går ind for regeringens
udlændingepolitik. De Radikale, SF og Enheds-

Torsdag den 31. mal 2007 (F 42)

7791

listen derimod er imod både 24-års-reglen og til- indtil videre holdt hovedet koldt og afvist direkknytningskravet. Hvor er perspektivet for oppo- te regeringsdeltagelse af SF - indtil videre.";Kl. 17.35
446613;Time;"sitionen i udlændingepolitikken?
For det vil jo sige, at det varede til lige indtil
Socialdemokraterne deltog i folkeskoleforlijuletid, hvor den danske befolkning med stor
get med regeringen. De Radikale derimod gav
undren oplevede, hvordan fru Helle Thorningsig selv en sveder og gik uden for døren. Hvor
Schmidt og hr. Villy Søvndal omfavnede hinaner fodslaget? Hvad kan vi forvente på skoleomden og snakkede fremtidigt fælles regeringsrådet?
samarbejde.
Socialdemokraterne ønsker minimumsstanSF har i partiets snart 50-årige historie aldrig
darder i den offentlige sektor. Det ønsker SF ogværet i regering, og det er med god grund. Partiså, men det vil De Radikale under ingen omstændigheder acceptere på en lang række områ- et har sin rod i gamle kommunister såsom Aksel
Larsen, der havde tætte forbindelser til Moskva
der. Hvor er perspektivet? Hvad kan vi vente?
under den kolde krig. Der er personer, som ønSocialdemokraterne siger, at de vil fortsætte
regeringens ansvarlige økonomiske politik. Alli- skede et helt andet samfund end vores, og derfor skal man ikke lade sig forblænde af, at der
gevel har Socialdemokraterne fremsat et forslag
til finanslov, der er underfinansieret med næsten nu er kommet nye ansigter til, for hr. Villy Søvndal mener sådan set det samme som alle sine
4 mia. kr. SF og Enhedslisten byder dog over
forgængere i SF's formandsstol. Der er stort set
med forslag, der er væsentlig dyrere og væsentikke sket noget i SF de seneste 50 år, når man
lig mere uansvarlige. Hvor stor en underfinanskærer ind til benet.
siering kan man blive enig om? Hvad er laveste,
Det store holdningsskred er derimod sket i
eller skal man her sige højeste fællesnævner?
Socialdemokratiet og i Det Radikale Venstre,
Nej, lige nu er der mere, der skiller end samsom begge har undergået en dramatisk venstreler oppositionen. Jeg har forstået, at man vil
drejning. Siden fru Helle Thorning-Schmidt og
have en ny regering, men det er praktisk talt
hr. Villy Søvndal drak caffelatte sammen, har hr.
også det eneste, man kan blive enig om. Derfor
Svend Auken tydeligt sagt, at SF bør have minikan det undre så meget desto mere, at partierne
faktisk kan blive enige om, at de vil danne en re- sterposter. Og fra den radikale kronprinsesse, '
fru Margrethe Vestager, har der lydt præcis samgering sammen. Og dog, kan man nu også blive
me toner. Hun blev godt nok undsagt af hr. Naenig om det?
ser Khader, men han har som bekendt forladt
Nogle gange siger Socialdemokraterne, at de
partiet siden da.
gerne vil i regering med De Radiale, og andre
Nu kan man ikke fortænke noget parti og for
gange er det uden De Radikale - det kommer
den sags skyld noget folketingsmedlem i at have
lidt an på, hvilken vej De Radikale har valgt at
regeringsambitioner. Vi Konservative ved jo,
gå den dag. Nu forstår jeg, at SF også er blevet
hvor meget indflydelse der er at hente der. Men
inviteret ind i varmen i lyserød stue, ind i ministerbilerne, eller er det kun for en meget kort be- det ville klæde Socialdemokraterne, De Radikasøgstur? Vi ved det ikke helt. Det er svært at bli- le, folkesocialisterne og Enhedslisten at fortælle,
hvilke fælles ambitioner de har. Vælgerne har
ve klog på, hvad dagsformen egentlig er i dag,
krav på at vide, hvilken politik oppositionen
når man har hørt nøje efter fru Helle Thorningkan samles om. Det handler jo ikke bare om,
Schmidts udtalelser i dagens debat.
hvem man stemmer på, men også, hvad man
Nogle gange er der god grund til, at et ledigt
skal stemme om. Hvilken vej skal det danske
standpunkt er ledigt. På samme måde er der en
samfund udvikles, hvis oppositionen får magt,
god grund til, at nogle partier aldrig har været i
regering. SF er stadig et socialistisk parti, der vil som den har agt?
Vi er desværre ikke blevet klogere efter dabrandskatte befolkningen, opbygge en markant
gens debat, og man fristes til at tænke lidt på,
større offentlig sektor og fratage individet det
hvordan Peter Plys egentlig klarede en vanskepersonlige ansvar og initiativ. SF's værdier har
historisk ligget milevidt fra de fleste andre parti- lig situation. Peter Plys kunne have spurgt Grislingen: Hvor skal vi hen, Grisling? Ingen steder,
ers. Og selv om Jens Otto Krag i midten af
kunne man forestille sig Grislingen svarer. Nåh,
1960'erne ændrede sit standpunkt og etablerede
ville Plys så konstatere, der går vi hen.
det røde kabinet med SF, så har SocialdemokraDet er. vel det, der står tilbage af oppositionen
tiet og Det Radikale Venstre jo da i hvert fald
i dag.

7792

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)";Kl. 17.40
451195;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række medlemmer,
der har bedt om ordet for korte bemærkninger.
Jeg nævner hr. John Dyrby Paulsen, hr. Simon
Emil Ammitzbøll, hr. Ole Sohn, hr. Per Clausen,
hr. Thomas Adelskov og fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
451464;name_party;":
Nu synes jeg jo ikke, at den konservative ordfører gjorde ret meget ud af den konservative politik i det her indlæg, så den har jeg egentlig lyst
til at spørge ind til.
Jeg forstår på den konservative ordfører, at
udviklingen i den offentlige velfærd under den
her regering jo er tilfredsstillende, ja, den er vel
ovenud tilfredsstillende set fra et konservativt
synspunkt. De Konservative siger, at skattelettelser er en forudsætning for velfærdsudviklingen, og for at en velfærdsudvikling jo er så god,
som den kan være i det konservative verdensbillede, er det skattelettelser, der står for som det
næste på tapetet, ikke som nr. 1, men som nr. 1,
2 og 3 på den konservative liste over prioriteringer.
Må jeg så ikke have lov til at spørge fru Pia";John Dyrby Paulsen
452235;title_name;"Når nu den konservative
skatteordfører har sagt, at der er råderum til
skattelettelser, når nu den konservative finansordfører har sagt, at der er råderum til skattelettelser, kunne man så ikke af fru Pia ChristmasMøller få at vide, hvilke skattelettelser der er
tale om? Hvilke skatter skal sættes ned, hvor
meget skal de sættes ned, og hvornår skal de
sættes ned? Det er jo i virkeligheden nogle meget enkle svar, der kunne gives, så kunne vi ikke
få dem af fru Pia Christmas-Møller?
(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
452765;name_party;":
Det er trist, at hr. John Dyrby Paulsen åbenbart
ikke har haft lejlighed til at høre mit hovedindlæg under første afdeling i dag, for der brugte
jeg faktisk hele min tid på at redegøre for Det
Konservative Folkepartis visioner for det danske
samfunds udvikling. For det er det, vi er i Folketinget for, nemlig for at præge samfundsudviklingen med konservative visioner og værdier.
Hr. Dyrby Paulsen går helt galt i byen, hvis
han tror, at skattelettelser er målet for Det Konservative Folkeparti, det er helt galt. For Det
Konservative Folkeparti er det derimod et mål
at skaffe velfærd til de mennesker, der her og nu
har brug for det, og til de opvoksende generatio-

ner, til de kommende generationer. Vi ønsker
derfor at sikre en samfundsudvikling båret af
vækst, for at vi kan skabe grundlaget for velfærd
- uden indtjening, ingen velfærd, uden overskud, ingen velfærd - og forudsætningen for, at
vi kan øge vores velfærd, er, at vi får øget arbejdsudbuddet.";Pia Christmas-Møller
453740;Time;"I øjeblikket oplever vi virksomhederne være
tvunget til at sige nej til nye ordrer, fordi medarbejderne grundet skattesystemet siger nej til
overarbejde. Det giver tab, når det drejer sig om
vækst, og dermed tab på velfærdskontoen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
454014;name_party;":
Jamen jeg kan jo så forstå, at Konservatives visioner ikke fortjener en gentagelse, men lad nu
det være.
Jeg forstår ikke helt Konservative, for den ene
dag hører vi, at der er råderum til skattelettelser,
og at det er prioritet nummer et for Det Konservative Folkeparti, og den næste dag hører vi så,
at hvis det bare bliver en aftale inden næste valg
om skattelettelser, så er det også o.k. Og nu hører jeg så fru Pia Christmas-Møller sige, at Konservative sådan set ikke har ønsket skattelettelser, at det ikke er noget, man vil have, og at det
ikke er noget, man har på tapetet.
Hvis jeg slår op på Det Konservative Folkepartis hjemmeside, står der lige nøjagtig det
modsatte, nemlig at Det Konservative Folkeparti
lover skattelettelser. Det gjorde man i 2001, det
gjorde man ved sidste valg, det har man nok
også tænkt sig at gøre ved næste valg, og det gør
man også nu.
Så kunne fru Pia Christmas-Møller ikke fortælle os lidt om, hvor det er, de her skattelettelser - der er en forudsætning for alt muligt andet
i den konservative optik - skal placeres: hvem
det er, der skal have dem: hvor meget de skal";John Dyrby Paulsen
455133;title_name;"og hvornår de skal have dem?
For det minder jo ærlig talt lidt om, når man
hører debatten, at Konservative bliver sat på
plads gang på gang af Venstre. De Konservative
siger, at de godt vil have skattelettelser, og Venstre siger: Nej, det er der ikke råderum til. Det
minder sådan lidt om et tvangsægteskab, som vi
var inde på.
Men kunne vi ikke få det at vide klart og tydeligt: Hvis Konservative havde magten, hvor
var det så skattelettelserne ville være, og hvornår ville de være der?

(975)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

7793

(Kort bemærkning).";have
455712;name_party;":
Vi mener, det er helt afgørende, at skatten på
den sidst tjente krone bliver lettet, fordi det er
forudsætningen for, at flere yder en ekstra indsats på arbejdsmarkedet, og dermed en forudsætning for, at arbejdsudbuddet bliver øget, og
det er forudsætningen for, at velfærden kan blive øget. Sådan hænger det sammen. Men det er
selvfølgelig måske lidt for komplekst for en socialdemokrat at fatte, en socialdemokrat, som
traditionelt er vant til at måle alt i kroner og øre,
og hvor store udgifter man har brugt på det - jo
større udgifter, helst i milliardklassen, jo større
forventer man lykken er.
Jeg er nødt til at sige: Det kunne ikke være
fjernere fra Det Konservative Folkepartis verdensbillede. Sådan ser vi ikke tingene. For os er
skattelettelser et instrument til fremme af velfærd og dermed til fremme af menneskers muligheder for selv at søge lykken. Det er sådan vi
ser tingene hænge sammen, og vi er i øvrigt i det
stykke glade for at få total opbakning i vismandsrapporten, der netop er offentliggjort i
dag.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
456784;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det må være vanskeligt at
være hr. Simon Emil Ammitzbøll, som jo aldrig
har været i Folketinget i en periode, hvor Det
Radikale Venstre har haft nogen indflydelse, og
dermed har Det Radikale Venstre jo heller ikke
nogen lang resultattavle. Det har Det Konservative Folkeparti. Derfor er det mig ikke muligt at
opremse alle de store, mellemstore og mindre
resultater, vi har opnået i den regeringsperiode,
som strækker sig tilbage til 2001.
Men det er fuldstændig korrekt, at vi har lagt
vægt på, at der skete noget for de afviste asylansøgere, og jeg må korrigere hr. Ammitzbøll: Det
drejer sig ikke kun om de afviste irakiske asylansøgere. For os var det afgørende, at der blev indlagt objektive kriterier, når mulighederne for at
rejse hjem med støtte skulle forbedres, ikke kun
støtte i form af konkrete penge, men også i form
af konkret træning, sådan at man vil være i
stand til at bidrage positivt til genopbygningen
af det land, man kommer fra.
Der var nogle væsentlige fremskridt i den aftale, og det er vi tilfredse med.";Pia Christmas-Møller
457883;title_name;":
Den næste, der får ordet for korte bemærkninger, er hr. Simon Emil Ammitzbøll.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
458010;name_party;":
Belæringen om Det Radikale Venstres manglende indflydelse er jo et ekko fra hver eneste debat, fru Pia Christmas-Møller har stillet sig op
og været politisk ordfører i, mens jeg har siddet i
Folketinget. Man får samme svar, lige meget
hvilket spørgsmål man stiller. Men det lærer jeg
jo nok at leve med, og det forandrer sig vel også
på et tidspunkt efter et valg. '";Simon Emil Ammitzbøll
458388;Time;"Jeg synes, at det er utrolig imponerende, at
Det Konservative Folkeparti smyger sig udenom med hensyn til at sige, hvad der skal ske
med de mennesker fra Syd- og Mellemirak, der
har siddet 5, 8 og 10 år i danske asylcentre uden
at få en mulighed for at komme ud i det danske
samfund eller have en mulighed for at vende tilbage til der, hvor de kommer fra. Når de folk fra
Syd- og Mellemirak efter regeringens nye aftale
stadig skal sidde og kede sig i danske asylcentre,
stadig ikke får lov til at komme ud i det danske
samfund, så tror jeg personligt, at de er ligeglade med, om aftalen er underskrevet med en venlig hilsen fra fru Pia Christmas-Møller eller med
en mindre venlig hilsen fra fru Pia Kjærsgaard.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
459147;name_party;":
Nu har jeg jo hørt både første og andet ordførerindlæg fra Det Konservative Folkepartis politiske ordfører. Og det virker på mig, som om den
konservative ordfører simpelt hen har glemt at
blære sig med en af sine sejre, for jeg kan ikke se
eller høre, at asylpolitikken er nævnt med et
eneste ord, hverken i fru Pia Christmas-Møllers
første indlæg eller i det andet, og jeg forstår på
fru Pia Christmas-Møller, der jo har investeret
utrolig meget prestige i netop i det med asylområdet at presse Dansk Folkeparti, at det var en
enorm sejr, at man nu har fået lavet en lillebitte
aftale i forbindelse med de afviste irakiske asylansøgere.
Den konservative integrationsordfører, fru
Henriette Kjær, efterlyste for et år siden en diskussion af, hvor lang tid man kunne sidde i et
asylcenter. Har Det Konservative Folkeparti fundet et svar på det, eller er det helt glemt i sejrsrusen over den lille aftale, man har lavet?

7794

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
460153;name_party;":
Må jeg ikke starte med at sige tak for den udtalte
ros, jeg fik fra den radikale ordfører. Jeg tager
det som en stor kompliment i disse tider, hvor
der er mangel på konsistens i det politiske liv.
Jeg sætter faktisk en ære i at være konsistent.
Når man får det samme spørgsmål gang på
gang, så synes jeg, det er yderst tilfredsstillende
at kunne give det samme svar gang på gang, og
det er det, hr. Simon Emil Ammitzbøll har fået
fra mig og også har registreret, og det siger jeg
tak for.
Med hensyn til den konkrete aftale om forbedringerne af forholdene for afviste asylansøgere er det sådan, at der netop er tale om afviste
asylansøgere. Målet er, perspektivet er, at de
skal vende hjem. Derfor handler det jo om at forbedre deres muligheder for at vende hjem og bidrage konstruktivt til deres samfund.
Indtil det kan lade sig gøre, skal de selvfølgelig have et fornuftigt liv her i lejrene, og der er
også muligheder for, at man kan tilbyde dem
forskellige aktiviteter både inden for og uden for
lejrene. Det vil jeg gerne gøre hr. Ammitzbøll
opmærksom på: de muligheder findes allerede i
dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
461288;name_party;":
Nu er De Konservative et historisk bevidst parti,
og derfor undrer det mig selvfølgelig ikke så
meget, at jeg ligesom hørte ekkoet fra engang
i min pureste ungdom, barndom, da fru Pia
Christmas-Møller fremmanede et billede af hr.
Villy Søvndal som sådan nærmest en kloning af
Stalin. Jeg kan kun anbefale, at Det Konservative
Folkeparti fører valgkamp på dét billede, for det
tror jeg nok vil reducere Det Konservative Folkeparti til det, man kunne sige vel er den størrelse, det bør have nu.
Men et enkelt spørgsmål: Fru Pia ChristmasMøller er jo medlem af et parti, der ikke vil efterlade regningen i børneværelset og derfor også
har en visionær energipolitik. Hvad mener fru
Pia Christmas-Møller i grunden det siger om regeringens energipolitik, når konsekvenserne nu
er, at CC^-udslippet stiger, at energiforbruget
stiger, og at regeringen har meget, meget svært
ved at få godkendt sin plan i forhold til at overholde Kyotoaftalen i EU: hvad siger det om visionerne i regeringens klima- og energipolitik de
første 5 år?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
462359;name_party;":
Allerførst: Må jeg ikke sige, at med den historieundervisning, som hr. Per Clausen formentlig
har været underkastet i folkeskolen, så er jeg nu
rimelig fortrøstningsfuld. Jeg tror ikke, der er ret
mange, der vil forveksle hr. Villy Søvndal med
Stalin. Det må bero på manglende historisk viden, når hr. Per Clausen kunne gøre sig den
form for forestillinger. Mit indlæg var så langt
fra at gøre det, så det må bero på hr. Per Clausens manglende historiske forudsætninger. Det
er der i øvrigt sket forbedringer med: historieundervisningen er opprioriteret under denne regering, men det har hr. Per Clausen jo så ikke
rigtig kunnet få glæde af, og det skal han så
være undskyldt.
Må jeg med hensyn til energipolitikken sige,
at Det Konservative Folkeparti sammen med
Venstre har gjort utrolig meget for at sætte energipolitikken højt på dagsordenen. Det er lykkedes at få temaet sat så højt på dagsordenen, at
Danmark i 2009 får FN's klimakonference her til
København.
Vi har været drivende kræfter på europæisk
plan, når det drejer sig om at opsætte meget ambitiøse mål for at øge andelen af vedvarende
energi. Det har vi gjort på internationalt niveau,
og vi har gjort det på nationalt niveau, og jeg vil
gerne vende tilbage med yderligere oplysninger.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
463648;name_party;":
Nu tilbragte jeg jo det meste af min skoletid,
dengang man blev undervist i historie og kongerækker og den slags. Det kan godt være, jeg ikke
har lært så meget, men jeg tror nok, at den historieundervisning, vi fik dengang, nogenlunde
svarer til det, Det Konservative Folkeparti kunne ønske sig at man fik i dag.
Men jeg vil så bare gentage mit spørgsmål, for
det fik jeg ikke noget svar på. Jeg spurgte sådan
set fru Pia Christmas-Møller om, hvad hun mente om det visionære i en energi- og klimapolitik,
der har ført til, at COTudslippet stiger, at vi har
et stigende energiforbrug, og at den danske regering har store vanskeligheder med at få godkendt sin plan i forhold til Kyotoaftalen.";Per Clausen
464350;Time;"Det er alligevel lidt utroligt, når man tænker
på, at vi har en regering, der har en visionær
energipolitik, at det er gået så galt. Eller er pointen, som det også fremgår af statsministerens
tale i dag, at det først er nu, man har opdaget, at

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
klimaforandringerne også påvirkes af menneskenes opførsel, og at problemet er, at man indtil
i år troede, at Bjørn Lomborg havde ret?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
464807;name_party;":
Jeg kan sige, at den allokeringsplan, som regeringen fremlagde i 2006, vil tilgodese de mål,
som vi har forpligtet os til i forbindelse med
Kyotoaftalen. At man fra EU's side har stillet
nogle spørgsmål til planen, er helt naturligt og
ikke, som hr. Clausen udlægger det, et problem i
forhold til, om planen vil virke.
Vi er til sinds at efterleve Kyotoaftalen, vi er
til sinds fortsat at være drivende kræfter på internationalt, europæisk og også nationalt niveau. Det understøttes af de energiplaner, vi har
lagt frem. Det understøttes af, at Danmark er
blandt de fremmeste lande, når det drejer sig om
andelen af vedvarende energi. Og vi har sat
yderligere ambitiøse mål op på området.
Ja, jeg mener faktisk, at Det Konservative Folkeparti anført af konservative miljø- og energiministre har været helt i front her, så vi er ganske godt tilfredse, selv om det selvfølgelig er
meget store udfordringer, vi som samfund står
over for i disse år.";Pia Christmas-Møller
465797;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning, og hr.
Thomas Adelskov bedes gøre sig klar.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
465918;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller talte om, at det, hun
ønskede, var et samfund, hvor man selv kan
søge lykken. Det kan selvfølgelig være meget
godt, hvis man er rig og rask, selv at gå ud og
søge lykken. Men for rigtig mange mennesker er
det nødvendigt at være sammen med andre i et
fællesskab, bl.a. mange af de offentligt ansatte,
som er ude at protestere i dag og prøver at råbe
politikerne op om, at der er brug for flere ressourcer.
Hvis de skal søge lykken, handler det om, at
de har tid til at gøre deres arbejde, fordi det faktisk er noget af det, der kan gøre dem mere lykkelige: at de kan få lov til at gøre deres arbejde,
at de har tid til at gøre det ordentligt, og at de
også kan holde til at gøre det. For i dag er der jo
faktisk mange af dem, som er slidt ned, allerede
før de når pensionsalderen, og som måske ikke
engang vil nå at opleve den pensionsalder, som

7795

fru Pia Christmas-Møller har været med til at
udskyde.
Så jeg vil gerne høre, om fru Pia ChristmasMøller kun vil være med til at skabe muligheder
for, at man kan få lykke, når man er rig og rask,
eller om der også skal være mulighed for dem,
der gerne vil søge lykken i fællesskab med andre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
467133;name_party;":
Politik kan ikke skabe lykken. Det er måske
værd at notere sig for en ærkesocialist som fru
Line Barfod. Det er i hvert fald Det Konservative
Folkepartis livserfaring, og derfor gør vi os ikke
forestillinger om, at vi herinde kan opstille et
utopia, hverken bredt for et samfund som helhed eller for den enkelte.
Lige så evident er det, at enhver ikke er sin
egen lykkes smed. Det er højst en halv sandhed,
fordi ulykkerne kan ramme når som helst. Sygdom er hver mands herre, og andre tildragelser
kan komme. Så det, politik kan - og det er det, vi
skal bruge de politiske instrumenter til - er at
begrænse ulykkerne og dæmme op for virkningerne af de ulykker, der uvægerlig kommer. Det
er, hvad politik kan og skal.
Der har fru Line Barfod fuldstændig ret i at vi
har behov for et fællesskab, og præcis derfor går
Det Konservative Folkeparti også så aktivt ind
for, at vi har en offentlig sektor på et højt kvalitativt niveau. Vi søger at forbedre de offentlige
servicetilbud på en lang række områder. Det er
jo i virkeligheden også ideen med kvalitetsreformen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
468233;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at man ikke kan beordre folk til at blive lykkelige, og det hjælper slet
ikke at skrive i en lov, at nu skal alle være lykkelige. Jeg synes heller ikke, man skal begynde at
dele lykkepiller ud eller andet. Men det, der er
det afgørende, er jo, om man tror på, at man kan
skabe nogle rammer for, at folk har mulighed for
at få et bedre liv. Der er det afgørende jo, om
man tror på, at de rammer handler om fællesskaber.
Den politik, som fru Pia Christmas-Møller og
De Konservative har været med til at stå for, har
jo gået på det stik modsatte af at styrke fællesskaberne. Den har jo i stedet gået på, at hvis
nogle gerne vil have nogle ordentlige vilkår, skal
de vælge dem individuelt. I stedet for at vi fæl-

7796

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

les skal arbejde for at have en god ældrepleje,
fælles skal arbejde for at have gode børnehaver
osv., skal det overlades til folk at have et større
privat råderum og så med brugerbetaling kunne
købe sig til noget ekstra.
Derfor vil jeg gerne høre, om fru Pia Christmas-Møller faktisk mener det, hun siger, om, at
folk skal have mulighed for at søge lykke i fællesskaber, og at vi derfor skal sikre mulighed for,
at de offentligt ansatte i fællesskab kan få nogle
ordentlige rammer til også at gøre det godt både
for syge og ældre og børn.

ten og så har troet, at det på den måde ville øge
arbejdsudbuddet. Det var i USA under Reagan,
og så var det i Sverige under den forrige borgerlige regering under en konservativ statsminister,
hvor det jo sådan set nærmest havde den modsatte effekt, fordi borgerne derovre sagde: Nu
behøver vi ikke at arbejde så meget, for nu har vi
nok til dagen og vejen.
Så hvor i det virkelige liv, altså ikke i teorien
hos De Konservative og i det konservative grupperum, har man belæg for at sige, at det vil øge
arbejdsudbuddet?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
470118;name_party;":
Ja, det er præcis opgaven. Når vi nu ønsker at
satse så målrettet på vækststrategier, er det for at
skabe baggrund for, at vi kan øge velfærden. Og
det er igen forudsætningen for, at mennesker,
som ikke umiddelbart kan klare sig selv, kan få
den nødvendige og tilstrækkelige håndsrækning. Det er også forudsætningen for, at vi kan
opbygge de fællesskaber, som fru Line Barfod
taler om.";Pia Christmas-Møller
470515;Time;"For os handler det om, at forskelligheden er
en selvstændig værdi, som vi har glæde af. Det
er ikke et nødvendigt vilkår, som skal bekæmpes, og den forskellighed skal også rummes, når
vi giver forskellige offentlige tilbud. I virkelighedens verden er det jo sådan, at de private muligheder, frit valg-ordningen f.eks. på hjemmehjælpsområdet, kun er udnyttet af 10-15 pct.,
men bare det, at tilbuddet er der, har øget tilfredshedsgraden betydeligt blandt alle, også
dem, der bruger det offentlige. Det samme gælder sygehusområdet med behandlingsgarantien
og de private sygehuse som et supplerende alternativ.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
471169;name_party;":
Lige her. Lige her i Danmark. Hr. Thomas
Adelskov behøver slet ikke at rejse så langt eller
læse alle de udenlandske aviser osv. Hr. Thomas
Adelskov kan slå ørerne ud og øjnene op og
konstatere ved selvsyn, at forårspakken, der
kom i rette tid og i rette dosis, netop understøttede væksten i samfundet, øgede arbejdsudbuddet og har medført, at det er lykkedes os at få arbejdsløsheden markant ned under det, man hos
Socialdemokraterne og andre stivsindede økonomer kaldte den strukturelle bund, for så vidt
angår arbejdsløsheden.
Vi har fået arbejdsløsheden ned med 30.000.
Vismændene kommer i dag og siger: Skatten på
arbejdsindkomst, skatten på den sidst tjente krone skal lettes. Og med hensyn til at vælge benhårdt imellem, om man vil satse på det ene eller
det andet - for os er det jo et både-og og ikke et
enten-eller - siger Peter Birch direkte til Ritzau,
at skal han vælge mellem flere penge til offentligt forbrug, flere penge til forskellige serviceydelser eller skattelettelser, vælger han skattelettelser, for det er den eneste vej til at øge vores
velfærdsmuligheder fremover.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
472302;name_party;":
Nu har vi jo her i dag i hvert fald fået slået fast
med syvtommersøm, at det er vigtigere for De
Konservative med skattelettelser i toppen end at
sikre, at der er penge til daginstitutionerne, til
ældreområdet og til folkeskolerne. Jeg har et enkelt spørgsmål til den konservative ordfører:
Hvor i det virkelige liv finder De Konservative
nogen som helst dokumentation for, at skattelettelser på nogen som helst måde skulle øge arbejdsudbuddet?
Det er mig bekendt sådan, at der er to steder,
. hvor man har eksperimenteret med at øge skat-

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
472883;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at den der skattereform,
som regeringen har gennemført, jo ikke har øget
arbejdsudbuddet, som ordføreren påstår. Det er
jo ikke korrekt. Det er korrekt, at vi har et opsving, der har gjort, at der er kommet flere i beskæftigelse. Det ændrer sådan set ikke ved, at
der ikke findes historisk belæg for at sige det,
som De Konservative siger, nemlig at når man
letter på skatten i toppen, øger man arbejdsudbuddet. Derfor må vi bare konstatere i dag, at
det altså er vigtigere for Det Konservative Folkeparti med skattelettelser i toppen end at sikre, at

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
der rent faktisk er penge til vores velfærdssamfund.
Lad mig så sige, at jeg ikke synes, der er nogen grund til at blive vred, for debatten her er
vel for at afdække holdningerne. Jeg er meget
interesseret i at vide, hvad Det Konservative Fölkeparti går og tænker, det tror jeg også befolkningen er, så vi behøver ikke hidse os op.
Men når nu det er så vigtigt for Det Konservative Folkeparti at få gennemført skattelettelser
- jeg har læst mig til i Børsen, at den konservative skatteordfører, hr. Jakob Axel Nielsen, mener,
at det er meget vigtigt, og at det vil være et nederlag for De Konservative, hvis ikke det bliver
gennemført - må jeg så ikke spørge: Hvad vil
konsekvensen for Det Konservative Folkeparti
være, hvis ikke man får gennemført skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
474303;name_party;":
Som jeg indledte min tale med her i anden runde, hviler der faktisk en forpligtelse på en politiker, der er folkevalgt. Jeg mener helt alvorligt, at
vi har den forpligtelse at varetage samfundets
interesser ud fra bedste evne, værdier, visioner
og holdninger.
Vores holdning er, at det danske samfund taber indtægter for hver eneste dag, vi undlader at
gøre noget ved vores skattesystem, fordi for
hver eneste dag, der går, siger flere og flere virksomheder nej tak til ordrer, fordi de ikke kan få
medarbejderne til at tage overarbejde, på grund
af at skattesystemet virker som en hæmsko.
Det siger Dansk Industri så sent som i dag,
det siger vismændene, det siger OECD. Det koster os indtægter, at vi har et skattesystem, som
hæmmer væksten frem for at understøtte den.
Derfor er det utrolig vigtigt for os Konservative,
at vi får lettet skatten på den sidst tjente krone.
Det kan være i toppen, det kan være mellemskatten, det kan være bundskatten. Det kan
være hvor som helst, hvor mennesker bliver
brandskattet af at yde en ekstra indsats, af at
tage en lille smule overarbejde.
Vi skal have vendt udviklingen. Vi skal have
et skattesystem, som understøtter vores vækst
og dermed vores velfærdsmuligheder.
' Kl. 18.05";Pia Christmas-Møller
475570;title_name;":
Hr. Villy Søvndal er den sidste, der får ordet for
en kort bemærkning.

7797

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
475687;name_party;":
Jeg vil først kvittere for den historiske gennemgang af SF. Den var mangelfuld, men fru Pia
Christmas-Møller har jo heller ikke oplevet glæden ved den fornyede historieundervisning i
folkeskolen, så det var formentlig derfor.
Men jeg synes dog alligevel, at fru Pia Christmas-Møller havde fået fat på en afgørende pointe i forhold til SF, nemlig at SF er tilhænger af en
meget stærk offentlig sektor. Det er helt rigtigt
set. Efter vores opfattelse er et balancesamfund,
der har en stærk privat sektor og ved siden af en
meget stærk offentlig sektor, den mest dynamiske samfundsmodel, vi kender.
Og det er jo dér, vi synes den nuværende regering ikke gør tilstrækkeligt, forstået på den
måde, at så længe folk ligger og venter på sygehusene, som de gør, så længe et så rigt samfund
skærer ned på de ældre, så længe man øger lukkedagene på daginstitutionerne og sænker elevtimetallet i folkeskolen, så har vi ikke en tilstrækkelig stærk offentlig sektor. Er fru Pia Christmas-Møller ikke enig i det grundsynspunkt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
476747;name_party;":
Jeg kan ikke anerkende fremstillingen. Det er
ikke historie, det er nutid, vi her forholder os til.
Så derfor burde hr. Villy Søvndal ulejlige sig
med at kigge ordentligt efter, hvordan tingene
ser ud i det virkelige liv.
Der er ikke tale om, at timetallet er nedsat
ude i skolerne: der er ikke tale om, at vi har sparet på ældreomsorgen: der er ikke tale om, at vi
har sparet på sundhedsområdet. Tværtimod har
vi pumpet milliarder ud i sundhedsområdet, vi
har fået op imod næsten 100.000 flere operationer gennemført siden 2001. Der er virkelig en
lang række massive forbedringer på det offentlige område, som har understøttet menneskers
oplevelse af, at vi faktisk har et samfund, der
prioriterer velfærdsfunktionerne højt.
Men en af forskellene på Det Konservative
Folkeparti og SF er jo, at vi først og fremmest ser
på, hvor en opgave kan blive løst mest smidigt
og mest effektivt. SF vil først og fremmest have
opgaverne løst i et offentligt regi, det er forskellen. Og derfor bliver det et ubalancesamfund,
SF's politik vil føre til.

7798

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
477867;name_party;":
Nej, det mener jeg nu ikke er den rigtige beskrivelse. Hovedforskellen er en anden. Vi vil jo
først og fremmest have de her opgaver løst. Altså, hvis man ikke vil have, at det sker, at en patient ligger og venter på en gang på et hospital i
hovedstadsområdet eller et andet sted i Danmark, så er man også nødt til at tilføre de ressourcer, uanset hvilken model man vælger, der
gør, at det ikke sker. Og der nytter det ikke med
de der alenlange kolonner om, hvad man har
gjort.
Jeg vil gerne kvittere for, at den her regering
har sendt penge ud i det offentlige - langt færre
end det skete tidligere, men den har sendt penge
ud. Men det hjælper jo ikke den stakkels patient,
der ligger og venter, og derfor forstår jeg ikke, at
ambitionerne ikke er højere i en periode, hvor vi
er så rige, som vi er, nemlig at vi ikke vil finde os
i det. Vi vil sikre, at der er den tilstrækkelige
økonomi til, at folk ikke skal ligge ubehandlede
på gangene.
Jeg synes ikke, det er så indviklet, og jeg synes, fru Pia Christmas-Møller er alt for ideologisk i det her spørgsmål. Der er vi langt mere
praktiske folk i SF.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
479016;name_party;":
Sådan hører jeg det desværre ikke. Jeg er meget
enig i det grundsynspunkt, at det f.eks. for syge
mennesker handler om at blive behandlet og blive behandlet rettidigt på et højt kvalitativt niveau. Det er det, det drejer sig om.
Og det var præcis derfor, at vi Konservative
satte os i spidsen for en behandlingsgaranti, som
skulle lægge et maksimalt pres på det offentlige
sygehusvæsen, og som skulle sikre, at patienten
havde hånds- og halsret, sådan at hvis ikke det
offentlige sygehusvæsen kunne levere inden for
en lægefagligt fastsat tid, jamen så kunne man
gå til private, til udlandet eller andre steder. Og
det gav et pres, det gav samtidig også en samlet
udvidelse af kapaciteten.
I dag står vi med et fælles problem. Vi skal rekruttere flere læger, og vi skal rekruttere flere sygeplejersker. Og her har vi en stor opgave, når vi
skal have udvidet sygehuskapaciteten yderligere, hvad enten det er i privat eller i offentligt regi. Det er der også lagt planer for, og vi er på vej,
og der er også kommet flere læger og flere sygeplejersker til - i størrelsesordenen mellem 1.000
og 2.000 - men behovet er endnu større.";Pia Christmas-Møller
480189;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.15. Første taler bliver fru Marianne Jelved.
Mødet udsat kl. 18.09

Mødet genoptaget kl. 19.15
Forhandlingen genoptoges";Niels Helveg Petersen
480403;title_name;"Vi er kommet så langt i talerrækken, at det er fru
Marianne Jelved, der er ordfører.";Formanden
480508;name_party;":
Jeg har skrevet her: Sådan er der så meget. Det
var, da jeg havde hørt statsministerens svar.
Men jeg har beredt mig på at være i godt humør,
og derfor vil jeg indlede med et tema, som ikke
har været så meget berørt i dagens løb, nemlig
udsigten til, at statsministeren kan fortsætte som
statsminister med et sikkert flertal bestående af
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
bag sig, fordi jeg har noteret mig, at statsministeren taler, som om det er situationen. Men jeg synes, det er lidt interessant, at det ikke nødvendigvis er situationen. Det er der i hvert fald temmelig mange meningsmålinger der har vist på
det seneste. Og hvad sker der så med skattestoppet, og hvad sker der med udlændingepolitikken? Det er to meget centrale områder for regeringen og dens parlamentariske støtte, Dansk
Folkeparti.
Jeg har også noteret mig, at statsministeren på
et pressemøde her i maj ikke længere vil garantere et skattestop efter et valg. Det synes jeg sådan set var meget klogt af statsministeren.
Men hvad vil statsministeren så garantere
vælgerne? Og hvorfor bliver statsministeren ved
med at jagte den socialdemokratiske formand
omkring de samme spørgsmål, når statsministeren ikke engang selv længere er i stand til at garantere disse politikområder?
Jeg noterer mig også, at fru Pia Kjærsgaard
ikke vil holdes udenfor og skoser Ny Alliance
for at ville holde fru Pia Kjærsgaard udenfor.
Men det er jo i dag sådan, at fru Pia Kjærsgaard
og Dansk Folkeparti suverænt afgør fra sag til

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

7799

Ombudsmanden har kritiseret manglende
sag, hvem der må være med og få indflydelse,
høringer og manglende opfyldelse af notatpligt.
og hvem der skal holdes udenfor.
Og det nytter ikke, at statsministeren taler om
Jeg har også noteret mig med en vis interesse
frihed og folkestyre, når borgernes mulighed for
igennem årene, at især medlemmer af Dansk
at gøre deres rettigheder gældende ikke er til
Folkepartis folketingsgruppe og ledelsen taler
om systemskiftet i 2001 med en meget stor fryd - stede. Borgerne kender dem ikke. Det er anden
det kan jeg godt forstå, hvis jeg var Dansk Folke- gang, Ombudsmanden kritiserer Indenrigsministeriet og Udlændingestyrelsen for den forvaltparti - nemlig defineret ved, at Det Radikale
ning. Efter vores opfattelse i Det Radikale VenVenstre nu blev sat endeligt uden for indflydelstre er det en uantagelig forvaltningspraksis, og
se. Så jeg noterer mig med glæde, at fru Pia
det er et brud på det retssæt, der giver lighed for
Kjærsgaard er begyndt at blive lidt øm på sine
loven.
gamle dage og gerne vil involvere alle andre i";Marianne Jelved
483121;Time;"det politiske arbejde herinde og ikke holde noSå er der skatteområdet. Statsministeren ergen udenfor.
klærede sig enig i, at den største opgave - eller i
Hvis nu der ikke bliver et VKO-flertal efter
hvert fald en af de rigtig store opgaver - er at
næste valg - det tillader jeg mig at gå ud fra
sikre et tilstrækkeligt antal medarbejdere til den
at der ikke bliver, og det vil Det Radikale Venoffentlige sektor. Statsministeren anerkendte ogstre ønske temmelig kraftigt og arbejde for at
så, at arbejdsudbuddet kan stige, hvis man sænder ikke bliver - hvad så med udlændingepoliker skatten på arbejde. Begge dele er jeg meget
tikken? Når de afviste asylansøgere ikke kan
glad for at statsministeren anerkender.
sendes hjem, fordi regeringen ikke vil tage anMen så siger statsministeren også, at jeg, altså
svaret for at sætte de afviste asylansøgere i en
undertegnede, vil myrde skattestoppet. Det var
flyver, og fordi hjemlandets regering ikke vil
statsministerens ord. Nej, jeg vil sådan set ikke
tage ansvaret for at tage imod de afviste asylanspecielt myrde skattestoppet, men jeg er enig
søgere, og fordi FN's Flygtningehøjkommissarimed OECD, vismændene og Velfærdskommisat, UNHCR, ikke vil tage ansvaret for at lade de
sionen i, at det skattesystem, vi har, er det dumafviste asylansøgere komme tilbage til deres
meste i verden. Det er skadeligt for arbejdsudhjemland, hvad så med den situation?
buddet, og vi har en stigning i topskatteyderne,
Der tror jeg afgjort, der vil ske nogle ændrinsom er temmelig markant. Vi har verdensrekord
ger, hvis ikke der er et VKO-flertal, fordi vi vil
i antal medarbejdere, der betaler den højest muholde op med at presse de afviste til at rejse frilige marginalskat. Det er steget fra 815.000, da
villigt tilbage, når vi ikke selv er i stand til som
regeringen startede, til 960.000 i dag. Det er da
ansvarlige myndigheder at sende dem tilbage.
Og derfor vil vi også sikre os, at de ikke behand- en rekord, der vil noget.
Så der er såmænd så mange ting, man kan
les umenneskeligt, som de gør i dag. Selv om
hæfte sig ved, når man skal se på inkonsekvenDet Konservative Folkeparti i dag meget heltesen hos regeringen. Regeringen har flertallet, remodigt indimellem protesterer over den begeringen kender problemerne, statsministeren
handling, der sker, så sker der jo ikke meget anhar anerkendt dem her fra talerstolen, regerindet, end at væggene i asylcentrene bliver malet
for et eller andet antal millioner, men forældrene gen kender løsningsmulighederne, jævnfør erhvervsskattepakken, som statsministeren også
lider stadig, og børnene lider stadig, og det er
ikke lovens skyld, det er nemlig regeringsflertal- ganske udmærket repeterede her fra talerstolen
for nogle timer siden, men regeringen fralægger
lets ansvar, og det er dem, der er i stand til at
sig ledelsesansvaret.
handle, hvis de vil ændre på forholdene.
Derfor må vi jo gå en anden vej, hvis vi vil
Vi vil heller ikke opleve en lukkethed omhave lidt gang i skattepolitikken. Og derfor er
kring udlændingepolitikken, som vi gør i dag.
I dag mangler der informationer til borgerne om spørgsmålet: Hvornår gennemfører Venstre og
De Konservative egentlig de skattelettelser, de
praksisændringer, fordi der ikke i almindelighar lovet i deres regeringsgrundlag i denne
hed er åbenhed i forvaltningen i Udlændingevalgperiode? Hvornår tager regeringen sig samservice og i ministeriet om de afgørelser, der
men for at sikre et råderum, der giver mulighed
sker i praksis. Flygningeadvokater må selv lave
for, at vi sænker skatten på arbejde? Det er jo
deres eget sagsregister, så de i deres sagsbehandling kan henvise til, hvordan sager har væ- det, der er det helt centrale. For Det Radikale
Venstre er det sådan set ikke et spørgsmål om,
ret afgjort tidligere.

7800

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

hvilken metode man anvender, det er et spørgsmål om, at det sker. Og jeg synes, det er et manglende lederskab fra regeringens side, hvis man,
når man sidder med et stabilt flertal, ikke bruger
de muligheder, der er, til at ændre på systemet, i
det her tilfælde skattesystemet. Man ved, at man
burde gøre det, og man ved, at det vil løse en
række problemer, herunder øge arbejdsudbuddet og skabe ekstra råderum, der gør, at vi har
flere ressourcer til velfærdsopgaverne på en forsvarlig og ansvarlig økonomisk måde.
Så ser man selvfølgelig også, at regeringen nu
er gået ind i en fase af sit politiske liv, som er karakteriseret ved overskriften kvalitetsreform.
Alle partier har åbenbart været ude i institutionerne og er blevet kloge af det, og jeg er enig i, at
det er imponerende, hvad der ydes på trods af
benspænd og bureaukrati herfra. Men det er alligevel bemærkelsesværdigt, når man tænker
over det, at regeringen på sjette år har haft ansvaret for den offentlige sektor, og nu skal der
altså kvalitet til. Man skulle jo gå ud fra, at en regering og myndighederne i det hele taget hver
dag sikrede den højest mulige kvalitet i den offentlige sektor. Hvem skulle ellers tage ansvaret
for det? Men her er der altså en ren tilståelsessag. Det har regeringen forsømt, så nu skal der
virkelig en kvalitetsreform til. Det er jo sådan set
meget banalt og almindeligt.
Men vi vil gerne være med, og jeg vil gerne
pege på nogle forhold, som er interessante. Vi
kan se det i både regeringens egne udgivelser og
også i Rockwool Fonden, der har lavet et stykke
arbejde omkring hjemmehjælpen, ældreplejen,
og der viser det sig, at der er ansat 8.000 flere
fuldtidsmedarbejdere i ældreplejen fra 2000 til
2006. Men det overraskende er, at man ikke i
hjemmehjælpsstatistikken kan se, at der er sket
en stigning i serviceniveauet, f.eks. ved at der er
flere, der omfattes af ældreplejen, og man kan
heller ikke se, at der er en stigning i de leverede
timer til hjemmehjælp. Det vil sige, at der er
8.000 flere medarbejdere, og de er åbenbart
brugt til rent bureaukrati, og det tror jeg gerne,
for regeringen har bestemt sig for, at der skal
være valgmulighed af hjemmehjælp. Det er vi i
Det Radikale Venstre enig i. Men - og nu kommer der virkelig en seriøs bøn til regeringen kunne man ikke lade kommunerne selv om,
hvordan de vil skabe den valgmulighed? Behøver man diktere et kæmpe bureaukrati herindefra om, at der skal være valgmulighed mellem
en privat ansat og en offentligt ansat hjemmehjælp? Ligger der ikke en skjult dagsorden un-

der det, som giver et unødigt bureaukrati? Lad
dog kommunerne selv sikre, at den enkelte
hjemmehjælpsmodtager selv kan have indflydelse på, hvem der bliver hjemmehjælp hos den
enkelte. Så vil vi undlade at skose regeringen for
dens bureaukrati.
Til allersidst vil jeg gøre opmærksom på noget, som jeg synes er trist. I det forslag til vedtagelse, som regeringen og Dansk Folkeparti har
fremsat, står der i næstsidste afsnit:";Kl. 19.20
489894;Time;"»Folketinget ser frem til, at der ved den kommende kvalitetsreform sikres forbedringer af
kvaliteten specifikt inden for sundhed, ældrepleje samt børnepasning.«
Hvad i alverden skal der ske med folkeskolen? Folkeskolen, som er udsat for det mest afsindige bureaukrati, der er kendt i mands minde
eller nogen sinde er set i folkeskolen, lider under, at kræfterne bruges på alle mulige andre
ting end det, der er folkeskolens egentlige opgave, nemlig undervisning.
Så derfor håber jeg, at det her er en forglemmelse, og det forventer jeg da at der bliver taget
hånd om. Ellers så får vi lange diskussioner om,
hvad den kvalitetsreform skal omhandle.";Kl. 19.25
490554;title_name;"Der er en række medlemmer, som har bedt om
korte bemærkninger til ordføreren. Det er hr. Jacob Jensen, fru Ellen Trane Nørby, hr. Erling
Bonnesen, hr. Kristian Pihl Lorentzen, hr. Flemming Damgaard og hr. Martin Henriksen.
Det er først hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
490881;name_party;":
Nu var fru Marianne Jelved i sit indlæg her lidt
efter, hvorvidt statsministeren og dermed regeringen kunne garantere et skattestop efter valget. Jeg kan se rundt i Folketingssalen her, og jeg
kan også se uden for disse tykke mure og kon- .
statere, at der i hvert fald er bred opbakning i regeringspartierne og Dansk Folkeparti og vistnok
også hos Socialdemokraterne, selv om det måske ikke er helt helhjertet for næste valgperiodes
vedkommende.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
fru Marianne Jelved i forhold til det, De Radikale lægger op til, nemlig om fru Marianne Jelved
føler, at det er et solidt politisk grundlag eventuelt at gå ind i et regeringssamarbejde på baggrund af, for jeg går stadig væk ud fra, at De Ra-

(976)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

7801

dikale med fru Marianne Jelved i spidsen arbejder på at kunne danne en SR-regering. Føler fru
Jelved så, at det er et solidt politisk grundlag at
gå ind på, når man nu hører, at Socialdemokraterne melder ud i dag, at de under ingen omstændigheder kan stemme for skattelettelser,
men at skattestoppet i øvrigt står ved magt også
i næste periode, i forhold til det, som De Radikale går til valg på på skattepolitikken?

som i befolkningen har et massivt flertal, der
bakker op omkring skattestoppet.
Så derfor vil jeg spørge helt konkret: Er det et
ultimativt krav fra De Radikales side, at skattestoppet skal væk efter et valg, hvis De Radikale
skal kunne indgå i en regering sammen med Socialdemokraterne på baggrund af den udmelding, vi har hørt fra formanden for Socialdemokratiet her i dag?

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
492496;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvordan regeringsdannelsen kommer til at se ud specifikt efter et valg, for der mangler jeg valgresultatet,
men bare gøre opmærksom på, at hvis ikke der
er et flertal med Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, så synes jeg, det er meget
svært. Og derfor synes jeg, det er klogt, at statsministeren ikke har villet garantere et skattestop
efter et valg. Men hvis der ikke er det flertal, så
kan der jo kun skabes et flertal på det her punkt,
hvis der indgås en alliance mellem V, K og O og
Socialdemokraterne, og den alliance vil jeg rigtig gerne se.
Det, vi vil gøre, er at søge indflydelse på at
fremme den politik, Det Radikale Venstre slås
for. Og jeg synes, det er klogt, hvis man ikke kan
sikre sig på forhånd eller se, at der er et flertal
for ens politik, så at sige: i det omfang det er muligt at skaffe flertal for dét. Det er jo fair nok.
Men der er stor forskel på det og så på at garantere et skattestop. Og vi vil arbejde alt, hvad vi
kan, for at få det flertal væk, der er i dag, fordi
det låser mange ting, og vi vil gerne have indflydelse på den politik, der skal føres, på en anden
måde, end vi har haft nu.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
493702;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfra hr. Jacob Jensen kender opfattelsen hos et flertal i befolkningen. De målinger, der er foretaget bare inden for det sidste år,
viser jo, at der ikke er hundrede procent opbakning blandt socialdemokratiske vælgere omkring skattestoppet. Det er måske halvdelen, der
går ind for det.
Vi aflæser de målinger, der i øvrigt er af vælgernes præferencer, som at der er skred hos vælgerne i sympatien for eller opbakningen til
skattestoppet og opbakningen til den nuværende udlændingepolitik. Der sker nogle bevægelser, og det skulle jo også være mærkeligt andet,
hvis der ikke skete det, for efterhånden som det
går op for folk, hvilke omkostninger det har, at
man har bestemte politikområder, så sker der
nogle bevægelser. Det er jo et led i demokratiet.
Og vi vil da blive ved med at arbejde for at
skabe opbakning bag den politik, som vi synes
er den rigtige. Og det opgiver vi ikke før et valg.
Og vi stiller ikke nogen krav om at vide, præcis
hvordan vi kan indgå et samarbejde efter et
valg.";Marianne Jelved
494725;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
494762;name_party;":
Nu er der ikke nogen grund til at tro, at de skulle løbe fra det løfte, der kom fra Socialdemokraternes formand her tidligere om, at Socialdemokraterne arbejder for og står ved, at skattestoppet også efter et valg står ved magt, hvis det står
til Socialdemokraterne. Det har jeg ikke nogen
grund til at tro, men derfor vil jeg godt spørge
fru Jelved, om det ikke er afgørende for De Radikale at kende konditionerne for at kunne indgå
et sådant samarbejde. En ting er, hvad man ønsker, og en anden ting er, hvad man håber på,
men man kan vel også konstatere af de faktiske
forhold i jernindustrien, at vi i Folketinget såvel

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
495429;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Marianne Jelved, om Det
Radikale Venstre stadig væk går ind for en skattelettelse på arbejdsindsatsen og dermed en
sænkning af, hvad man betaler for det arbejde,
man udfører.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
495668;name_party;":
Svaret er ja.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
495724;name_party;":
Så vil jeg meget gerne spørge fru Marianne Jelved, hvordan det hænger sammen med den socialdemokratiske formands, fru Helle Thorning-

7802

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Schmidts, udmelding i dag, som var meget bastant, og som handlede om, at Socialdemokraterne til hver en tid vil stemme imod en skattelettelse. Hvordan harmonerer det med Det Radikale Venstres ønske, og hvordan harmonerer det
med et samarbejde mellem Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
496234;name_party;":
Det første spørgsmål fra Venstres ordfører lød jo,
om Det Radikale Venstre og jeg vil gå ind for en
sænkning af det, man betaler af skat på arbejde.
Svaret er ja.
Men vi vil have en skattereform. Vi taler ikke
om skattelettelser. Vi taler om, at man omlægger
systemet, nøjagtig som Velfærdskommissionen
og vismændene beskriver det, men ikke specielt
efter den metode, de har anlagt.
Det, der jo er virkelig mærkeligt, er, at vi sidder med et flertal lige nu, som er parat til at smøre løs glasur ud over hele Danmark med skattelettelser på sammenlagt op til omkring 30 mia.
kr. i de næste år. Tænk, hvad vi kunne have fået
af strukturændringer i skattesystemet, der fik
det til at fungere på en helt anden hensigtsmæssig måde, hvis man havde gjort det på en anden
måde end ved at dele nogle milliarder ud om
året.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
497088;name_party;":
Nu har fru Marianne Jelved jo i løbet af dagen
sådan et par gange været i nærheden af arbejdsmarkedsområdet, og det at få fremskaffet, kan vi
sige, fremtidens nye medarbejdere er sådan et
meget vigtigt og interessant emne. Derfor vil jeg
godt have fokus på det og prøve at dreje debatten lidt ind på de nye jobcentre. Det synes jeg
kunne være interessant lige at prøve at få rørt
lidt ved.
I forbindelse med kommunalreformen blev
der jo oprettet nye jobcentre - de er ikke ens
over hele landet - og også de nye forsøgscentre,
som vi jo sådan i daglig tale kalder dem. Og nu
viser det sig jo heldigvis, at de begynder at fungere bedre og bedre. Man er ved at komme lidt
over indkøringsvanskelighederne. Også i systemet er der jo efterhånden en opfattelse af, at det
nok er måden at gøre det på i fremtiden, at man
får sammenlagt det statslige og kommunale system for netop at få sat fokus på tingene.

Og så er det jo, at jeg vil dreje spørgsmålet ind
på det. Vi har hørt tidligere meldinger fra Det
Radikale Venstre om, at hvis man får magt, som
man har agt, vil man rulle tilbage til det gamle
system. Det håber jeg så ikke man vil. Men
spørgsmålet går på, om man, hvis erfaringerne
synes at blive positive med det nye system, så
vil bakke op om at få gennemført det nye system
overalt i landet, når der nu skal evalueres på det.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
498460;name_party;":
Det synes jeg godt nok er svært uden videre at
svare på. Indtil videre er vi i hvert fald meget
skuffede over det, vi ser i jobcentrene. Vi er især
meget skuffede over - og vi har beklaget det meget over for en af ministrene, som vi i øvrigt har
et rigtig fint samarbejde med, nemlig beskæftigelsesministeren - at der er lavet et umanerlig
kraftigt bureaukrati, hvor man har nedsat udvalg, og jeg ved ikke hvad, der skal kontrollere
de indberetninger, kommunerne skal komme
med til staten, bare for at tage et eksempel, som
jeg lige kan huske her.
På vores rejse rundt i landet for at blive klogere på, hvordan hverdagen fungerer i de offentlige institutioner, har vi også besøgt nye jobcentre. Og vi er imponerede over den indsats, der
lægges for dagen fra medarbejdernes side, ingen
tvivl om det. Men vi kan se, at der virkelig er
ekstremt meget bureaukrati. Det bliver vi nødt
til først og fremmest at rense ud i.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
499417;name_party;":
Det er jo fint, at vi skal have renset ud i overflødige skemaer. Den proces er også sat i gang af
ministeren, for så vidt angår den del af det.
Men de øvrige forhold omkring lokale beskæftigelsesudvalg begynder jo også så småt at
træde i karakter, hvor man kan få lokal indflydelse og få et reelt medspil i forbindelse med at
prøve at være med til at fremskaffe arbejdspladserne lokalt og få foretaget prioriteringerne rigtigt, så man får gjort de rigtige indsatser lokalt,
hvor det virker. Det er jo decentralisering ført
ud, hvor den hører hjemme, sådan at man kan få
den lokale indflydelse. Og det er jo sådan set
det, vi også håber på at få De Radikales opbakning til, når vi når så langt, i stedet for at vende
tilbage til mere centralistiske tendenser. Så det er
en opfordring til, at man støtter op om de nye
jobcentre.";Erling Bonnesen
500255;Time;"Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
500329;name_party;":
Vi vil da gerne vise, at vi også er åbne og modtagelige for argumenter eller for noget, der kan
være en succes. Det vil vi ikke afvise: det vil jeg i
hvert fald ikke afvise på forhånd. Jeg vil bare
gøre opmærksom på, at vores kritik af den måde
at strukturere det på har været, at vi ikke mener,
at en kommune i sig selv er et stort nok område
for en beskæftigelsesindsats. Vi vender tilbage
til det, og vi følger interesseret, hvordan det udvikler sig, men vi har også en kritisk sans med
os.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
500871;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i skattesporet. Vi ved
jo, at SF inden for de senere år har fremlagt en
såkaldt 100-punkts-plan, der vil betyde stigende
skatter for omkring 14 mia. kr. Derudover har SF
fremlagt et finanslovforslag, der betyder ekstra
udgifter for mindst 6 mia. kr. Er det et input til
en eventuelt kommende S-R-SF-regering, som
De Radikale bifalder? Eller tilslutter De Radikale
sig Socialdemokraternes støtte eller foregivende
støtte til skattestoppet? Eller har man en helt anden eller tredje vej?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
501426;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig frisindet og i frihedens og folkestyrets ånd. Jeg vil gerne tage statsministeren på ordet og bruge de samme ord,
som statsministeren brugte, og sige, at det er
helt i den ånd og i vores tradition og kultur i folkestyret gennem mere end 150 år i Danmark, at
vi deler os efter anskuelse, og at hvert parti går
til valg på sin politik og prøver at overbevise
vælgerne.
Det synes jeg ærlig talt man skulle lade fortsætte, og at man skulle lade være med at pådutte os, at vi skal indgå i en eller anden alliance eller båndlægge os selv inden et valg. Det kan
Venstre gøre alt det, de vil, jeg skal ikke blande
mig i det, men frihold os andre for de krav og de
normer, som Venstre sætter. Vi ønsker frihed til
at gå til valg på vores egen politik. Og vi ønsker
frisindet så stort her, at det også accepteres af de
andre partier, at vi ikke skal sige på forhånd,
hvem vi kan indgå hvilke aftaler med. For så begynder jeg at true med, at vi vil indgå aftaler
med Venstre.

7803

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
502475;name_party;":
Jeg er meget enig i, at frisind er en rigtig god
ting, som vi skal værne om, men jeg synes alligevel, at man savner et klart svar på, hvilken
skattepolitik sådan en eventuel S-R-SF-regering
vil føre.
Det Radikale Venstre vil af med skattestoppet, til gengæld vil man brandskatte boligejerne.
Socialdemokraterne foregiver at støtte regeringens skattestop, indtil man har lavet en skattekommission, og så må vi se, hvad der sker bagefter. Og SF vil med deres forslag jo helt klart
hæve skatterne igen. Så kan vi få et klart svar på,
hvilken skattepolitik sådan en mulig regering vil
føre? Jeg tror, vælgerne er interesseret i at vide
det, uanset om vi taler om frisind eller ej.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
503193;name_party;":
Det vil jeg prøve at gøre mig umage med at svare på den dag, jeg har fået et svar på følgende
spørgsmål: Hvilken skattepolitik vil en VKO-Ny
Alliance-regering føre? For det er det, vi kan se
frem til bliver resultatet efter et valg. Det synes
jeg er meget interessant at vide. Hvad skal erstatte skattestoppet?
Så vil jeg gerne lige gøre det fuldstændig
klart endnu en gang, at uanset hvor mange gange Venstres medlemmer siger, at vi vil brandskatte boligejerne, bliver det ikke sandt. Vi lader
ejendomsværdibeskatningen følge lønudviklingen og folkepensionen, og det er ingen brandskatning. Derimod er det en brandskatning af
lønmodtagerne, at Venstre lader 40 pet. af lønmodtagerne betale 63 pet. i marginalskat.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
503957;name_party;":
Det har jo nu vist sig, at der er total forvirring i
og usikkerhed om den samlede oppositions
skattepolitik, og det er jo ikke så godt set med
oppositionens øjne. Derfor vil jeg godt vide helt
præcist fra fru Marianne Jelveds side, hvad Det
Radikale Venstre vil gøre, når fru Marianne Jelved siger, at der skal ske en omlægning af skattesystemet. Det betyder jo, at der er nogle skatter, der skal stige, hvis vi skal tage det, som fru
Marianne Jelved talte om før, for pålydende. Og
der vil jeg gerne helt klart have at vide: Hvilke
skatter er det, der skal stige?

7804

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
504604;name_party;":
Vi har ikke lagt os fast på en bestemt model. Det
har jeg også sagt rigtig mange gange, og jeg vil
meget gerne gentage det. Vi er helt åbne for at
forhandle om, hvordan man gør det her. Jeg
henviser med stor glæde og med ros til regeringens skatteminister, som har gennemført en reform af erhvervsbeskatningen, der har sænket
skatten på selskaber ved at lukke nogle huller og
ved at reducere nogle fradragsmuligheder.";Marianne Jelved
505033;Time;"Det er udmærkede principper. Dem vil vi gerne overføre til personskatteområdet. Og vi er
fuldstændig åbne over for, hvad skatteministeren vil komme med af forslag. Vi synes endda, at
det vil være rigtig klogt af regeringen at tage teten på netop det her område nu. Læs i stjerner,
sol og måne og se, hvad det er, der står skrevet.
Det er ikke sikkert, at der er et flertal af den her
karakter. Og statsministeren fraskriver sig muligheden for at styre det her, hvis regeringen
venter til efter et valg. Det er uklogt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
505599;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge på en anden måde: På
hvilke punkter på skatteområdet er fru Marianne Jelved og Det Radikale Venstre uenig med Socialdemokratiet og SF?
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
505799;name_party;":
Det ved jeg faktisk ikke helt præcis, for jeg har
ikke talt med de to partier så konkret om det her,
for det skal jeg nok lade være med, det har jeg
ingen brug for at gøre. Og jeg mener, at det er
forkert af hr. Flemming Damgaard Larsen, som
jeg har kendt i en menneskealder, og som jeg
ved forfægter frisind og folkestyre og frihed, at
pådutte os, at vi skal lave aftaler af den karakter
inden et valg.
Nej, vi skal lade vælgerne tale, og så skal vi
efter valget gerne indgå brede aftaler - vi er ikke
nødvendigvis bundet til S og SF. Og vi vil ikke
engang bede Det Konservative Folkeparti om at
snakke med os om den slags ting, det vil forvirre
dem alt for meget, så lad dem køre med deres
skattelettelser. Men på et tidspunkt får vi brug
for hinanden, og det synes jeg at statsministeren
skulle vise mandsmod til at tage fat i. Det ville
være alle tiders scoop, og så var den diskussion
ude af næste valg. Det ville jeg virkelig tage hatten af for statsministeren for.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
506814;name_party;":
Jeg synes nu, at det er meget rimeligt at spørge
til, hvordan fru Marianne Jelved og Det Radikale Venstre forholder sig til eventuelle regeringskonstellationer fremover. Jeg forstår jo, at det er
en målrettet indsats, man har for at vælte regeringen. Derfor er det vel også meget rimeligt, at
vi spørger til eventuelle regeringskonstellationer.
Så hvordan ser fru Marianne Jelved på Socialdemokraternes vel nærmest ønske om at få SF
med i en kommende regering? Er det noget, som
fru Marianne Jelved vil sætte sig imod, eller er
det noget, som Det Radikale Venstre vil se på
med milde øjne, eller hvordan forholder det sig?
Vil det være en god ting for at få radikal politik
igennem, eller vil det ikke være en god ting?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
507575;name_party;":
Nu har jeg jo hørt rigtig godt efter, hvad ordførerne har sagt i dagens løb, og jeg har hørt fru
Pia Kjærsgaard sige noget, som mange vistnok
anser for at være rigtig klogt sagt. (Munterhed).
Det er nemlig ikke et spørgsmål om, hvem man
samarbejder med, men hvad man samarbejder
om. Sådan!
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
507907;name_party;":
Så vil jeg spørge, hvad fru Marianne Jelved kunne forestille sig man kunne samarbejde om, hvis
nu SF kom med i en regering, som Socialdemokraterne har luftet at de gør, for det er vel stadig
væk relevant og legitimt at spørge om det.
Og grunden til, at jeg spørger om det, er jo, at
det er sådan, at hvis vi kigger på skolepolitikken, er Socialdemokraterne med - de er med på
de ting, som De Radikale synes er dårlige, og
som SF synes er dårlige - og hvis vi kigger på erhvervsskoleområdet, er De Radikale og Socialdemokraterne med, men der er SF udenfor. Og
sådan kunne man blive ved, også på skatteområdet.
Så jeg kunne godt tænke mig at få at vide,
hvor De Radikale ligesom vil sætte et fingeraftryk f.eks. på skolepolitikken. Hvad vil man afskaffe? Vil man afskaffe al den politik, som Socialdemokraterne har været med til at gennemføre? Og hvordan har man forestillet sig at det
skulle kunne lade sig give sig?

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
508898;name_party;":
Faktisk har jeg en fornemmelse af, at selv undervisningsministeren er ved at fortryde alle de
ting, der er sket omkring folkeskolen, og er begyndt at tænke lidt mere over nogle ting. Det
var venligt ment, vil jeg gerne sige til undervisningsministeren.
Men igen vil jeg sige, at Det Radikale Venstre
altså har godt 100 års erfaring med at håndtere
vanskelige forhandlingspositioner og -situationer, også efter valg, og derfor kan hr. Martin
Henriksen være ganske, ganske tryg ved, at
VKO-flertallet ikke længere eksisterer efter et
valg, og at Det Radikale Venstres stemmer igen
bliver afgørende. Det skal nok gå.";Marianne Jelved
509523;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
509562;name_party;":
Nu har fru Marianne Jelved jo talt meget om regeringens bureaukrati. Derfor vil jeg gerne spørge, om det ikke er Det Radikale Venstre og resten af oppositionen, der i tide og utide vil have,
at diverse ministre kommer med dokumentation for både dette og hint. Og hvis de skal kunne
det, hvordan skal man så undgå bureaukratiet?
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
509931;name_party;":
Det håber jeg da sandelig ikke, så vil jeg gerne
høre det.
Jeg vil derimod gerne indrømme, at meget af
det bureaukrati, der er, jo ikke er noget, VK-regeringen alene har ansvaret for. Altså, vi har
også været med i 1990'erne, fordi vi mente, at
det var vigtigt at prøve at gå den vej, men vi må
bare anerkende, at erfaringerne er dårlige, at vi
ikke får en bedre kvalitet, og at vi får flyttet fokus fra det, der er centralt, til noget, som er mindre centralt.
Vi er heller ikke imod enhver form for måling
og dokumentation, men vi mener bare, at man
skal gå hele området meget grundigt igennem
og finde det, som er absolut nødvendigt, og i øvrigt prøve at skabe en helt anden kultur i den offentlige sektor, der bygger på tillid, ansvar, uddannede medarbejdere, en ledelse, der har ansvaret, og en institution, som kan få lov til at holde egne opgaver for sig selv, uden at politikerne
kommer og blander sig hele tiden.

7805

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
510899;name_party;":
Jamen så synes jeg, fru Marianne Jelved skulle
prøve at snakke med nogle af sine ordførere. For
hvis jeg tager bare halvdelen af de udvalg, jeg
sidder i, nemlig Arbejdsmarkeds-, Sundheds- og
Erhvervsudvalget, er det sådan, at de spørgsmål, der bliver stillet der, og de åbne samråd og
de lukkede samråd, der er med diverse ministre,
alle sammen - eller i hvert fald for en meget, meget stor dels vedkommende - handler om, at ministrene skal dokumentere, at de love, vi har
indført, virker, og at de virker godt nok, og at de
virker efter den hensigt, vi har sagt de skulle have, da vi indførte lovene med eller uden Det Radikale Venstres stemmer.
Vi er jo enige om intentionen om, at der skal
være så lidt papirarbejde som muligt og så mange varme hænder som muligt, som det plejer at
blive kaldt i det her hus, men det hjælper jo ikke
noget, hvis vi hele tiden skal dokumentere, hvad
der foregår derude.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
511845;name_party;":
Jeg synes, at lovgiveren altid har ret til at få at vide, hvordan en lov virker. Det ligger i sagens natur, og det er Folketingets opgave bredt set. Det
er ikke bare en oppositions opgave, det er også
en regerings opgave at sikre, at loven faktisk lever op til de intentioner, der var, da man vedtog
loven. Det er en del af arbejdet her.
Det er også en del af oppositionens opgave - i
et demokrati skal der være en opposition - at
holde vagt over dem, der har magten. Og vi har
jo de facto en flertalsregering, som, og nu vil jeg
ikke ødelægge den gode stemning, så derfor siger jeg bare har tilbøjelighed til at sige, at der ikke
er noget at komme efter. Men vi skal have åbenhed om, hvordan lovene fungerer, for at vi kan
få rettet dem ind, så de fungerer efter hensigten.";Marianne Jelved
512633;title_name;"Den sidste, der får en kort bemærkning til ordføreren, er hr. Torsten Schack Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
512766;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Troels Lund Poulsen, beskyldte Socialdemokratiet for at føre en vent og
se-politik, men jeg kan jo forstå, at den beskyldning også kunne have været rettet mod Det Radikale Venstre. For hvad angår den skattepolitik,
som oppositionen vil føre, er fru Marianne Jel-

7806

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

veds svar altså også et vent og se-svar, og så må
vælgerne leve i måbende uvidenhed, indtil et
eventuelt flertal måtte opstå. Det synes jeg er
klart og behageligt at få slået helt fast.
Fru Marianne Jelved taler meget om en skattereform, hvor skatten på arbejde skal ned. Og
vi har så fået en klar tilkendegivelse om, at boligskatten skal sættes i vejret. Men hvis fru Marianne Jelved vil sætte sig lidt mere ind i skattestoppet, vil hun se, at det, som hun siger, jo slet,
slet ikke er dækkende for skattestoppet. Og derfor må der jo være andre indtægter, som fru Marianne Jelved har kastet sit blik på for at kunne
finansiere lavere skat på arbejde. Det ville da
være befriende, om fru Marianne Jelved ville
oplyse her, hvilke tanker Det Radikale Venstre
gør sig i den retning.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
513914;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt. Vi har fremlagt det hvert eneste år i forbindelse med vores finanslovudspil.
Det er fuldstændig tilgængeligt for hvem som
helst. Jeg har for en gangs skyld ikke taget det
med herned, men der er en række ændringer.
Og i virkeligheden havde jeg en drøm for en måneds tid siden. Den vil jeg egentlig godt delagtiggøre hr. Torsten Schack Pedersen i.";Marianne Jelved
514294;Time;"Jeg foreslog faktisk Socialdemokratiets gruppeformand på et møde ude i landet, hvor der
ikke var så mange, der hørte det, om ikke han og
jeg skulle gå over til regeringens skatteminister
og sige, at vi syntes, at den erhvervspakke, regeringen har lavet, på mange måder kunne være
fornuftig, vi ville bare ikke bruge penge til at
sænke selskabsskatten for. Vi ville derimod gerne tilbyde regeringen at være med til at stemme
for den erhvervsskattepakke, hvis vi kunne bruge provenuet til at fjerne mellemskatten for.
Se, det er noget, som vil fremme nogle forhold i velfærdssamfundet. Det vil give netop
alle dem, der er frontløbere - sygeplejerskerne,
hjemmehjælperne osv. - en lettelse, som vil øge
deres råderum. Og det er sådan nogle ting, vi
gerne vil være med til, men vi er åbne over for,
hvordan man gør det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
515157;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at den socialdemokratiske
gruppeformand, som fru Marianne Jelved har
talt med, er i fuldstændig modstrid med sin partiformand, som nægter, enhver form for nedsæt-

telse af skatten. Jeg synes da, det er rart, at en socialdemokratisk gruppeformand og en socialdemokratisk partiformand er fuldstændig uenige
om partiets politik. Det kan ikke overraske med
den slingrekurs, der er, men det er jeg da glad
for at fru Marianne Jelved kan hjælpe med at bekræfte.
Når fru Marianne Jelved taler om drømme, så
kan jeg huske, at fru Marianne Jelved og jeg deltog i en debat på Thisted Gymnasium for snart
3-4 år siden. Der gik fru Marianne Jelved meget
op i gældsafvikling, og vi er jo i den glædelige
situation, at vi får afdraget voldsomt på statens
gæld.
Men kan jeg forstå det således, at det, som fru
Marianne Jelved sagde dengang, er i total modstrid med Socialdemokratiets opfattelse af, hvordan man kan finansiere ting? For når man henholder sig til, hvad den socialdemokratiske formand sagde til magasinet Tænk sidste år i april,
kan man se, at målet var afdragsfrihed. Man må
jo spørge: Er det også afdragsfrihed, der gælder
for Socialdemokratiets skattepolitik? Og hvordan har fru Marianne Jelved det egentlig med at
skulle føre en skattepolitik, der bygger på afdragsfrihed?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
516498;name_party;":
Jeg skal lige for en sikkerheds skyld skynde mig
at sige, at hr. Carsten Hansen sagde nej til mit tilbud - det lå sådan i luften, for vi gik jo desværre
ikke over til skatteministeren.
Så skal jeg sige, at jeg altså ikke er sat i verden
for at skulle forklare eller forsvare Socialdemokraterne, det tror jeg de vil have sig meget frabedt. De står til ansvar over for deres vælgere for
den politik, de fører, ligesom vi i Det Radikale
Venstre står til ansvar over for vores vælgere. Så
jeg vil overhovedet ikke gå ind i, hvad Socialdemokraterne vil: jeg er mere interesseret i, hvad
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
kan finde på, når de ikke længere har flertal.
Alle meningsmålinger i de sidste mange uger
har vist, at VKO ikke har flertal efter et valg.
Derfor synes jeg, at et godt råd til regeringen
kunne være, at den skal øve sig. Lad regeringen
øve sig i at lave brede aftaler og invitere bl.a. Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre til
forhandlinger også om en skattereform, der
sænker skatten på arbejde. Det er det, der er
brug for. Så vil vi ikke længere have verdens
dummeste skattesystem - og det var et citat fra
Berlingske Tidende den 22. maj i år.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)";Marianne Jelved
517725;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er det hr. Villy
Søvndal som ordfører.";Formanden
517814;name_party;":
Hensigten med en politisk debat er jo at skabe
klarhed, og på den måde synes jeg at debatten i
dag har været nyttig. Den viser, at der er to linjer, om man så må sige, i dansk politik. Der er en
linje, vi kender, nemlig Venstres, Dansk Folkepartis og De Konservatives. Vi kender politikområderne, vi kender personerne, vi kender den
måde, politikken bliver udøvet på. Så er der et
alternativ, hvor man i hvert fald i fællesskab er
optaget af fem hovedpunkter. Hvis man skulle
opsummere debatten i dag, synes jeg, at det er
det, den i høj grad har drejet sig om.
Det ene er en debat om ulighed. Hvordan kan
det være, at man i en situation, hvor Danmark er
rigere end nogen sinde, vælger at etablere en ny
fattigdom i Danmark? Vi får meldinger fra alle
humanitære organisationer om en ny, dybere og
mere ondsindet fattigdom, end vi har set før. Det
mest absolutte mål for den nye fattigdom er
mennesker, der bliver sat ud af deres lejlighed.
Det tal steg med 41 pct. fra 2005 til 2006.";Villy Søvndal
518809;Time;"Det kan godt være, at de mennesker, det rammer, ikke længere henvender sig til Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, fordi de anser det for at være nytteløst, fordi de kun får et
standardsvar på fattigdommen, og det er, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Men vi får rigtig
mange henvendelser hos os fra mennesker, der
ser deres økonomi slået i stykker, fra mennesker,
der ser mulighederne for deres børn indskrænket dramatisk, og som spørger: Hvordan kan det
være, at et samfund, der er blevet så rigt, som
Danmark er blevet de seneste år, fordeler fattigdommen så skævt, at mens de mest velhavende
oplever et forbrugerboom, vi næsten aldrig har
set magen til, så er der mennesker, der lever i en
fattigdom, hvor de ikke har råd til de mest elementære fornødenheder?
Det er det ene sted, hvor et alternativ til den
nuværende regering ville føre en anden politik.
Vi ville afvikle de lave satser, vi ville satse på, at
mennesker skulle have en chance i stedet for at
havne i fattigdom.
Det andet sted, der skiller for alvor, er diskussionen om den offentlige sektor. Det er rigtigt, at
SF er tilhænger af en stærk offentlig sektor - jeg
tror, det var fru Pia Christmas-Møller, der gjorde
opmærksom på det. Det er helt rigtigt set, og det

7807

har vi heller aldrig lagt skjul på. Derfor har vi
fremlagt et investeringsprogram, så vi ikke står
tilbage med en nedslidt offentlig sektor.
Hvis man er rundt i landet for at se på institutionerne, vil man se, at det er påfaldende, hvor
meget efterslæb der er i forbindelse med vedligeholdelse og i forbindelse med investering i
nyt inventar - for skolernes vedkommende i investeringer i moderne læresystemer osv. Jeg tror,
at rigtig mange oplever et stigende modsætningsforhold mellem deres mulighed for privat
at bruge penge og så den offentlige sektor, de
møder, og som er nedslidt.
Så har vi brug for en afbureaukratisering af
den offentlige sektor. Jeg hørte statsministeren
nævne i sin tale, at man vil lave en afbureaukratiseringsreform, Det lyder spændende. Man
kunne jo starte med at kigge på de ting, regeringen sammen med Dansk Folkeparti har gennemført de sidste 5 år, så har man et ganske omfattende katalog med områder, hvor man kan få
ideer til at afbureaukratisere den offentlige sektor. Selv mennesker, der har været udsat for meget i det offentlige system, har formentlig aldrig
nogen sinde været udsat for noget så omfattende som den bureaukratisering, den nuværende
regering har gennemført.
Så synes jeg, der er en tendens til hos de borgerlige partier kun at se den offentlige sektor
som en udgift. Man taler meget om skattelettelser og dynamiske effekter. Jeg synes, man overser, at det også har en voldsom dynamisk effekt
at sikre et offentligt system, der fungerer. Tænk
sig, hvis vi i dag havde et offentligt trafiksystem,
der gjorde, at folk ikke skulle holde i kø og vente
i det omfang, det sker, men i stedet kunne komme frem. Tænk sig den dynamiske effekt, hvis vi
i dag havde et uddannelsessystem, så ikke hver
tredje forlod en ungdomsuddannelse, inden den
var afsluttet. Tænk sig, hvor mange uddannede
murere, tømrere, malere og mekanikere osv. vi
så kunne have.
Derfor tror jeg simpelt hen, at den borgerlige
måde at tænke den offentlige sektor på er gammeldags og hører fortiden til, fordi man kun ser
udgifter og ikke ser de dynamiske effekter af
den. Det er det andet sted, hvor jeg tror et alternativ ville kunne mødes om en ny politik.
Det tredje hovedpunkt drejer sig om en ny
dansk udenrigspolitik. Det er jo tankevækkende, at den danske statsminister og den danske
regering er sluppet af sted med som det eneste
land i verden og stort set uden en dybdegående
kritik at være med til at starte en ulovlig krig

7808

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

sammen med Kofi Annan, den tidligere FN-generalsekretær: en krig, hvis resultat er, at 4 millioner mennesker er drevet på flugt ud af en befolkning på 24 millioner. Hvert sjette menneske
er i dag flygtning enten i deres eget land eller i
nabolandene Syrien og Jordan. Irak er et land,
hvor hver fyrretyvende er blevet slået ihjel,
mens den her krig har stået på, og hvor der er
650.000 personer i overdødelighed på grund af
krigen efter de bedste udregninger, vi har.
Så har vi en regering og et støtteparti, der
med hr. Søren Espersens udmelding i DR 2 Debatten for nylig sagde: Vi tog fejl, det var en fejltagelse. Og vi har en forsvarsminister, der i den
her uge sagde til Information: Det var en fejl.
Det er egentlig tankevækkende, at man tog så
gruelig fejl, og at man ikke var villig til at tage
en langt mere dybdegående debat dengang om
en fuldstændig forfejlet dansk udenrigspolitik.";Kl. 19.55
523460;Time;"Der er behov for en ny dansk udenrigspolitik,
der hviler på nogle søjler, der hedder udvikling,
fred, konfliktløsning, og at man forpligter sig på
internationale aftaler både i FN og andre steder i
en helt anderledes grad.
Så er der brug for en helt ny dansk miljøpolitik - der vil partierne også kunne samles - hvor
vi genskaber en situation, hvor dansk miljøpolitik er et fyrtårn. Det var meget lærerigt for mig
som formand for SF at være med rundt sidste
sommer og besøge en række af de fremmeste
teknologivirksomheder, vi har i Danmark: Danfoss, Grundfos, Novozymes, Vestas osv. De leverede en dybtgående kritik af den nuværende regerings og støttepartiets miljøpolitik. De sagde:
Alle de muligheder, vi burde have for at have
udstillingsvinduer, for lovgivning, der fremmer
ny teknologi, for investering i forskning osv., ser
vi ikke hos den her regering. Vi ser dem hos alternativet til regeringen.
Jeg ved godt, at statsministeren på det sidste
har forsøgt at omdanne sig til en grøn mand han har lagt distance til Lomborg, som han dog
stadig finansierer, og til Bush osv. - men ikke
desto mindre er det jo en historie om 5 spildte
år: en historie om, at Danmark forpassede en
fantastisk mulighed, vi havde.
Det femte punkt, hvor jeg tror, vi kan mødes,
er det omkring demokratiet. Jeg læste med meget stor interesse i dag i Berlingske Tidende, at
regeringen vil lave en demokratikanon. Det er jo
vigtigt at være konstruktiv i politiske debatter,
og derfor vil jeg godt bidrage med syv punkter

til, hvad jeg tror kunne være nyttigt at få skrevet
ind i en dansk demokratikanon.
Det ene er, at det er udemokratisk at lægge
pres på frie medier i et demokratisk samfund,
som vi så det ske med kulturministerens mail til
Danmarks Radio. Det vil jeg tro kunne samle
bredt at den slags er uhørt. Det hører til i stater,
der ikke har nogen demokratisk tradition.
Jeg vil tro, at man også vil være nødt til at
have et punkt i sådan en kanon om nødvendigheden af at deltage i debatter: at statsministeren
ikke kan nægte at deltage i en debat om Irakkrigen, som han gjorde. Det er et udemokratisk
træk ikke at ville deltage i demokratiske debatter.
Jeg vil også tro, at det skal stå i sådan en kanon, at regeringen skal svare på spørgsmål. Det
gør den jo ikke, og Dansk Folkeparti støtter den
i, at den ikke behøver at svare. Så vi er i en situation, hvor vi ikke længere får svar på spørgsmål
i Folketinget.
Jeg vil også tro, at en demokratikanon må indeholde nødvendigheden af at undersøge regeringsførelsen. Er det en god regeringsførelse, der
er gennemført, f.eks. i forbindelse med Muhammedkrisen i sin tid og i forbindelse med Irakkrigen osv.? Det er også, tror jeg, et vigtigt bidrag
til en demokratikanon.
Så tror jeg, at det er et vigtigt bidrag for det
femte at begrænse spindoktorer. Der er jo flere
og flere, som er med til at forvanske virkeligheden over for omgivelserne. Det er vigtigt, at man
undgår det der led, som betyder, at virkeligheden bliver omdannet til noget, magthaverne gerne ser den være.
Så vil jeg tro, at en demokratikanon skal have
et punkt seks om smagsdommere og sådan noget, altså, undgå alle de råd og nævn. Regeringen vælger at afskaffe råd og nævn, den ikke
bryder sig om, til fordel for at oprette nye råd og
nævn.
Endelig skal den have noget om blokpolitikken, altså nødvendigheden af det samarbejdende folkestyre og sådan noget.
Så hermed er der syv konkrete bidrag til en
fremtidig demokratikanon.
Og så bare helt til slut: Vi står formentlig ved
den sidste store folketingsdebat inden et folketingsvalg. Vi står med en presset statsminister,
der tog fejl på samtlige dominerende dagsordener: den udenrigspolitiske, den miljømæssige og
den om, hvordan man styrer en offentlig sektor.
Jeg synes, at debatten i dag har været god, fordi

(977)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
den meget tydeligt har vist to alternativer i
dansk politik.";Kl. 20.00
527347;title_name;"Vi har en række korte bemærkninger til ordføreren, som vi skal prøve at nå her inden inden kl.
20.30.
Hr. Søren Espersen, hr. Jacob Jensen, hr. Torsten Schack Pedersen, fru Ellen Trane Nørby, hr.
Rune Lund, fru Gitte Lillelund Bech, hr. Morten
Østergaard, hr. Lars Barfoed og hr. Erling Bonnesen har bedt om ordet. Det er hr. Søren Espersen først.
(Kort bemærkning).";Formanden
527733;name_party;":
Vi hører nu, at vi skal have en ny dansk udenrigspolitik. Jeg vil egentlig gerne tage det som
udgangspunkt, for det er efterhånden ikke fair,
at man vil lancere et alternativ til den VK-regering, der sidder nu med Dansk Folkeparti som
støtteparti, når man på en række afgørende områder slet ikke kan finde fodslag.
Vi har hørt det med hensyn til skole-, erhvervs-, skatte- og udlændingepolitik. Og nu
skal vi altså have en ny udlændingepolitik,
sandsynligvis med hr. Villy Søvndal som minister.
Lad os tage Afghanistan som udgangspunkt.
Med en socialdemokratisk ledet regering med
SF som deltager skal vi så trække os tilbage fra
Afghanistan, eller fortsætter vi der? Vi har faktisk et mandat, der i øjeblikket løber uden tidsbegrænsning.";Søren Espersen
528483;Time;"Det er bare for at komme med ét eksempel på,
hvor fatamorganaagtigt og hvor løst det her
samarbejde er. Men lad os koncentrere os om Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
528667;name_party;":
Der er jo adskillige punkter i en ny dansk udenrigspolitik, hvor jeg er helt overbevist om, at et
andet flertal ville placere sig et helt andet sted,
end det nuværende flertal har gjort.
Det nuværende flertal har jo systematisk placeret sig i umiddelbar forlængelse af den mest
højreorienterede amerikanske præsident i
mands minde, en præsident, der efterlader en
verden, der på stort set samtlige målbare punk-

7809

ter er blevet en langt mere farlig verden de sidste 5 år. Man har simpelt hen taget fejl.
Efter vores opfattelse er Afghanistanindsatsen i Helmand en fejl, fordi den ikke er kædet
sammen med et samlet bud på, hvordan man vil
vinde hjerterne hos afghanerne. Vi har i den seneste Afghanistandebat sagt, at vi gerne vil diskutere en hel anden ramme, hvor man er med til
at støtte styret i Kabul, hvor man er med til at tilbyde et alternativ for de opiumbønder, der bliver drevet i armene på narkobaroner, og hvor
man i øvrigt har et samarbejde med et USA, der
respekterer internationale konventioner. I så fald
ville debatten være en helt anden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
529769;name_party;":
Det er da ikke uinteressant, at fru Helle Thorning-Schmidt som Socialdemokratiets leder har
bakket fuldstændig op om den aktion og den
mission, vi har i Afghanistan i øjeblikket med
snart 600-700 soldater netop i Helmandregionen. Det er da ikke uinteressant, at vi måske kan
få en regering, hvor en del af regeringen simpelt
hen ikke kan være med på den mission, fordi det
strider mod alt, hvad SF står for.
Vores sikkerhedspolitik er jo ikke noget, man
sådan kan skalte og valte med. Og jeg spørger
igen, for jeg synes ikke, at jeg har fået et ordentligt svar: Hvis vi får en ny regering med SF som
deltager, er vi så ikke længere med i Afghanistan på den mission og med det mandat, vi har
nu?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
530503;name_party;":
Jeg synes ellers, jeg var ret tydelig. Altså, hr. Søren Espersens grundtanke er, at når vi går i gang
i Helmandprovinsen, så er det sådan, at hver
gang vi skyder en talebaner, så er der en talebaner mindre - det tror jeg er et direkte citat.
Sådan fungerer verden ikke, for hver gang
man skyder en talebaner, så skyder man, som
det hedder i Radioavisen, nogle formodede talebanere. Nogle af dem viser sig efterfølgende at
være fuldstændig almindelige civile folk.
Nu skal jeg ikke stille spørgsmål, men jeg kan
godt stille et retorisk spørgsmål: Tror man, at
man skaber færre talebanere, hvis man en dag
har dræbt 40 civile afghanere? Jeg tror ikke på
det: jeg tror tværtimod, at man har skabt i tusindvis af nye.

7810

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
531295;name_party;":
Nu noterede jeg mig hr. Villy Søvndals store
glæde og stolthed over SF's såkaldte 100-punktsplan i det første indlæg, og at den ville koste i
omegnen af 14 mia. kr., så vidt jeg husker.
Det var lidt mere diffust med hensyn til finansieringen af de her 14 mia. kr. Det var noget
med, at man ville lukke nogle skattehuller. Kunne hr. Villy Søvndal give et par eksempler på sådanne skattehuller og - måske endnu bedre komme med en klar definition af et skattehul set
med SF's øjne?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
531813;name_party;":
Jeg kom med tre bud, men det er nogle timer siden, så det kan være blevet glemt. Der har også
været en middag i mellemtiden. Jeg kom med
tre bud på en finansiering.
Det ene bud var, at vi ville lukke skattehuller i
forbindelse med folk og virksomheder, som ikke
betaler skat: en skatteligning, som i øvrigt er forringet ganske betydeligt under den nuværende
regering, fordi man har afskediget en del af skattepersonalet, der skulle foretage den gode ligning. Det var det ene bud.
Det andet bud var, at vi ville lægge et loft
over pensionsindbetalinger eller skattebegunstigede pensionsindbetalinger på 100.000 kr. pr.
person.
Og det tredje bud var, at vi ville genetablere
en selskabsskat, som man havde den, før den
nuværende sænkning blev foretaget.
Så der var tre bud på en finansiering, og vi er
meget duelige med hensyn til yderligere forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
532699;name_party;":
Men hvad er definitionen? Hvad er definitionen
på et skattehul set med SF's øjne? For jeg kan
forstå, at flere af de eksempler, som der nu bliver
linet op her, er nogle, som er i gældende lov. Altså, det er jo ikke noget, som man kan sige er
uhensigtsmæssigt i forhold til det, som er gældende lov, eksempelvis loftet over pensionsindbetalinger eller at rulle en selskabsskat tilbage til
et andet, tidligere niveau. Hvad er SF's definiti^ on på et skattehul? Kan vi ikke få det helt klart
beskrevet?";Jacob Jensen
533210;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
533249;name_party;":
Et skattehul er et sted, hvor man har mulighed
for at unddrage sig beskatning ved forskellige
snedige arrangementer, flytninger af overskud,
eller hvad man ellers kan lave, som er meget
kreativt. Det er skattespekulation, som vi godt
vil have lukket for. Og der er utrolig mange muligheder, som vi gerne vil have kigget igennem.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
533626;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at hr. Villy Søvndal
og SF mener, at et snedigt skattearrangement er,
når man betaler den selskabsskat, man skal. Det
er interessant, men det vil jeg vende tilbage til.
Jeg hæftede mig meget ved, at hr. Villy Søvndal talte om, hvor forfærdelig starthjælpen var.
Kan hr. Villy Søvndal ikke bekræfte, at det i 1999
var sådan med hensyn til irakiske asylansøgere,
der havde fået opholdstilladelse, at der efter 3 år
var 3 pct. af dem, der var i beskæftigelse? Efter
indførelsen af starthjælpen er der i 2005 30 pet.
af de irakiske asylmodtagere, der er i arbejde.
Anerkender hr. Villy Søvndal overhovedet ikke,
at starthjælpen betyder, at flere folk kommer i
arbejde? Det var den ene ting.
Derefter vil jeg gerne spørge: Kan vi ikke få
en lidt mere skarp definition af det med skattehuller? For hvis der er selskaber, der benytter sig
af den lavere selskabsskat, og at den er et skattehul, så er definitionen meget vid.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
534611;name_party;":
Det er jo klart med hensyn til starthjælpen - når
nu hr. Torsten Schack Pedersen nævnte tallene at det så modsat betyder, at 70 pct. af dem, der er
på de lave satser, ikke er kommet i job. Så langt
er vi formentlig også enige. Det, de har fået ud
af det, er så nogle ekstremt lave levevilkår, som
ikke er sammenlignelige med nogen som helst
andres i det her samfund. Det er det ene.
Det andet er, at det jo er selvindlysende, at i
en periode, hvor beskæftigelsen udvikler sig
gunstigt, og hvor der er stor efterspørgsel, gælder det jo ikke kun for folk på starthjælp, men
også for folk på dagpenge og folk på kontanthjælp, at det er lettere at komme i arbejde i en
periode, hvor der er opgangskonjunktur. Så man
kan jo ikke lave statistik på den måde. Det tror
jeg også hr. Torsten Schack Pedersen vil medgive.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
Så er der det sidste spørgsmål om skattehullerne. Jeg forstår ikke, at hr. Torsten Schack Pedersen synes, det er så indviklet. Når man som
den her regering afvikler dele af skatteligningen,
sådan at ligningen ikke fungerer effektivt, er der
en fantastisk mulighed for at unddrage sig beskatning for dem, der kan. Desto mere sammensatte økonomiske muligheder man har, desto
mere bruger man de her muligheder. En almindelig lønmodtager har stærkt begrænsede muligheder.
Det er det, vi godt vil have stoppet. Jeg kan
egentlig ikke forstå, at et parti som Venstre ikke
også synes, at vi skal have en retfærdig og fair
skatteligning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
536127;name_party;":
Jeg vil gerne lidt tilbage til de her skattehuller,
for nu har hr. Villy Søvndal så defineret, at ligningsspørgsmålet er et skattehul. Jeg må jo sige,
at jeg synes, det er direkte usympatisk, at hr. Villy Søvndal kan stå på Folketingets talerstol og
sige, at der er adskillige skattehuller i det her
land, for det må jo betyde, at hr. Villy Søvndal
sidder inde med en viden om, at der er nogle,
der snyder den danske stat og egentlig snyder
samtlige skatteborgere i det her land og unddrager det skatteindtægter, som vi bl.a. kunne bruge til at sikre endnu mere velfærd i det her samfund.
Derfor må hr. Villy Søvndal nævne de her
skattehuller, som hr. Villy Søvndal så gerne vil
lukke, for ellers må det jo være, fordi hr. Villy
Søvndal sidder med en viden, som hr. Villy .
Søvndal egentlig ikke ønsker at dele.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
536978;name_party;":
Jeg vil gerne dele viden. Men er det virkelig ikke
tilgængelig viden i Venstres gruppe, at der foregår ganske betydelige skatteunddragelser i det
her samfund? Nu kan jeg ikke huske det, men
jeg mener, at Rockwool Fonden har peget på, at
der foregår skatteunddragelser i størrelsesordenen 40 mia. kr. Det er da et ganske voldsomt tal.
Jeg er ikke sikker på tallet, men sådan husker jeg
det. Jeg tror da, det er almen viden, også i forbindelse med skattetryk og sådan noget, at der
foregår betydelig skatteunddragelse.
Det vil vi gerne have stoppet. De huller vil vi
gerne have lukket, for det er dybt krænkende og

7811

uretfærdigt for det menneske, der betaler sin
skat - vedkommende har måske lav indkomst
og derfor ikke mulighed for at rokere rundt med
overskud osv. - hvis den pågældende ved, at andre ikke betaler deres andel. Og derfor synes jeg,
vi har en fælles interesse i et velfungerende skattesystem.";Villy Søvndal
537902;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
537943;name_party;":
Jeg tror sådan set, at vi fra regeringspartiernes
side er fuldstændig enige i, at det, at folk unddrager sig skat i det her samfund, ligegyldigt
om det handler om sort arbejde eller det handler
om anden skatteunddragelse, er usympatisk.
Men det var jo ikke det, vi drøftede. Det, vi drøftede, var, at hr. Villy Søvndal stod på Folketingets talerstol og sagde, at der var adskillige skattehuller, som ikke var blevet lukket. Der er jo en
forskel på skattehuller og en skatteunddragelse
inden for de regler, der allerede eksisterer i dag.
Derfor vil jeg bare gerne sige i respekt for alle
danskere i det her land: Hvis der er skattehuller,
ville det da være rart, hvis hr. Villy Søvndal fra
Folketingets talerstol ville fortælle os andre,
hvad det er for nogle skattehuller, som SF bliver
ved med at fortælle om eksisterer.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
538804;name_party;":
Det er jo begge dele. Det er jo både skatteligningen og skattehullerne, vi gerne vil have lukket.
Skatteligningen er den mængde penge, der bliver bragt til beskatning, og vi vil godt have udvidet den mængde penge, der bliver beskattet.
Det er jo derfor, vi protesterede mod, at regeringen beskar skatteområdet, beskar ligningen. Det
er den ene del af det.
Det andet er så, at der er områder, der ikke
bliver beskattet, som vi gerne vil have til beskatning. Det er rigtigt, at det selvfølgelig er et flydende begreb, men vi vil godt kigge det meget
grundigt efter. Vi er i SF overbevist om, at der
ligger rigtig mange penge her.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
539467;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, hvorfor SF
bakker op om B 162, som er en folketingsbeslutr
ning om det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak.

7812

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
539718;name_party;":
Nu var jeg ikke ordfører på B 162. Jeg antager,
det er det forslag om at trække styrkerne ud og
erstatte dem med fire helikoptere, som skal - så
vidt jeg har forstået - være behjælpelige ved
valg. Er det korrekt opfattet? Hvis det er det, er
det jo, fordi vores modstand mod krigen i Irak
har været en modstand mod deltagelse i krigshandlinger, men det er jo en anden diskussion,
at vi sender fire helikoptere, der skal deltage i
forbindelse med et valgs afholdelse. Men jeg kan
ikke beslutningsforslaget i hovedet, så jeg må
lige blive korrekset, hvis mit svar var forkert.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
540328;name_party;":
Det er rigtigt, at det er beslutningsforslaget, der
handler om, at den danske bataljon bliver trukket hjem fra Irak, og at der i stedet bliver sendt
4 helikoptere og 55 mand derned, men at vi i øvrigt med det beslutningsforslag fortsat vil være
en del af koalitionen. Det undrer mig utrolig meget, at SF's politik nu er, at Danmark skal være
en del af koalitionen, og at SF ifølge betænkningen over B 162 nu har tænkt sig at stemme for de
danske soldater i Irak.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
540830;name_party;":
Den forklaring, jeg gav før, var jo netop, at det,
vi har været imod, er krigen. At helikopterne
skal deltage i forbindelse med afholdelse af valg,
er en helt anden sag.";Villy Søvndal
541013;title_name;"Nu vil jeg lige henstille, at det muntre hjørne bliver knap så muntert.
Så er det fru Gitte Lillelund Bech, der har en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
541207;name_party;":
Jeg vil meget, meget gerne tilbage til skattespørgsmålet. Nu har jeg jo noteret mig, at Socialdemokraternes partiformand har indbudt SF til
at deltage i en regering. Samtidig har fru Helle
Thorning-Schmidt også lagt op til, at det som
udgangspunkt skulle være en SR-regering, men
at hr. Villy Søvndal og de SF'ere, der måtte ønske at køre i ministerbil, da også godt kunne få
lov til at være med.
Så er jeg jo selvfølgelig lidt interesseret i skattespørgsmålet, fordi den radikale leder, fru Ma-

rianne Jelved, jo meget klart i sin første ordførertale lagde op til, at man skal sænke skatten på
arbejde markant. Rent faktisk refererede fru Jelved til OECD's seneste udtalelser, som handlede
om »verdens dummeste skattesystem«. Derfor
vil jeg gerne spørge: Vil SF indgå i en regering
med S og R, hvis det er sådan, at den skal give
skattelettelser, således som De Radikale rent faktisk kræver?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
542140;name_party;":
Det vil vi jo sætte os ned og forhandle om. Det er
jo en kendt sag, at der er forskellige synspunkter
blandt de tre partier på skattespørgsmålet, ligesom der i øvrigt mig bekendt er mellem Venstre
og De Konservative. Jeg kan have hørt forkert,
men hver gang jeg hører De Konservative ytre
sig, siger de: Skattelettelser for enhver pris! Senest hører jeg så Venstres ordfører hr. Troels
Lund Poulsen sige: Det bliver der ikke noget af.
Og mig bekendt sidder Venstre og De Konservative i regering sammen på trods af de forskellige
opfattelser.
Vi er ikke engang regeringspartier, vi er opposition. Vi er tre partier, der har helt selvstændige synspunkter. De synspunkter er kendt.";Villy Søvndal
542830;Time;"Så vil jeg godt sige omkring skattespørgsmålet i øvrigt, at der jo er meget stor forskel på det,
vi siger, og det skattestop, som regeringen er fortaler for, hvor alt er mejslet og intet kan forandres. Jeg hørte hr. Jørgen Winther en morgen i
morgen-tv sige, at ikke engang sundhedshensyn
kan man tage på grund af skattestoppet, ikke engang det at lægge en afgift om, så man animerer
til at spise sundt, og han beklagede dybt, at regeringen var så stiv i det her spørgsmål. Så stift
vil skattestoppet med sikkerhed ikke blive administreret af et alternativ.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
543432;name_party;":
Skal vi forstå hr. Villy Søvndal således, at SF
ikke vil afvise at indgå i en S-R-SF-regering, som
har skattelettelser på programmet?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
543605;name_party;":
Det kommer da fuldstændig an på, hvem der
skal have skattelettelser. Vi ser det ikke som en
opgave i sig selv at brandskatte folk. Vi synes, at
skattesystemet har to hovedfunktioner. Den ene
er at sikre finansieringen af en offentlig sektor,

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
og den anden er at sikre lighed i vores samfund.
Vi vil gerne være med til at flytte skat, sådan at
velhavende mennesker kommer til at betale
mere i skat og vi så letter skatten i bunden. Det
har vi aldrig lagt skjul på.
Vi har heller aldrig lagt skjul på, at vi godt vil
være med til at inddrage nogle af de kæmpe gevinster, som mennesker, der har bolig i bestemte
områder, har opnået i de seneste år uden at arbejde for dem, om man så må sige. Og det vil vi
bruge til at lette skatten i bunden af vores skattesystem.
Det er vores synspunkt. De Radikale har et
andet synspunkt, Socialdemokraterne har et
tredje synspunkt. Sådan er det i frie demokratiske lande, at partier har forskellige synspunkter.
Dem sætter man sig så ned og forhandler om efter et valg. Det må være endnu værre at have
forskellige synspunkter, når man skal regere
sammen, som tilfældet i øjeblikket er mellem
Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
544830;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til det udenrigspolitiske, for jeg synes, at hr. Søren Espersen før
stillede et spørgsmål, som vi ikke rigtig fik noget
klart svar på. Nu lagde jeg godt mærke til, at hr.
Villy Søvndal tidligere på dagen bl.a. om skattepolitik sagde: Ja, nu skal der først dannes en ny
regering, så taler vi om politikken bagefter, og så
må vælgerne så finde ud af, hvad det er for en
politik, den her regering vil føre.
Kunne vi ikke få et klart svar på det ganske
udmærkede spørgsmål: Vil det være et krav fra
SF's side for at deltage i en regering sammen
med Socialdemokratiet, at Danmark trækker sig
ud af Afghanistan?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
545508;name_party;":
Jeg tror lige, jeg er nødt til at korrekse hr. Lars
Barfoed lidt med hensyn til den rigtige rækkefølge. Rækkefølgen er følgende:
Vi går til valg på vores synspunkter, De Radi-,
kale på deres synspunkter og Socialdemokraterne på deres synspunkter. Så konstaterer vi efter
et valg, at vi har et flertal, og så går vi ligesom i
alle andre tilfælde, hvor der dannes regering i
det her land, ind og forhandler om det. Så spørger hr. Lars Barfoed meget sødt: Vil SF nu ikke
godt være så sød at stille nogle helt ultimative
krav til den regeringsdannelse?

7813

Jeg vil bare sige, at det har andre partier forsøgt. Jeg synes ikke, det taler for, at man skal gå
ud og stille flere ultimative krav. Det, der afgør,
om SF deltager i en regering eller ej, er ikke en
ministerbil - den er der mange der har været
meget optaget af - det, der afgør, om vi deltager
i en regering eller ej, er den samlede politik, en
sådan regering skal føre, og om vi synes, vi får
tilstrækkelige indrømmelser, til at SF kan stå
inde for det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
546559;name_party;":
Man må jo så fortolke hr. Villy Søvndals svar på
den måde, at hr. Villy Søvndal ikke mener, at
vælgerne inden et valg skal delagtiggøres i,
hvorvidt en S-R-SF-regering vil trække Danmark ud af Afghanistan, eller om Danmark fortsat deltager i bekæmpelsen af terroristerne i Afghanistan og i kampen for at skabe et frit, demokratisk Afghanistan. Det kan vælgerne ikke få at
vide inden et valg. Det er en hemmelighed, som
SF vil bevare, indtil en regering bestående af de
tre partier er dannet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
547090;name_party;":
Nej, det er en forkert opfattelse. Dér har hr. Lars
Barfoed igen misforstået det. Frem mod et valg
vil vi bære vores synspunkt frem, nemlig at vi
synes, den nuværende aktion i Afghanistan ikke
er særlig god. Vi tror ikke på, at den lykkes, for
vi tror ikke på, man vinder afghanernes hjerter
ved at brænde marker af og ved at skyde talebanere ud fra hr. Søren Espersens primitive forudsætning, at når man har skudt en talebaner, er
der en mindre på den her jord. Det tror vi ikke
på.";Villy Søvndal
547585;Time;"Vi savner, at nogen ser det lidt mere i en helhed, nemlig at hovedproblemet i Afghanistan er
de fattige bønder, hvis eneste livsgrundlag i øjeblikket er opiumsdyrkningen. De skal tilbydes
et alternativ. Så skal man sikre, at man ikke, i det
omfang det sker i dag, dræber fuldstændig
uskyldige, tilfældige afghanere, for det er med
til at svække regeringen, det er med til at øge
modstanden. Det vil vi lægge frem som vores
synspunkter. Så vil vi forhandle, og så vil vi vurdere, når vi har forhandlet både de udenrigspolitiske temaer og de andre temaer, om der er nok
til, at vi synes, vi kan stå inde for at gå i regering.

7814

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
548289;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har et par gange sat fokus på
arbejdsmarkedspolitikken. Nu er det ikke en
hemmelighed, at SF ikke bryder sig om, at der
bliver stillet krav til de ledige om at tage et job.
Hvis nu SF skulle få magt, som de har agt, så har
de også bebudet, at der skal ske en række lempelser.
Så kommer spørgsmålet: Hvad vil SF så sige
til dem, der går på arbejde og får mindre ud af at
gå på arbejde end ved at modtage en offentlig
ydelse? For det vil jo blive tilfældet, som vi har
forstået det.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
548827;name_party;":
Præmissen er jo forkert. Det er jo ikke rigtigt, at
SF ikke synes, der skal stilles krav til de ledige.
Vi har et arbejdsmarkedssystem, i øvrigt også et
kontanthjælpssystem, der bygger på ret og pligt.
Det er jo ikke et tagselvbord, sådan at man som
ledig kan sige: Jeg ønsker ikke et job. Jo, det kan
man godt sige, men så mister man som bekendt
retten til dagpenge. Og vi har ikke noget som
helst ønske om at ændre på, at vores dagpengesystem og vores kontanthjælpssystem både indeholder en ret og en pligt.
Det, vi har talt imod og er imod - i øvrigt er
det så også lykkedes at få De Radikale og Socialdemokraterne med sammen med Enhedslisten,
som sammen med os hele tiden har været imod
- er jo, at vi ikke vil tvinge folk på så lave satser,
at vi får den ny fattigdom, som rigtig mange, der
arbejder med nogle af de mest udsatte grupper i
vores samfund, advarer imod, senest Rådet for
Socialt Udsatte, som er regeringens eget råd, der
i hver eneste årsrapport, jeg har set i de sidste
5 år, har advaret mod den nye fattigdom. Så det
er fattigdommen, vi er modstandere af, ikke at
man har pligter som arbejdsløs.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
549984;name_party;":
Nu er det jo en fastslået kendsgerning, at regeringen ikke har nedsat ydelserne til dem, som
måtte være ledige under en eller anden form. Vi
har jo blot stillet krav om, at de skal tage et anvist arbejde. Og så kan jeg forstå nu, at det sådan
set er i orden, hvad VK-regeringen har gjort med
hensyn til at stille nogle krav.
Hvis SF får magt, hvad vil man så sige til
dem, som - og det har der jo været nogle tilfælde med - får anvist et arbejde, men så er i stand

til at snakke sig væk fra det, når de kommer ud i
firmaet. Her er det jo, at vi er gået ind og har
strammet på rådighedskontrollen. Er det så også
i orden?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
550645;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Erling Bonnesen siger, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti ikke har sænket satserne. Jo, det har man. Man
har lagt et loft over kontanthjælpen, der betyder
en væsentlig lavere sats for kontanthjælpsmodtagere. Det tror jeg også hr. Erling Bonnesen er
opmærksom på, så det var en fortalelse.
Det er heller ikke rigtigt, at man ikke har lavet
nye satser for starthjælp. Starthjælpen er en sats,
der er på mellem 50 og 70 pct. af kontanthjælpen. Så man har lavet nye satser, der presser
nogle ydergrupper meget langt ned i indkomst
til ugunst for dem og deres børn.
Men stadig væk: Både vores kontanthjælpssystem og dagpengesystem bygger på, at man har
ret, men også pligt til at tage anvist arbejde, og
det skal selvfølgelig fungere.";Villy Søvndal
551427;title_name;"Den sidste, der får en kort bemærkning til ordføreren, er hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
551559;name_party;":
Det var da heldigt. Så når jeg jo at sige, at det, jeg
har hørt i dag, er den mest udprægede hr. Villy
Søvndal-uld-i-mund, vi nogen sinde har hørt.
Jeg synes godt nok, der har været mange områder, hvor det har været svært at få klare svar fra
hr. Villy Søvndal, men jeg vil alligevel lige prøve
at se, om jeg kan få et klart svar her under det
sidste af hr. Villy Søvndals tid på talerstolen som
ordfører.
Jeg har forstået det sådan, at SF siger, at et af
de vigtigste formål for SF er at få bekæmpet
uligheden, punkt 1. Og punkt 2 er, at et af de instrumenter, der ifølge SF er allermest ulighedsskabende, er skattestoppet. Derfor som punkt 3
det meget enkle spørgsmål: Vil hr. Villy Søvndal
og SF kunne støtte en økonomisk politik, der er
baseret på skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
552365;name_party;":
Det er jo rigtigt - jeg tror oven i købet, at både SF
og Dansk Folkeparti har den fælles erkendelse:
jeg har i hvert fald før hørt den fremsagt af hr.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
Thulesen Dahl - at skattestoppet er med til at
øge uligheden, og på et tidspunkt ville Dansk
Folkeparti se på den. Så den erkendelse er vi altså enige i, formoder jeg, nemlig at skattestoppet
er med til at øge uligheden.";Villy Søvndal
552782;Time;"Det er derfor, vi siger, at vi ikke er tilhængere
af skattestoppet. Vi synes, det er både ufleksibelt
og rigidt, og det gør, at vi ikke kan ændre nogen
af de ting, vi gerne ville - senest det eksempel,
jeg nævnte med hr. Jørgen Winther, som siger, at
man ikke engang på sundhedsområdet kan lave
politik, fordi der ikke kan ændres på satser. Derfor har vi hele tiden været imod skattestoppet.
Men det, hr. Kristian Thulesen Dahl gør, er i
virkeligheden lidt det samme som hr. Lars Barfoed, nemlig at bede os om at stille et ultimativt
krav. Det er der andre partier før os der har forsøgt, og vi synes ikke, de er sluppet heldigt fra
det. Vi gør ikke det samme.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
553490;name_party;":
Så lykkedes det altså heller ikke her i den sidste
runde.
Helt ærligt, hvad er der blevet af den gode,
gamle hr. Villy Søvndal, der kunne give nogle
klare svar fra talerstolen? Trangen til at komme
ud i de der ministerbiler er åbenbart så stor nu,
at man er begyndt at tale fuldstændig, som man
- jeg havde nær sagt - har beskyldt andre for i
årevis, uden at give nogle klare svar.
Hvad spurgte jeg om? Jeg spurgte, om SF
kunne støtte en økonomisk politik baseret på
skattestoppet, med baggrund i at SF har tordnet
imod skattestoppet, fordi det er det mest ulighedsskabende instrument, vi har. Er der noget,
SF står for - og det kan vælgerne regne med - er
det at bekæmpe uligheden. Hvilket svar får vi?
Ah, vi kan ikke sådan stille ultimative krav, og
det er også farligt osv., så nu må vi se på det, og
der var vist også noget med, at Dansk Folkeparti
mente noget.
Kom nu. Lad os få lidt af den gode, gamle hr.
Villy Søvndal tilbage, der kunne give nogle klare
svar, tak.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
554503;name_party;":
Jeg skal komme med et måske endnu klarere
svar. Jeg ved ikke, om det kan blive klarere, men
jeg vil godt prøve igen:
SF er imod skattestoppet - det er helt rigtig
opfattet - fordi det er ulighedsskabende, som hr.

7815

Kristian Thulesen Dahl, der jo har støttet skattestoppet i mange år, også godt ved og nogle gange har gjort opmærksom på. Derfor vil vi gå til
valg på, at vi synes, at skattestoppet er en dårlig
idé. Meget tyder i øvrigt på, at rigtig mange vælgere er enige med SF i øjeblikket - bl.a. i det
synspunkt, men formodentlig også i andre synspunkter.
Vi vil gå ind i en kommende regeringsdannelse med den støtte, SF nu får, og der kæmpe, efter
at vi har kæmpet i en valgkamp, for de samme
synspunkter. Så må vi se, hvor langt vi når. Sådan spiller musikken, også når man spiller violin.";Villy Søvndal
555318;title_name;Tak til hr. Villy Søvndal. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
555401;name_party;":
Jeg vil sige efter det her indlæg, at det står helt
klart, at alle forsøg på at fremstille hr. Villy
Søvndal som en farlig socialist vil falde ynkeligt
til jorden under en kommende valgkamp. Det
synes jeg sådan set er helt i orden, fordi for de
vælgere, der ønsker farlige socialister, er der nok
stadig væk et par stykker at stemme på til valget.
Lad mig starte med at takke statsministeren,
fordi den her debat i hvert fald på et tidspunkt i
dag har bevæget sig op på et meget højt niveau,
synes jeg. Det var, da statsministeren kom til afslutningen af sin første tale, hvor han sagde, at
frisind er frihed til forskellighed, at det er kernen i folkestyret. Det er en god ting at sige, og
jeg er lidt ked af, at jeg ikke selv har fundet på
det, for nu kan jeg vel ikke tage det med i grundlovstalerne uden at angive kilde.
Men det gav også anledning til, at jeg så frem
til den videre debat. Særlig glædede jeg mig til
at høre fru Pia Kjærsgaard, som jo er formand
for det parti, der i særlig grad har et værdifællesskab med Venstre, fordi jeg tænkte, at det vel
så måtte påvirke fru Pia Kjærsgaards indlæg.
Det ved jeg ikke rigtig om det gjorde, for jeg
forstod på fru Pia Kjærsgaard, at hvis man har
en anden etnisk oprindelse og er i Danmark, er
det ikke nok at overholde lovgivningen, det er
ikke nok at få en uddannelse, det er ikke nok at
få et arbejde. Det er heller ikke nok at gå ind for
ligestilling mellem mænd og kvinder. Det er heller ikke nok at gå ind for ligeret for homoseksuelle. Det er heller ikke nok at gå ind for demokrati og menneskerettigheder og gå imod døds-

7816

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

straf. Det er gode ting at gøre, men det er ikke
nok, for derudover skal man overholde danske
normer, og så skal man derudover også overholde dansk påklædningsstandard og anerkende
kristendommens overherredømme. Så er det, jeg
tænker: Hvad er der blevet tilbage af, at frisind
er frihed til forskellighed?
Til gengæld må man jo sige, når man kigger
på det parti, fru Pia Kjærsgaard er formand for,
at hvis man først har overholdt danske normer,
dansk påklædningsstandard og anerkender kristendommens overherredømme, så gør det sådan set ikke så meget, at man karakteriserer homoseksualitet som et handicap, at man i nogle
konkrete tilfælde i historien synes, at dødsstraf
nok var o.k., og at man sætter lighedstegn mellem muslimske symboler og nazisymboler.";Per Clausen
557798;Time;"Det gør vel heller ikke noget, hvis man i grunden er modstander af menneskerettighederne,
bare man er medlem af Dansk Folkeparti og
overholder standarden for almindelig dansk påklædning, anerkender danske normer og anerkender, at kristendommen er dominerende.
Jeg synes sådan set, at hvad Dansk Folkepartis medlemmer angår, lever Dansk Folkeparti op
til, at frisind er frihed til forskellighed, men jeg
kunne ønske mig, at det også gjaldt for andre.
Det andet, som jeg synes har været meget
spændende i debatten i dag, er, at adskillige
spørgere fra Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti har forsøgt at afkræve oppositionen
en fælles skattepolitik. Jeg synes da også, det
kunne være vældig interessant, hvis man kunne
få den præsenteret.
Men det ville være endnu mere interessant,
hvis regeringen var i stand til at fremlægge en
fælles skattepolitik bare mellem de to regeringspartier og et bud på, hvad den ville blive enig
med Dansk Folkeparti om, og hvad den så i øvrigt ville blive enig med det nye borgerlige støtteparti Ny Alliance om. Men når man ikke selv
kan blive enig om noget, kan man jo altid skælde andre ud for, at de ikke er enige.
Det tredje, som jeg synes har været interessant, er, at trods den megen snak om den rekordstore vækst i den offentlige sektor står vi tilbage
med den meget klare viden, at væksten i den offentlige sektor, siden denne regering kom til, har
været mindre end i den foregående periode, og
at væksten i den offentlige sektor har været mindre end i den private sektor. I det fælles offentlige forbrug, som vi i fællesskab aftaler hvordan

skal være, har væksten altså været lavere end i
det private.
Vi ved sådan set også godt hvorfor. Beskæftigelsesministeren har jo givet sit revolutionære
perspektiv, som handler om at sikre, at den offentlige sektor vokser langsommere, sådan at
løsningerne findes i den private sektor. Det er
beskrevet, og det er den politik, man har ført. Og
selvfølgelig er der ultraliberalister i CEPOS og i
Ny Alliance, der synes, at det ikke går hurtigt
nok. Men sandheden er, at det går den vej, regeringen ønsker, og også i det tempo, regeringen
ønsker.
Det, ingen har talt om i dag, er de forringelser
for almindelige mennesker, som et stort flertal i
Folketinget har gennemført, nemlig alle partier
med undtagelse af Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, forringelser i efterlønnen og forringelser i folkepensionen, hvor man jo udsætter
pensionsalderen. Den udsætter man så også i
fremtiden, i samme takt som vores levealder stiger, vel vidende, at det har store negative konsekvenser f.eks. for ufaglærte, som jo har 5-6 års
kortere levealder end folk, der har en høj uddannelse.
Det, som også står tilbage, er, at trods snakken om afbureaukratisering er det stadig væk
sådan, at regeringen og Dansk Folkeparti har
den meget klare politik, at det, man kalder konkurrenceudsættelse, og som i virkeligheden betyder markedsgørelse af den offentlige sektor og
indbefatter øget kontrol, øget dokumentation og
øget bureaukrati, skal fortsætte i fremtiden.
Så har vi også haft ikke megen snak, men dog
alligevel nogen snak om klimapolitikken og den
visionære energipolitik, som regeringen står for.
Det er jo rigtigt, at regeringen nu hævder at have
nogle mål, som er visionære. Det største problem med visionerne er, at selv hvis man levede
op til dem, ville man ikke være i stand til at leve
op til de klimamålsætninger, som er vedtaget i
EU.
Tilbage står også, at det, vi i dag kan konstatere - det er ikke, fordi jeg vil bruge meget tid på
at kigge tilbage, men alligevel - er, at konsekvenserne af den politik, regeringen har ført
indtil nu på energiområdet og på klimaområdet,
er, at EU sætter spørgsmålstegn ved Danmarks
evne og vilje til at leve op til Kyotomålsætningen, at C02-udslippet er stigende, og at energiforbruget er stigende.
Set ud fra et Lomborgsk perspektiv er det jo
en vældig succes, for så skal man bare i gang
med at bygge nogle diger. Men da statsministe-

(978)
Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
ren nu har erkendt, at klimaforandringerne har
negative konsekvenser og i stor udstrækning er
menneskeskabte, er det selvfølgelig ikke så
godt.
Så har man derudover i næsten 2 år talt om
de forhandlinger med Socialdemokratiet, SF og
Det Radikale Venstre, der skal føre til forbedringer. Indtil nu er det, der er sket, at vi er blevet
præsenteret for forslag om, at man skal bruge
mere kul i de danske kraftværker. Det er virkelig
visionært.";Kl. 20.35
562246;Time;"Dybest set hænger det vel sammen med, at
ideen med at sælge aktier i DONG - de penge,
der kommer ind på det, skal jo bruges på velfærdsreformen, har jeg forstået: det er spændende, om de andre partier, der har været med til at
aftale salget af aktierne i DONG, vil være med til
det - jo er at sikre gode indtægter ved salg af aktierne og skaffe nogle penge her. Salg af arvesølvet skal give en gevinst, og det kræver jo, at
DONG's umiddelbare profitter er så store som
muligt.
Det betyder, at DONG i stedet for at spille en
rolle i energipolitikken, hvor man kunne være
en primus motor og en udvikler i retning af at
sikre en overgang til vedvarende energi, i dag
kommer til at fungere som en helt almindelig,
banal virksomhed, som skal sørge for at tjene
nogle penge hurtigt og sørge for, at de så kommer ned i pengekassen.
Krigen i Irak er jo vundet, må man nærmest
forstå, eftersom regeringen nu har meddelt, at
man delvis vil trække de danske tropper ud. Andre har talt om den meget katastrofale situation,
der er i Irak. Intet tyder på, at den indsats, Danmark har gjort der, har gjort andet end skade.
Alligevel har man tænkt sig at fortsætte eksperimentet i Afghanistan.
Til allersidst EU: Vi ved jo, at det, at det indre
marked er dominerende i EU, på en række områder fører til, at vi tvinges til at gennemføre forringelser i Danmark og ikke kan gennemføre de
forbedringer, vi gerne vil. Den forståelse har
bredt sig til ganske mange partier her i Folketinget. Derfor ville det være oplagt, når man nu
skal i gang med at forhandle en ny forfatning, at
kræve, at det, man kunne kalde tilbagerulning
af markedet og sikring af miljøinteresser, indgik
i de forhandlinger.
Det vil dog ikke ske, for de partier, som går
ind for EU-forfatningen, vil gøre, hvad de kan
for diskret at luske den forfatning igennem, som
befolkningerne i flere europæiske lande har for-

7817

kastet under et andet navn med stort set samme
indhold. Tilsyneladende arbejder mange også
på, at det kan ske, uden at der behøver være en
folkeafstemning. Det sidste tror jeg nu ikke vil
lykkes.";Kl. 20.40
564329;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
Jeg nævner lige navnene: hr. Jacob Jensen, fru Ellen Trane Nørby, hr. Søren Espersen og hr. Ulrik
Kragh.
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
564558;name_party;":
Nu spurgte hr. Per Clausen om regeringens skattepolitik, og der vil jeg bare henvise til regeringsgrundlaget. Der står sådan set ganske klart,
hvad regeringens skattepolitik er, hvis det ikke
skulle være klart for alle.
Men nu vi er ved at tale regeringsdannelse og
regeringskonstellationer, vil jeg sige, at jeg går
ud fra, at det er klart, at Enhedslisten vil støtte
op om en socialdemokratisk ledet regering, hvis
der skulle vise sig et flertal for den. Derfor vil jeg
godt i forlængelse af det spørge, om Enhedslisten stadig væk kan støtte en sådan regering,
hvis regeringen baserer sin økonomiske politik
på et skattestop, hvilket vi kunne forstå på Socialdemokraternes formand her tidligere i dag
vil være tilfældet efter et eventuelt valg.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
565342;name_party;":
Jeg kan love hr. Jacob Jensen, at hvis Venstre og
Konservative kommer med et forslag i Folketinget om, at man vil omlægge det danske skattesystem, sådan at der bliver skattelettelser til folk
med lave indkomster, vil vi, uanset hvordan Socialdemokraterne reagerer på det, stemme for
det. Så hvis det er sådan, at Venstre og Konservative efter et folketingsvalg vil lægge stemmer
til at fjerne skatteloftet, skal der ikke mangle
støtte fra Enhedslistens side i den sag.
Så vil jeg bare sige, at jeg forstår, at hr. Jacob
Jensen mener, at det, der står i regeringsgrundlaget, løser alle interne stridigheder mellem Venstre og Konservative om skattepolitikken, og
den illusion synes jeg da han skal forsøge at bevare.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
566094;name_party;":
Det var da en tilkendegivelse, der vil noget.

7818

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Jeg har ved tidligere debatter noteret mig, at
Enhedslisten er modstander af skattestoppet,
det tror jeg er rigtigt opfattet, så jeg vil gerne
spørge Enhedslisten, om det er så ultimativt for
Enhedslisten, at man ikke kan støtte en eventuel
regering bestående af Socialdemokraterne og
formodentlig også SF, eventuelt De Radikale,
som baserer sig på et skattestop. Er det ultimativt, eller kan man godt indgå i en alliance og
støtte en regering, der baserer sin politik på et
skattestop?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
566705;name_party;":
Den for mig triste kendsgerning er, at efter et
kommende valg vil vi have muligheden for at
pege på den nuværende statsminister, som går
ind for skattestoppet, eller fru Helle ThorningSchmidt, som går ind for skattestoppet. Jeg kan
forsikre hr. Jacob Jensen, at i Enhedslisten er vi
ikke i tvivl om, hvad vi vil foretrække.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
567071;name_party;":
Når jeg læser Enhedslistens ligestillingspolitik,
kan jeg forstå, at Enhedslisten arbejder for at
nedbryde de eksisterende uligheder, og at det
også gælder strukturelle uligheder. Det gælder
bestemte økonomiske, kulturelle og samfundsbestemte mekanismer såvel som de psykologiske, der alle er med til at fastholde uligheden
mellem kønnene.";Ellen Trane Nørby
567422;Time;"Når Enhedslisten i sin ligestillingspolitik anerkender strukturelle bindinger, må jeg sige, at
det for mig er fuldstændig uforståeligt, hvordan
hr. Per Clausen og Enhedslisten, når det kommer til en beklædningsgenstand som tørklædet,
fuldstændig underkender, at der er noget, der
hedder strukturelle og kulturelle bindinger, men
opfatter tørklædet som en fuldstændig fri beklædningsgenstand.
Hvordan kan Enhedslisten have en ligestillingspolitik, som bygger på strukturelle forudsætninger, og en holdning til et tørklæde, som er
fuldstændig frigjort for alt, hvad der hedder kulturelle, sociale og psykologiske bindinger?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
568080;name_party;":
Jeg tror, at fru Ellen Trane Nørby har ret i, at der
ikke rigtig er noget i vores samfund, som er frigjort for alle de ting, som nævnes her. Vores op-

fattelse er, at frigørelse for undertrykkende
strukturer godt kan ske, uden at man behøver
forlade den religion, man tilhører, og uden at
man nødvendigvis behøver gå over til en såkaldt korrekt dansk påklædningsstandard.
Vi mener sådan set, at der i dag foregår en
kamp for frigørelse også blandt mennesker, som
ifører sig beklædningsgenstande, som hverken
jeg eller fru Ellen Trane Nørby går ind for at
man skal gå i. Vi vil hellere støtte de mennesker,
der i de miljøer kæmper for frigørelse, end vi vil
skubbe dem væk og sige: I ligner os ikke nok til,
at I kan få lov til at være med.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
568863;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er meget underligt,
at hr. Per Clausen kan stå på talerstolen og erkende, at der er strukturelle og kulturelle bindinger, og samtidig fuldstændig underkende, at
tørklædet som beklædningsgenstand jo i høj
grad også er en del af spørgsmålet om undertrykkelse.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Per Clausen,
om hr. Per Clausen mener, at når 6-årige piger
går med tørklæde, er det udtryk for et veloplyst,
selvbesluttet valg, eller om der er tale om, at det
er en kultur og nogle strukturelle normer, som
gør, at man går med tørklæde - uanset om det er
den ene eller den anden religion, for det er
egentlig ikke det, jeg synes er interessant i det
her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
569588;name_party;":
Jeg deler fru Ellen Trane Nørbys synspunkt om,
at det er uacceptabelt at bruge børn som påklædningsdukker i et spil, der handler om at
promovere religiøse og politiske standpunkter.
Når jeg har sagt det, er jeg bare ikke helt klar
over, hvilke konsekvenser det får sådan samfundsmæssigt. Det er jo klart nok, at hvis man
udsætter sine børn for vanrøgt, mishandling, og
hvad der ellers fremgår af lovgivningen, skal de
fjernes. Men jeg ved ikke, om grænsen går ved
tørklædet eller ved korset, eller hvor den går. Jeg
tror sådan set, den går lidt længere ude, og derfor tror jeg, det er en lidt mere kompliceret sag.
Men jeg er enig i, at mennesker skal have mulighed for selv at afgøre, hvilken påklædning de
skal have på, og det betyder naturligvis, at man
ikke skal bruge børn som redskaber i sådan en
sag.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
570470;name_party;":
Nu kom ordføreren selv ind på det med Enhedslistens nye folketingskandidat, Asmaa AbdolHamid. Og det, vi har hørt, er, at imamerne nu
bredt anbefaler, at man stemmer på Enhedslisten.
Jeg har to spørgsmål: Forestiller hr. Per Clausen sig, at det er, fordi alle imamer lige pludselig
går ind for Enhedslistens politik? Eller kunne
man forestille sig, at hvis Asmaa var gået over til
et andet parti, ville imamerne have anbefalet at
stemme på det?
Det valg, imamerne har foretaget, er det et
politisk valg, eller er det et religiøst valg?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
571043;name_party;":
Jeg har sådan set et stort ønske om, at Enhedslistens politiske synspunkter skulle påvirke såvel
imamer som præster i den danske folkekirke.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at det aldrig
vil ske. Derfor må imamerne sådan set selv afgøre, hvem de vil anbefale at stemme på. Vi ved jo,
at imamernes indflydelse blandt muslimer i
Danmark ikke er nær så stor, som de selv og andre forsøger at gøre det til, så det har næppe den
store betydning.
Men Enhedslisten synes sådan set, at både
imamer og andre præster skulle lade være med
at gå rundt og anbefale forskellige politiske partier i kraft af deres stilling eller rolle som religiøse personligheder, men det er der jo både præster og imamer der gør i forvejen.";Per Clausen
571767;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
571806;name_party;":
Jeg vil ikke anfægte imamernes ret til at stemme
på Enhedslisten. Jeg spørger bare, om hr. Per
Clausen forestiller sig, at alle imamer sådan mirakuløst har fået et syn over natten, der går ud
på, at de nu skal stemme på Enhedslisten, som
jo går ind for fri abort, som er modstander af
flerkoneri, går jeg ud fra, som prædiker det
modsatte af seksuel afholdenhed osv. Hvad er
det for et syn, de imamer lige pludselig har fået
på en gang? Alle imamer i Danmark synes nu, at
Enhedslistens politik er den rigtige, og jeg spørger igen: Er det et religiøst valg, eller er det et
politisk valg?

7819

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
572438;name_party;":
Nu kender jeg ikke imamerne i Danmark så intimt, som hr. Søren Espersen åbenbart gør. Derfor kan jeg ikke vide noget om, at alle imamer
skulle have sagt, at man skal stemme på Enhedslisten. Jeg har hørt om én.
Jeg deler sådan set hr. Søren Espersens forundring, for når man ser på seksualitet og andre
ting, er der uendelig meget mere, der forbinder
Dansk Folkeparti og imamerne, end der forbinder Enhedslisten og imamerne. Så jeg deler sådan set overraskelsen, forbavselsen over det,
men må jo bare konstatere, at man åbenbart er
villig til at anbefale at stemme på et parti, der
går ind for alt det, som hr. Søren Espersen i
hvert fald mener at alle imamer er imod.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
573142;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at et parti, der har
valgt at opstille en folketingskandidat så højt på
sin liste, at der er en vis sandsynlighed for, at
vedkommende bliver valgt, har sendt en ordfører til en afslutningsdebat, der nu vælger at sige:
Jeg har ikke kendskab til, jeg er ikke helt klar
over, hvad det her har af konsekvenser. Det er jo
en noget uheldig flirt, der er mellem Enhedslisten og den sådan mere fundamentalistiske del
af muslimerne herhjemme i forhold til de folketingskandidater, man vælger at stille op.
Derfor er mit spørgsmål egentlig: Hvor går
grænsen for Enhedslisten? Er det acceptabelt for
Enhedslisten, at en religiøs overbevisning og
kulturel overbevisning hos deres folketingskan.,
didater betyder, at man ikke ønsker at give hånd
og sige pænt goddag til sine medborgere, når
man møder dem?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
573997;name_party;":
Jeg må sige, at det, der er afgørende for, om man
kan stille op for Enhedslisten, jo er to ting: Det er
sådan, at man skal være enig i Enhedslistens politiske synspunkter, og de indeholder en række
af de fortræffelige ting, som hr. Ulrik Kragh har
nævnt, og som hr. Søren Espersen har nævnt.
Det er forudsætningen.
Så foretrækker vi da bestemt også, at folk hilser høfligt. Jeg kan forsikre om, at hvad angår
Asmaa - diskussionen interesserer mange - er
hun nok et af de mennesker, jeg har mødt, der
har hilst mest hjerteligt på mig. Jeg kunne godt
nævne kvindelige og mandlige folketingsmed-

7820

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

lemmer, som jeg ikke synes hilser nær så venligt
og respektfuldt på mig, som hun gør, men det er
jo sådan set helt i orden. Det har man ingen pligt
til.
For os er det afgørende altså, hvilke politiske
synspunkter man har, og at man anerkender, at
når det gælder politik, er det Enhedslistens politik, der er afgørende, og ikke hvad der måtte
komme fra forskellige religiøse doktriner.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
575052;name_party;":
Det er faktisk rimelig interessant med Enhedslistens flirt her med den del af den muslimske
kultur i Danmark, for vi er jo i en situation, hvor
Enhedslisten, der ellers har holdt sig til, at det
var meget skarpe politiske valg, der var afgørende, nu går utrolig meget på kompromis for at
agere i et eller andet vælgerhav, man måske kan
se en mulighed for at være i.
Men jeg forstår det således, at Enhedslisten
nu mener, at det ville være god takt og tone at
sige pænt goddag til de mennesker, man holder
møde med og mødes med. Det synes jeg sådan
set er en god ting. Jeg gad godt lige vide, om Enhedslistens nye folketingskandidat er enig i det.
Men derudover er der jo også det næste
skridt, for det her er det første skridt. Det næste
skridt er så: Hvornår er det almindelig god kultur, at piger får en uddannelse, at piger i stedet
for at have en ægteskabelig forpligtelse sørger
for at få muligheder for at udvikle sig i deres liv?
Det er jo lige netop den glidebane, vi er inde på.
Det er her, det er lidt forunderligt, at Enhedslisten accepterer de vilkår, når det er sådan, at
man vælger at opstille sådanne folketingskandi-,
dater så højt oppe på listen, at de reelt har en
mulighed for at blive valgt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
576301;name_party;":
Jeg forstår ikke helt det synspunkt, hr. Ulrik
Kragh giver udtryk for, nemlig at Enhedslisten
skulle have en flirt i gang med nogle fundamentalistiske miljøer. Mig bekendt er Enhedslisten et
af de partier, der mest aktivt, mest markant reagerer i forhold til islamistisk fundamentalisme,
hvad enten det kommer til udtryk i Danmark eller i Irak. Det vil sige, at det at tage afstand fra
islamismen altså er en forudsætning for at være
medlem af Enhedslisten og være kandidat for
Enhedslisten.";Per Clausen
576804;Time;"Men det er rigtigt, at Enhedslisten derudover
har det synspunkt, at vi tager imod medlemmer
uanset deres religiøse overbevisning, hvis de accepterer det grundprincip, at religion og politik
ikke hører sammen, og at politik står over religion, og hvis de anerkender, at både i Danmark
og i andre samfund bør det være sådan, at der er
et klart skel imellem politik og religion, mellem
stat og kirke, og jeg ser da frem til den dag, der
er et flertal i det danske Folketing, der får gennemført en adskillelse mellem stat og kirke. Så
vil dette Folketing være lige så oplyst som samtlige Enhedslistens folketingskandidater.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
577466;name_party;":
Hr. Per Clausen sagde, at imamer og andre præster ikke bør gå rundt sådan og anbefale partier.
Jeg går ud fra, at hr. Per Clausen også tænkte på
præster i folkekirken. Det kan måske være, han
ligefrem havde nogle specielle i tankerne. Og jeg
vil sige, at det dog var en utrolig form for omvendt lovreligiøsitet. Det vil sige, at hr. Per Clausen mener, at præster er sådan nogle hellige
mænd, der ikke bør beskæftige sig med politik.
Det er jo faktisk et udtryk for, hvordan Asmaa
Abdol-Hamids synspunkter er trængt fuldstændig igennem i Enhedslisten. Det gælder også på
et andet område. Det er med hensyn til Koranens påbud om, at man lyver, når det tjener den
gode sag, eller i hvert fald får hukommelsestab.
Der har vi jo oplevet, at hr. Per Clausens partifælle hr. Arbo-Bæhr i sit forsvar for Asmaa ikke
kunne huske, hvilket parti han stillede op for for
3 år siden.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Clausen: Kan han
huske, hvilket parti han stillede op for for 3 år siden?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
578476;name_party;":
Nu har jeg levet et grænseløst fantasiløst liv, når
det handler om politik - på andre områder har
det måske været rigelig fantasifuldt - så det har
jeg intet besvær med at huske. Jeg tror nu ikke,
det skyldes religiøse anfægtelser, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr skulle have svært ved at huske, men
vil i øvrigt ikke gøre mig klog på, hvad der kan
være forklaringen, ud over at langtidshukommelsen for nogle af os efterhånden er bedre end
korttidshukommelsen.
Men så vil jeg bare sige til hr. Langballe, at jeg
ikke har noget imod, at præster stiller op til valg,
og hvis nogle imamer kunne opnå en plads på

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)
Dansk Folkepartis liste ved et kommende folketingsvalg, ville jeg heller ikke kritisere Dansk
Folkeparti for det.
Det, jeg synes er kedeligt, er at man, når man
udtaler sig om valg, gør det med udgangspunkt
i, at man har en religiøs placering. Det mener jeg
da også hr. Langballe har givet udtryk for: Præster har selvfølgelig lov til at have alle de synspunkter, de har, men de har ikke nogen særlig
ret til at have et synspunkt, fordi de er præster.
Jeg opfatter det sådan, at de tilkendegivelser,
der er kommet fra en eller to imamer om, at man
ville stemme på Enhedslisten, kun var interessante, fordi de kom fra imamer. Og så vil jeg sige, at deres synspunkter som imamer er uinteressante set fra vores synspunkt. Som almindelige borgere i Danmark har de selvfølgelig lov til
at stemme på Enhedslisten, og de har såmænd
også lov til at sige til andre, at de gør det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
580025;name_party;":
Jeg kan sige, at mig bekendt er der vistnok ikke
nogen imamer, der lige i øjeblikket er på vej ind i
Dansk Folkeparti. Så tæt vil vi ikke lægge os op
ad Enhedslisten.
Men jeg vil godt sige, at hr. Per Clausen tilsyneladende havde misforstået noget, for det, jeg
hentydede til, er jo det påbud, der er i Koranen det hedder takija på arabisk - som siger, at det
ikke alene er en ret, men også en pligt at lyve eller få hukommelsestab, når det tjener Allahs sag.
Og det er jo det, Asmaa oser langt væk af: de
mest utrolige bortforklaringer, hvor hun altså
ikke kunne huske, at hun for 3 år siden havde
stillet op for Socialdemokratiet. Det var simpelt
hen væk af hukommelsen. Hr. Jørgen ArboBæhr, som gerne ville hjælpe hende alt, hvad
han overhovedet kunne med den menneskelighed, der præger Enhedslisten, sagde så til pressen, at han søreme heller ikke kunne huske,
hvad der skete for 3 år siden. Da er det, jeg så
spørger hr. Per Clausen: Kan hr. Per Clausen huske, hvilket parti han stillede op for for 3 år siden?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
581078;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Langballe, at jeg er bange for, at
islam har sneget sig godt og grundigt ind i det
danske Folketing, for det der med at have praktisk erindringsforskydning er da vist udbredt
også blandt politikere, som jeg ikke vidste var
muslimer. Men det kan være, de er det. Og hvis

7821

det er, som jeg tror, skulle hr. Langballe ikke
være så sikker, som han er, på, at der ikke også
er muslimer i Dansk Folkepartis gruppe, hvis
det at lyve eller have erindringsforskydninger,
når det er praktisk, er en særlig muslimsk egenskab.";Per Clausen
581630;Time;"Nej, jeg tror, hr. Langballe nok bliver nødt til
at tage det samme udgangspunkt, som jeg har.
Det er, at mennesker mener det, de siger, og selv
tror på det, de siger. Og det er så udgangspunktet, indtil det modsatte er bevist. Det er det for
enkelte medlemmer af det danske Folketing,
uden at jeg dog af den grund vil påstå, at de
nødvendigvis er muslimer.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
582025;name_party;":
Nu har jeg ikke læst Koranen lige så grundigt og
heller ikke med en teologisk baggrundsviden,
som hr. Jesper Langballe har. Jeg har godt nok
læst den, men jeg har sikkert ikke den teologiske
indsigt, så det vil jeg ikke helt bevæge mig ind
på.
Men jeg vil dog på et rent retorisk plan sige,
at jeg som udlændingeordfører har været sammen med mange religiøse fanatister inden for islam, og jeg kender i hvert fald det begreb, hr.
Jesper Langballe kalder pligt til at lyve. Jeg skal
ikke rode mig ud i, om der i Koranen står, at
man har den pligt. Men jeg kender begrebet at
tale med to tunger, og hr. Per Clausen siger, at
Asmaa Abdol-Hamid er enig i Enhedslistens
synspunkter.
Har Enhedslisten hørt den pågældende kandidat, så man ved, om man så er enig i hendes
synspunkter - dem, hun har givet udtryk for?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
582870;name_party;":
Nu bliver det her en anelse indviklet, vil jeg sige.
Men jeg vil bare nøjes med at sige, at det vigtige
for os er, at de mennesker, der stiller op for Enhedslisten, deler Enhedslistens synspunkter. Og
det mener vi i dette konkrete tilfælde er rigtigt.
Jeg er næsten nødt til at sige, at jeg ikke kender ret mange folketingskandidater fra Enhedslisten, hvis synspunkter har været udsat for så
stor interesse. Jeg kunne godt frygte, at hvis man
kastede sig over alle vores folketingskandidater
med samme grundighed, kunne der komme artige ting frem.
Det værste Asmaa har sagt, og som jeg kender til - og det strider mod Enhedslistens politik

7822

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

- er, at hun er sådan lidt skabsroyalist. Og der
må jeg sige, at det er jeg selvfølgelig meget bekymret over, men vi har valgt at sige, at det godt
kan rummes, selv om det er i strid med vores
program. Men det går lige.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
583810;name_party;":
Jamen jeg forstår sådan set godt, at hr. Per Clausen er lidt forvirret og har svært ved at forstå
tingene, for det bliver nemlig - og det har jeg oplevet masser af gange, når jeg har været i dialog
med de religiøse fanatister fra islam - en smule
indviklet. Det bliver en smule indviklet at finde
ud af, hvor man nu lige er henne i forhold til de
udtalelser, man kommer med.
Men så skal jeg prøve at formulere spørgsmålet ganske enkelt. Når hr. Per Clausen siger, at
den pågældende kandidat er enig i Enhedslistens synspunkter, har man så forhørt kandidaten om hendes synspunkter og om, hvorvidt
man er enig i dem?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
584462;name_party;":
Jeg er måske en lille smule bekymret, hvis det er
sådan i Venstre, at den måde, man tager imod
kvindelige muslimer på, er, at hvis man mistænker dem for at have stærke religiøse synspunkter, så indleder man et forhør af dem.
Men det er da fuldstændig rigtigt, at vi - påvirket af den almindelige ophidselse i samfundet, som har bredt sig helt ind i SF - selvfølgelig
har haft nogle grundige samtaler med Asmaa
om hendes politiske synspunkter. Og jeg må lidt
skamfuldt indrømme, at på trods at at jeg synes,
det er urimeligt, har vi været lidt mere grundige
i vores samtaler med hende end med andre kandidater. Men der er altså ikke kommet noget
frem, som skulle kunne sætte spørgsmålstegn
ved, hvorvidt hun er enig i Enhedslistens politik. Og det er sådan set for os det afgørende kriterium.";Per Clausen
585267;title_name;"Den sidste, der får en kort bemærkning til ordføreren, er hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Formanden
585384;name_party;":
Når Asmaa går rundt med et tørklæde på hovedet, er det så et udtryk for kvindefrigørelse eller
kvindeundertrykkelse? Det er et meget klart
spørgsmål, så der må komme et klart svar.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
585603;name_party;":
Jeg opfatter det på den måde, at det at gå med et
tørklæde ikke er udtryk for kvindefrigørelse,
men jeg vil ikke kunne svare entydigt på, om det
er udtryk for kvindeundertrykkelse. Det afhænger faktisk af den konkrete situation, det pågældende menneske befinder sig i, og af, hvem der
har foretaget valget, om man skal gå med tørklæde eller ej.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
585988;name_party;":
Er der forskel på tørklædets betydning i Iran,
når man går rundt med det der, og tørklædets
betydning i Danmark? Og hvori er forskellen?
For jeg tror ikke, hr. Per Clausen vil nægte, at
tørklædet i Iran er udtryk for en kvindeundertrykkende ting, fordi det ikke er frivilligt. Jeg vil
godt høre, hvad forskellen skulle være. Et tørklæde er vel et tørklæde.";Eyvind Vesselbo
586356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
586392;name_party;":
For mig er det meget afgørende, og det troede
jeg i grunden også det ville være for medlemmer
af Venstre, at folk selv har mulighed for at tage
stilling til, hvilken påklædning de vil gå med.
Jeg tror nemlig, at hvis den bevægelse i Iran,
som vi jo i Enhedslisten støtter meget aktivt, og
som slås for, at der ikke skal være et særligt påklædningskodeks for, hvordan man skal gå
klædt - i hvert fald ikke i den form, man har nu
- vinder kampen, vil langt de fleste af dem, der
fører den kamp i dag, være muslimer også bagefter. Og jeg kan da også sagtens forestille mig,
at nogle af dem vil gå med et tørklæde bagefter
ud fra nogle personlige overvejelser.
Så jeg deler altså ikke den opfattelse, at man
kan sige, at det er et fedt, om man lever i et samfund, hvor der er et påbud om, at man skal gå
klædt på en bestemt måde, eller om det er et
samfund, hvor det ikke er påbudt. Men jeg kan
jo konstatere, at det parti, som hr. Vesselbo deler
værdier med, har den meget klare opfattelse, at
tørklæder skal forbydes, og det synes jeg måske
er lidt fjernt fra statsministerens meget smukke
udtalelser om, at man sådan skulle have mulighed for fat være forskellige.";Per Clausen
587568;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det hr. Steen
Gade som privatist.

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)";Formanden
587685;name_party;":
Siden jeg kom i Folketinget her anden gang, har
jeg sådan set gjort det til en tradition, som jeg
også vil fortsætte i aften, at kigge på, hvordan
regeringen håndterer nogle sager, som jeg selv i
hele mit politiske liv har lagt umådelig meget
vægt på. Det er, hvordan vi behandler de fattige
i verden, altså vores ulandsbistand, det er, hvordan vi prioriterer miljø og klima, og det er, om vi
har et globalt udsyn.
Det sidste med det globale udsyn er jo ikke
blevet meget bedre. Nu kan jeg forstå, at vi skal
have en demokratikanon. Jeg håber ikke, det bliver en, som bliver gennemsyret af den tankegang, at demokrati er noget, vi har opfundet i
Danmark. Jeg håber, den får et internationalt udsyn, sådan at vi ikke gentager nogle, synes jeg,
misforståede signaler på nogle andre områder,
hvor man gør universelle rettigheder og kamp
for demokrati og menneskerettigheder til en
speciel dansk sag. Det er netop en sag, der skal
præges af globalt udsyn. Så det håber jeg.
Så har jeg jo vurderet, hvad statsministeren
har sagt på miljøområdet. Og jeg skal da give
statsministeren noget ros. Det er muligvis lidt
betinget, men alligevel. Det er da helt interessant, at vi har en statsminister, som nu her både
nævner, at vi har menneskeskabte klimaforandringer, og at vi nu har et ansvar for at forebygge de menneskeskabte klimaforandringer. Så
der er sket nogle fremskridt i forhold til, hvad
der er formuleret her i statsministerens tale.
Men for at understrege, hvor langsomt tiøren
falder hos statsministeren, vil jeg læse følgende
fra 1992 op. Der siger man om klimaproblemet i
en udgivelse fra Miljøministeriet, og jeg citerer:
Vi lægger nemlig i forbindelse med de forventede klimaændringer vægt på det såkaldte
forsigtighedsprincip. Dette indebærer, at det kan
være nødvendigt at iværksætte initiativer, selv
om det endegyldige videnskabelige bevis på klimaændringerne ikke foreligger. Når det måtte
foreligge, er det nemlig uigenkaldeligt for sent,
thi da er ændringerne fuldbyrdet.
Det er jo et digert værk fra 1992. Det siger cirka det samme som statsministeren nu 15 år efter
er nået frem til. Det interessante ved det er jo, at
statsministeren faktisk var medlem af den regering, der sagde det for 15 år siden. Det er nemlig
den nuværende udenrigsminister, Per Stig Møller, der har skrevet det her i forordet til »Drivhuseffekt og klimaændringer«.
Nu siger jeg jo det her, fordi jeg er enormt optaget af, om regeringen virkelig vil gøre noget.

7823 .

Og der har vi jo fået dokumenteret i dag i det
forslag omkring kulkraft og manglende ambitiøs politik på det her område, at ambitionsniveauet ikke ligger særlig højt.";Steen Gade
590325;Time;"Hvis statsministeren virkelig skal tages alvorligt, og hvis der er tale om et hamskifte fra statsministerens side, hvor han nu vil være den, der
udadtil skal opfattes som ham, man skal tage alvorligt på klimaspørgsmålet, må det jo kræve, at
statsministeren går herop og siger: Jeg tog jo fejl.
15 år var jeg en statsminister, som i virkeligheden underminerede det, som allerede blev sagt i
1992. Vi nedprioriterede miljøområdet - jamen
det var en fejl. Vi nedprioriterede energiområdet
- det var en fejl.
På det andet område, ulandspolitikken, kan
jeg også høre, at statsministeren er ved at iføre
sig en ny ham, og det er jo godt. Det lyder nu,
som om at vi har en statsminister, som mener, at
vi skal gøre mere for ulandene, at vi skal prioritere Afrika højere. Men var det så ikke passende
for statsministeren at komme herop og sige:
Undskyld - både undskyld til den danske befolkning og for den sags skyld også til de fattige
i Afrika - undskyld, at jeg har nedprioriteret, at
jeg har sparet, at jeg har brugt færre midler på
Afrika, end der blev givet i årene før?
Jeg siger det her, for hvis statsministeren ikke
bare skal ligne sådan en vindbøjtel - det er sådan en, der retter sig efter vinden - som bare påtager sig de klager, som er passende, fordi det
nu vistnok skal gå lidt i den grønne retning, og
nu skal man også interessere sig lidt for Afrika,
for det gør Blair og de andre jo, men ligne en troværdig mand, en mand, man kan stole på, synes
jeg, statsministeren skal gå op og sige: Jamen det
var forkert, at vi sparede ca. 3 mia. kr. om året på
verdens fattigste i årene 2002, 2003, 2004, 2005,
2006, 2007 - og så kan man selv gange det antal
år med 3.
Jeg siger det, fordi jeg sådan set gerne ville
have, at vi kunne konkurrere på, hvem der vil
gøre mest, men jeg synes ikke, statsministeren
bare skal slippe med rent spinmæssigt at ligne
en, der vil noget grønt, og ligne en, der vil gøre
noget for verdens fattigste.";Kl. 21.10
592274;title_name;"Tak til hr. Steen Gade.
Hermed sluttede forhandlingen.

7824

Torsdag den 31. maj 2007 (F 42)

Afstemning

Meddelelser fra formanden

Forslag til vedtagelse nr. V 85 af Troels Lund
Poulsen (V), Pia Kjærsgaard (DF) og Pia Christmas-Møller (KF) (se side 7764) vedtoges med 67
stemmer (V, DF og KF) mod 51 (S, RV, SF og EL).

Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 84 af Helle Thorning-Schmidt (S), Marianne Jelved (RV), Villy
Søvndal (SF) og Per Clausen (EL) (se side 7708).
Hermed sluttede forespørgslen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. juni 2007, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.14";Formanden
