split;reason;text;value
0;;"688

Fredag den 27. oktober 2006 (D)

10. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udskydelse af udbetalingstidspunktet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetaling ved livstruende sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne loftet over kontanthjælpen.
Af Thomas Adelskov (S) og Elisabeth Geday
(RV) m.fl.
(Fremsat 5/10 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til
jordbrugsmæssige formål m.m. Gordfordelingsloven). (Ny organisering af jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område, lov om almene boliger m.v.
og forskellige andre love. (Tekniske rettelser på
det sociale område og boligområdet som følge af
kommunalreformen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 4/10 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Reform af integrationslovens finansieringssystem og omlægning af finansieringen
af danskuddannelse til udlændinge, der ikke er
omfattet af integrationsloven m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og forskellige andre love. (Indførelse af selvbetjeningsmodel, ny og forenklet udformning af
forsørgelseskravet i familiesammenføringssager
og reform af studieområdet).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2628;title_name;"Fra medlem af Folketinget Villy Søvndal, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 31. oktober 2006 atter kan
give møde i Tinget.
Fru Astrid Krag Kristensens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.

(87)
Fredag den 27. oktober 2006 (L 9)
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Præcisering af reglerne om fastsættelse af forpligtelser
vedrørende samtrafik).
(Lovforslag nr. L 56).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

689

Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om åbne skattelister.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:

Forslag til lov om ændring af lov om lån til beta- »Vil udenrigsministeren redegøre for udviklinling af ejendomsskatter. (Fastsættelse af en indgen i The Euro-Mediterranean Partnership, herkomstgrænse for anvendelse af ordningen og
under for konklusionerne ved den seneste konændring af lånenes forrentning).
- ference, der afholdtes den d e c e m b e r . 2003 i (Lovforslag nr. L 54).
Napoli?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Brosbøl (S),
Lone Dybkjær (RV), Pernille Vigsø Bagge (SF) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvide besky ttelsestilbuddet for kvinder, der har været
ofre for menneskehandel.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Tina Petersen (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til forældre til handicappede børn, der giver deres
børn undervisning og træning i hjemmet.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav om miljø, energieffektivitet, sundhed og arbejdsmiljø ved offentlige indkøb.
(Beslutningsforslag nr. B 21).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om Arbejdsgivemes Elevrefusion. (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5308;Time;;Kl. 10.05
5328;name_party;":
Dette lovforslag er jeg meget glad for at være
ordfører på. Det handler nemlig om at lette de
administrative byrder både for private og offentlige arbejdsgivere, pg da jeg har brugt de sidste
10-15 år af mit liv på netop at arbejde for lettelse
af administrative byrder, er det dejligt at se, når
det rent faktisk sker.
Det drejer sig om bidrag til Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring, Arbejdsgivernes Elevrefusion, finansiering af ATP-bidrag ved arbejdsløshed, erhvervsrettet voksen- og efterud-

690

Fredag den 27. oktober 2006 (L 9)

dannelse, sygdom og barsel samt finansiering af
Lønmodtagernes Garantifond.
Som man kunne høre, hvis man har talt med
på min opremsning, så bliver det altså muligt at
indbetale seks forskellige bidrag samtidig en
gang i kvartalet.
For en arbejdsgiver betyder det også, at man
slipper for at foretage særskilt indberetning til
ATP, da udregningen foretages på baggrund af
ATP-indbetalingerne i det foregående kvartal.
Samtidig gør man også det, at man samler
klageadgangen ét sted, nemlig hos Ankenævnet
for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Venstre kan derfor fuldt ud støtte lovforslaget.";Marion Pedersen
6473;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Så er det fru Lone
Møller som ordfører.";Formanden
6557;name_party;":
Fru Marion Pedersen har så glimrende redegjort
for, hvad forslaget går ud på, og glæder sig efter
i mange år at have kæmpet for administrative
lettelser over, at der nu kommer en. Det har jeg
såmænd da også gjort, og det tror jeg vi er mange i dette Ting der har.
Desværre ser man nogle gange, at når man
får fjernet en byrde, så kommer der flere igen,
men lad os håbe, det ikke bliver konsekvensen
af det her forslag. Der er ingen tvivl om, at både
det private erhvervsliv og det offentlige arbejdsmarked vil få lettelse og gavn af det her forslag,
og Socialdemokratiet kan støtte det.";Lone Møller
7157;title_name;"Tak til fru Lone Møller. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Da vores ordfører, hr. Bent Bøgsted, ikke kunne
være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
Det kan selvfølgelig bringe smilet frem hos
enhver erhvervsordfører, når vi her i salen kan
behandle lovforslag, der giver betydelige administrative forenklinger til erhvervslivet. Det er et
fokusområde, som Dansk Folkeparti ser meget
på, og vi mener, at indbetalinger og indberetninger fra de private virksomheder til de offentlige
systemer skal forenkles og ensrettes. Derfor har
vi et politisk ønske om, at alle indbetalinger til
staten på sigt kan indbetales samme dag - men
Rom blev jo ikke bygget på en dag.

Det er særdeles fornuftigt, at man ændrer på
beregningsmetoderne, der ligger til grund for
indbetalingerne til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, så det er den samme beregning, der ligger til grund for alle ordningerne. Vi
har noteret os, at ændringen ledsages af justeringer i satserne, således at forslaget overordnet er
provenuneutralt i forhold til virksomhederne.
Men Dansk Folkeparti finder, at der er et lille
problem i den i lovforslaget skitserede model.
Virksomheder med en høj andel af deltidsansatte vil komme til at skulle betale mere, og det er
vi ikke helt tilfredse med. Vi er imod, at man
endnu en gang skal ud at finde penge hos de
små servicevirksomheder. Derfor vil Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet se nærmere på,
om det overhovedet kan lade sig gøre at finde en
model, hvor man ikke straffer landets mindste
virksomheder.
Forslagets andet ben, hvor indbetalinger samles på en fælles dato, er fuldstændig i overensstemmelse med Dansk Folkepartis netop beskrevne erhvervspolitik. Alt i alt har man i forslaget beregnet AMVAB-besparelser i omegnen
af 45 mio. kr. årligt, og det er jo et betydeligt
skridt i den rigtige retning.
Dansk Folkeparti vil på dette grundlag gå positivt videre med forslagets hovedlinjer i det
kommende udvalgsarbejde.";Formanden
9146;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Og så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
9248;name_party;":
Ikke overraskende kan Det Konservative Folkeparti også støtte det her lovforslag. Der er i virkeligheden tale om betydelige administrative
lettelser for virksomhederne, i og med at man
skaffer det samme beregningsgrundlag for diverse virksomhedsudgifter, såsom bidrag i forbindelse med erhvervssygdom, elevrefusion, finansiering af ATP ved arbejdsløshed, erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og selve finansieringen af Lønmodtagernes Garantifond.
Det er fornuftigt, at virksomhederne kan
samle selve beregningsgrundlaget, så man ikke
skal vende tilbage til bogholderiet med beregninger for forskellige ydelser på forskellige tidspunkter, men kan gøre det i samme arbejdsgang.
Vi støtter forslaget.";Jakob Axel Nielsen
9962;Time;Fredag den 27. oktober 2006 (L 9);Kl. 10.10
10010;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det fru Ulla
Fasting som ordfører.
Ulla Fasting (RV):
Jeg skal på vegne af fru Elisabeth Geday, som er
Det Radikale Venstres ordfører på dette område,
men som ikke har kunnet være til stede i dag,
meddele, at Det Radikale Venstre stemmer for
forslaget.
Der er tale om forenklinger, og det kan vi
godt lide i Det Radikale Venstre. Forslaget sparer arbejdsgiverne for bøvl på grund af forskellige opkrævningsmetoder til diverse arbejdsmarkedsordninger og vurderes at spare dem for omkostninger i størrelsesordenen 45 mio. kr. Derfor
stemmer vi for forslaget.";Formanden
10616;title_name;"Tak til fru Ulla Fasting. Så er det fru Astrid Krag
Kristensen som ordfører.
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg er her for fru Anne Baastrup, der desværre
ikke kunne være til stede.
SF forstår, at forslaget er en del af regeringens
plan for afbureaukratisering. Nu er det svært at
være imod afskaffelse af unødvendigt bureaukrati, men regelforenkling kan jo have nogle
konsekvenser ud over selve afbureaukratiseringen. Vi har dog konstateret, at det ikke er tilfældet her, da også den nye ordning er indrettet således, at bidrag til arbejdsskadeforsikring stadig
rammer hårdest i brancher med mange arbejdsskader.
Så det økonomiske incitament for arbejdsgiveren til at sørge for et godt og sikkert arbejdsmiljø er stadig til stede, og derfor kan vi i SF
støtte forslaget.";Formanden
11397;title_name;"Tak til fru Astrid Krag Kristensen. Så er det hr.
Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
11499;name_party;":
Også for Enhedslistens vedkommende kan vi sige, at det altid er godt, når man afbureaukratiserer nogle dele af det offentlige system og i det
her tilfælde arbejdsgivernes bidrag til erhvervssygdomssikringen og til elevrefusionen.
Vi går varmt ind for enhver form for afbureaukratisering. Vi kunne måske ønske os, at
den samme forkærlighed for afbureaukratisering også kom til at gælde for almindelige men-

691

neskers omgang med, indbetalinger til og udbetalinger fra det offentlige system. Men i det her
tilfælde er det altså arbejdsgiverne, som får en
administrativ lettelse, og det er for os at se også
en god ting.
Man kan også sige om det her forslag, at det
jo har en bivirkning for forholdet mellem de
virksomheder, der har mange deltidsansatte, og
de virksomheder, der har få deltidsansatte, forstået på den måde at det på grund af beregningsmetoden vil blive fordyrende for virksomheder med mange deltidsansatte. Det kan man
sige både godt og skidt om.
Man kan sige det gode, at det i sig selv vil
være et incitament, om end et meget lille et, til i
større udstrækning at sørge for at give folk en
fuldtidsbeskæftigelse. Vi har jo set de senere år,
at antallet af deltidsbeskæftigede, dvs. folk, der
er underbeskæftigede, har været kraftigt stigende, for ikke at sige eksplosivt stigende, og det
gælder både inden for det private og inden for
det offentlige.
Til gengæld kan man jo også sige, at af flere
forskellige årsager har specielt kommunerne
gjort brug af deltidsansættelser. Og det vil sige,
at der vil være et fordyrende element for kommunerne i den udstrækning, hvor de ikke sørger
for at få flere fuldtidsbeskæftigede. Det vil vi se
på under udvalgsarbejdet og specielt hæfte os
ved spørgsmålet fra Kommunernes Landsforening om en kompensation til kommunerne,
som har de mange deltidsbeskæftigede.
Men med de bemærkninger kan vi altså støtte
forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
13387;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker ordførerne for indlæggene her ved
førstebehandlingen af lovforslaget om fælles opkrævning af visse arbejdsgiverbidrag. Forslaget
vedrører en sag, som regeringen tillægger stor
betydning, nemlig en lettelse af virksomhedernes administrative byrder i forbindelse med indbetaling af arbejdsgiverbidrag.";Formanden
13825;Time;"Jeg tror egentlig, at alle, og det har vi jo også
hørt her, uanset partitilhørsforhold kan være
enige i, at det bør gøres så let som muligt for arbejdsgiverne at klare disse pligtindbetalinger.

692

Fredag den 27. oktober 2006 (L 8)

Jeg ser frem til et konstruktivt arbejde i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og jeg giver tilsagn om, at alle spørgsmål bliver afklaret hurtigt.";Kl. 10.15
14219;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
14361;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udskydelse af udbetalingstidspunktet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14852;name_party;":
Dette lovforslag kommer som følge af en glædelig udvikling, nemlig at levealderen er stigende.
Det, at befolkningen bliver ældre, og at folk er
raske og rørige op i en høj alder, gør, at mange
har lyst til at blive længere på arbejdsmarkedet,
og da vi jo samtidig ved, at ungdomsårgangene
bliver mindre de kommende år, har erhvervslivet og dermed Danmark også brug for alle dem,
der vil arbejde længere.
Med dette lovforslag vil Folketinget komme
den udvikling i møde, således at det bliver muligt at udskyde tidspunktet for udbetaling af de
penge, som vi alle sammen sparer op via vores
ATP-indbetalinger. Som det er i dag, kan man få
udbetalt ATP, når man fylder henholdsvis 65 år

og 67 år, med mulighed for at udskyde udbetalingen, til man bliver 70 år, mod til gengæld at få
en forhøjet ydelse.
Forslaget, vi her behandler, lægger op til, at vi
forhøjer den udskydelsesmulighed til det 75. år.
Fra Venstre kan vi varmt anbefale dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
15845;name_party;":
Nu hørte jeg fru Marion Pedersen glæde sig
over den her meget længere levealder, og det
kan man jo sådan set ud fra en gennemsnitsbetragtning sige at der ikke er noget forkert i.
Men jeg gad vide, om ikke fru Marion Pedersen også er klar over, at det ikke gælder for alle
mennesker, for alle grupper i befolkningen, at
man lever længere. Og dermed også sagt, at
nogle, nemlig de kortuddannede og dem med
de hårdeste job, ikke har nogen glæde af det her
og ikke har den samme glæde af, at man forhøjer alderen, fordi det kun vil være til gavn for
dem, der lever længst, og til skade for dem, der
lever kortest.
Er fru Marion Pedersen ikke enig med mig i,
at der er en social skævvridning i den måde,
man opfatter det her spørgsmål om levealder og
senere tilbagetrækning på?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
16658;name_party;":
Nu har jeg personligt altid syntes, at det var dejligt at blive ældre, for jeg synes, alternativet er
værre. Jeg ved godt, at nogle ikke når den samme høje alder som andre, men det her er jo ikke
en tvang. Man skal ikke udskyde ATP-udbetalingen, man kan udskyde den.
Så jeg kan ikke se, at der er nogen skævvridning i det, for der er ingen, der siger, at man ikke
kan få den som 65-årig eller 67-årig, hvis det er
det, man ønsker. Men man får bare muligheden,
hvis man er rask og rørig og i øvrigt gerne vil
blive på arbejdsmarkedet, for at udskyde den
yderligere 5 år.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
17270;name_party;":
Jo, men nu er det jo sådan, at de mennesker, der
har mulighed for at udskyde ATP-udbetalingerne, har mulighed for at få en gevinst. Fra hvis
konto er det, de får den gevinst? Det er selvfølgelig fra dem, der ikke har mulighed for at gøre
det her. For der er jo nu engang den sum penge,
der er.

Fredag den 27. oktober 2006 (L 8)
Er det ikke rigtigt, at det betyder, at der er
nogle, der vil få økonomisk gavn af det her,
nemlig dem, der lever længst, og nogle, der vil
få økonomisk mindre: ud af det, nemlig dem, der
lever kortest?
(Kort bemærkning). :";Jørgen Arbo-Bæhr
17845;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg svarer hundrede procent korrekt, men som jeg har forstået lovforslaget i hvert fald, er det sådan, at hvis man bliver
på arbejdsmarkedet, til man er 75 år, så betaler
man også ATP i den periode. Så det er sådan set
den forhøjelse, der sker.
Det er jo ens egne penge, kan man sige, fordi
man har indbetalt de år flere. Så det kan jeg ikke
se noget problem i.";Marion Pedersen
18240;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Så er det fru Jytte
Andersen som ordfører.";Formanden
18321;Time;;Kl. 10.20
18340;name_party;":
Vi betragter, som det også fremgår af beskæftigelsesministerens bemærkninger, lovforslaget
som en konsekvens af vores velfærdsaftale.
ATP-udbetalingen kan udskydes, fra man er 70
år, som det er muligt i dag, til man er 75 år. Det
er en frivillig ordning, men det er klart, at hvis
man udskyder udbetalingen, får man også en
højere pension, så vi er sådan set helt enige i lovforslaget.
Jeg vil benytte lejligheden til at sige, at det er
rigtig, rigtig godt, at beskæftigelsesministerens
lovgivning bliver ligestillingstestet. Det fremgår
af tabel 1 i bemærkningerne, at for en gangs
skyld gøres der noget, der entydigt er til gavn
for kvinder, fordi kvinder generelt lever længere. Skemaet i bemærkningerne viser, at af alle
65-årige når 50 pet. af kvinderne, men kun 34
pet. af mændene at blive 85 år. Der er altså i virkeligheden en klar overvægt af kvinder, og jeg
synes, jeg vil benytte lejligheden til at sige det
her, fordi det jo er rigtig, rigtig godt at få illustreret, hvilken betydning vores lovgivning har for
de to køn.
Så vil jeg også godt sige, at hr. Jørgen ArboBæhr har fat i en ende, som ikke knytter sig så
meget til dette lovforslag som til de uligheder,
der er på sundhedsområdet. Det er oplagt, at
når en arbejder lever 11-12 år kortere end en person med en højere uddannelse, er der en klar
skævhed, som også gør sig gældende her, så jeg

693

mener sådan set, at hr. Arbo-Bæhr har fat i en
vigtig ende. Men det er en ende, vi skal håndtere
i forbindelse med en sundhedspolitisk indsats
og en arbejdsmiljøindsats, som jo også udgør en
meget stor del af velfærdsaftalen. I forbindelse
med spørgsmålet om fleksibel tilbagetrækning
lagde vi netop vægt på, at der skulle ske et gevaldigt løft af arbejdsmiljøindsatsen. Det er sådan set den strategi, Socialdemokraterne har
lagt, når det gælder fleksibilitet, også på grund
af bevidstheden om, at der er en meget stor ulighed i vores levealder, som klart knytter sig til
sundhedstilstanden, og som klart knytter sig til
arbejdsmiljøet.";Jytte Andersen
20357;title_name;"Tak til fru Jytte Andersen. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Igen, skal jeg på vegne af vores arbejdsmarkedsordfører, hr. Bent Bøgsted, fremføre følgende:
Dansk Folkeparti er part i velfærdsreformen
og støtter derfor de initiativer, der skal forbedre
den enkelte borgers mulighed for at blive længere tid på arbejdsmarkedet. På lige fod med de
muligheder, man har i de almindelige pensionsordninger, bliver det med forslaget muligt at udskyde udbetalingen af sin opsparede ATP, til
man bliver 75 år. Det mener vi i Dansk Folkeparti at der ligger fornuft bag, og uden videre kommentarer skal jeg blot meddele, at Dansk Folkeparti vil gå positivt videre med forslaget i udvalgsarbejdet.";Formanden
21086;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Jakob Axel
Nielsen som ordfører.";Formanden
21185;name_party;":
Det er vigtigt at starte med at understrege, at
lovforslaget giver en ret, at der altså ikke er tale
om en pligt. Det er også vigtigt at se det på baggrund af, at vi nu har lavet en velfærdsreform,
som alt andet lige er lavet, fordi vi har brug for
noget mere arbejdskraft i en tid, hvor de demografiske forhold er ændret. Det er alle efterhånden ved at være kendt med.
Når der er tale om en ret og ikke en pligt, er
det fuldt ud fornuftigt at synkronisere mulighederne for udskydelse af ATP-betaling med de
vilkår, der også gælder for pensioner på den øvrige del af arbejdsmarkedet. Jeg mener derfor, at
vi, som fru Marion Pedersen også var inde på,

694

Fredag den 27. oktober 2006 (L 8)

skal se lovforslaget på en glædelig baggrund,
nemlig at folk lever længere. Dermed ikke sagt,
at hr. Jørgen Arbo-Bæhr, som fru Jytte Andersen
også var inde på, i virkeligheden - og nu tror
jeg, jeg fristes til at sige for en gangs skyld - har
en meget væsentlig pointe.";Jakob Axel Nielsen
22159;Time;"Men lad os nu ikke, fordi der er nogle, der får
lidt mere glæde af lovforslaget end andre, begynde at gøre det til et problem. Lad os i stedet
se på, at der er nogle mennesker, som har et
hårdt arbejde, og så kigge på arbejdsmiljølovgivningen og sundhedslovgivningen. Det er netop det, der arbejdes på ovre i Beskæftigelsesministeriet i disse dage, hvor vi skal beslutte, hvordan nedslidningsfonden, hvor der jo er sat 3
mia. kr. af til at skaffe et bedre arbejdsmiljø, skal
udmøntes.
Det er alt sammen noget, der skal ses på baggrund af, at hvis vi forventer, at folk skal blive
længere på arbejdsmarkedet, skal de også have
det lettere på arbejdsmarkedet, så de undgår
nedslidning. Jeg må sige til hr. Jørgen ArboBæhr, at der rejses et helt berettiget spørgsmål,
men det er et spørgsmål, som regeringen og forligspartierne bag velfærdsreformen også er meget opmærksomme på, og vi har altså også afsat
3 mia. kr. til at få sat fokus på det.";Kl. 10.25
23113;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det fru Ulla
Fasting som ordfører.
Ulla Fasting (RV):
Jeg skal på vegne af Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth Geday, som er ordfører på
dette område, men som altså ikke har kunnet
være til stede i dag, meddele, at Det Radikale
Venstre stemmer for forslaget.
Dette forslag kan ses i forlængelse af velfærdsforliget. Vi ønsker, at borgere, der vælger
at blive på arbejdsmarkedet, også får mulighed
for at udskyde udbetalingen af deres pensioner.
Folkepensionen fik mere fleksible udbetalingsregler, som trådte i kraft den 1. juli 2004, og de
regler giver mulighed for at udskyde udbetalingen af folkepension mod til gengæld at få en højere ydelse.
Det foreliggende forslag forbedrer muligheden for at udskyde udbetalingen af ATP-pensionen. ATP udbetales i dag ved det fyldte 65., alternativt 67. år med mulighed for at udskyde
udbetalingstidspunktet, til man fylder 70 år. Det

foreslås, at denne grænse nu forhøjes til 75 år, og
denne ændring betyder, at en udsættelse fører til
en tilsvarende forhøjelse af pensionen. Det skaber bedre muligheder for den enkelte for at blive
på arbejdsmarkedet og planlægge og forbedre
sine økonomiske vilkår som pensionist.
Fleksibilitet har ikke mindst betydning for
personer, som har supplerende pensionsindtægt
i form af ratepensioner eller lignende, som måske kun løber over 10 år. Ved at udsætte udbetalingen af ATP-pensionen til det 75. år kan hun
eller han i mange tilfælde få en betydelig supplerende pension, som er livsvarig, og derfor
stemmer vi for dette forslag.";Formanden
24683;title_name;"Tak til fru Ulla fasting. Så er det fru Astrid Krag
Kristensen som ordfører.
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg er her på vegne af hr. Ole Sohn, der desværre
ikke kunne være til stede i dag.
I SF finder vi tanken om muligheden for at
udskyde udbetalingen af ATP til det 75. år for til
gengæld at modtage et højere månedligt beløb
sympatisk, men man kan dog have sine tvivl
om, hvor mange der vil benytte sig af det.
Når det er sagt, er der også behov for at kigge
på den sociale balance i forslaget, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr har været inde på. Med den vægtning og de satser, der er foreslået nu, er der en
rimelig social balance, men det er altså kun, så
længe der er tale om den nuværende levealder.
Problemet er, at selv om levealderen i fremtiden
vil stige for befolkningen som helhed - alle prognoser viser heldigvis, at det går den rigtige vej,
hvad det angår - vil det stadig være lidt af en
satsning for den gennemsnitlige 3F'er eller den
typiske social- og sundhedshjælper at satse på at
blive mere end 81 år og dermed vinde noget
økonomisk på at udsætte udbetalingen af ATP
til det 75. år.
Den sociale skævhed bliver klar, når man kigger på andre, højtuddannede grupper. De vil
med en generel vækst i levealderen ikke bare få
udsigt til at blive 81 år, men faktisk også til at
øge deres levealder væsentligt mere. Derfor kan
de score en pæn og stadig stigende gevinst ved
at udskyde betalingen af ATP'en, og det er her,
problemet for alvor opstår: Deres gevinst kan
kun komme ét sted fra, og det er fra de øvrige,
der indbetaler til ATP'en, altså de føromtalte
3F'ere og social- og sundhedsarbejdere.";Formanden
26300;Time;"Fredag den 27. oktober 2006 (L 8)
Derfor kan dette forslag komme til at medføre en asocial omfordeling, som kun vil vokse i
takt med, at vi gennemsnitligt bliver ældre, og
som endda vil vokse ekstra meget, hvis de lavtuddannedes gennemsnitlige levealder ikke stiger i takt med den øvrige befolknings. Vi ved jo
strengt taget ikke, hvordan det kommer til at se
ud, så derfor burde denne ordning indeholde en
eller anden indbygget reguleringsmekanisme,
som tager højde for den sociale skævhed, der
opstår i takt med den stigende gennemsnitlige
levealder. SF vil under udvalgsbehandlingen
forsøge at få det problem nærmere belyst, og vores indstilling til forslaget er derfor positiv.";Kl. 10.30
26996;title_name;"Tak til fru Astrid Krag Kristensen. Så er det hr.
Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
27098;name_party;":
Dette forslag ligger jo i umiddelbar forlængelse
af velfærdsaftalens bestemmelse om en højere
tilbagetrækningsalder, og i sig selv er den måde,
hele velfærdsaftalen er skruet sammen på på
dette område, en god grund til at være modstander af et sådant forslag. Den højere tilbagetrækningsalder, forhøjelsen af efterlønsalderen og
forhøjelsen af pensionsalderen har jo den indbyggede virkning, at der bliver gjort forskel på
folk.
I Danmark er det som i de fleste andre vestlige lande sådan, at der er forskel, alt efter om
man er specialarbejder, om man er ufaglært inden for det offentlige, eller om man er højtuddannet eller har en ledende stilling i en virksomhed. Der er forskelle på alle planer inklusive
sundhed og levealder, og derfor har hele den
måde, velfærdsaftalepartierne har grebet sagen
an på, været forfejlet fra starten. Man har villet
tvinge folk til at blive længere på arbejdsmarkedet i stedet for at lade arbejdsmarkedet blive tilpasset menneskene. I stedet for at sikre, at det er
sundt at gå på arbejde, og i stedet for at sikre, at
folk er glade for deres arbejde, hvilket er den
bedste motivation til at blive på arbejdsmarkedet så længe som muligt, har man grebet det an
på den måde, at man vil have en stadig højere
efterlønsalder.
Der er ikke længere nogen 62-års-grænse, så i
takt med at den gennemsnitlige levealder, altså
også direktørernes levealder, stiger, vil efterlønsalderen også blive sat op. Men på den måde risikerer vi efterhånden at få en efterlønsalder, der

695

er så høj, at en række ufaglærte i dette land end
ikke når at få bare ét eneste år på efterløn.
Tilsvarende er det med det forslag, der ligger
her. Man går ud fra, at den gennemsnitlige levealder vil stige for alle, i stedet for at tage udgangspunkt i, at der er sociale forskelle og sundhedsmæssige forskelle, som vi ved også vil være
der i fremtiden. Derfor er dette forslag ikke socialt afbalanceret. Det er et forslag, der er til
gavn for dem, der lever længst, for dem, der har
de bedste job, og for dem, der har de fleste penge. Det er derimod til ulempe for dem, der har
de hårdeste job, for dem, der ikke lever så længe, og for dem, der tjener mindst, og derfor er
der en social skævvridning i forslaget.
Jeg er glad for at have hørt adskillige ordførere sige i dag, at det kan være, vi skal prøve at se
på det spørgsmål. Jeg vil i hvert fald gøre mit til,
at vi i udvalgsbehandlingen får set på, om der
kan blive rettet op på den sociale skævvridning,
som ligger i forslagets indhold.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med velfærdsforliget har regeringen taget skridt
til at sikre, at der også i fremtiden vil være arbejdskraft nok til at bevare den høje velfærd i
Danmark. Forliget indebærer bl.a. en højere tilbagetrækningsalder på sigt og fokus på fastholdelse af den enkeltes lyst til og mulighed for
også at blive på arbejdsmarkedet efter pensionsalderen, og en måde at sikre bedre mulighed for
at blive på arbejdsmarkedet er at give borgerne
mulighed for at udskyde udbetalingen af deres
pensioner.";Jørgen Arbo-Bæhr
30147;Time;"Med nærværende lovforslag forbedres muligheden for at udskyde udbetalingen af ATP-pensionen. ATP udbetales i dag ved en alder af 65
eller 67 år med mulighed for at udskyde udbetalingstidspunktet til det 70. år, og denne grænse
forhøjes som følge af lovforslaget til det 75. år.
Den foreslåede ændring, hvormed en udsættelse
fører til en tilsvarende forhøjelse af pensionen,
skaber bedre muligheder for den enkelte til dels
at blive på arbejdsmarkedet, dels at planlægge
og forbedre de økonomiske vilkår i pensionisttilværelsen.
Den øgede fleksibilitet kan ikke mindst have
betydning for personer, hvis supplerende pensionsindtægt har form af ratepensioner eller andre
ophørende pensionsformer. Ved at udsætte udbetaling af ATP-pensionen til det 75. år kan der i

696

Fredag den 27. oktober 2006 (L 10)

mange tilfælde opnås en betydelig livsvarig
supplerende pension.
Alt i alt er jeg glad for at kunne fremsætte
endnu et lovforslag, der styrker fleksibiliteten
og borgernes muligheder for selv at planlægge
deres liv og økonomi, og jeg vil afslutningsvis
takke de ordførere, der har støttet lovforslaget
her i dag. Skulle der være uafklarede spørgsmål
i forbindelse med lovforslaget, er jeg sikker på,
at de vil kunne løses under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.35
31510;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

ligestilles udbetalingen af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds opsparing med andre pensionsformer.
Folketinget vil altså med en vedtagelse af dette lovforslag give personer med livstruende sygdom en mulighed for selv at disponere over deres egne indbetalte penge i en svær tid, hvor der
er meget andet at bekymre sig om end økonomien, og Venstre kan fuldt ud bakke op om lovforslaget.";Formanden
32053;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Så er det fru Jytte
Andersen som ordfører.";Formanden
32143;name_party;":
På linje med det, jeg sagde før, støtter Socialdemokraterne også dette lovforslag, som skaber
den samme retstilstand, som folk med livstruende sygdomme hidtil har haft i pensionsbeskatningsloven, når det drejer sig om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Det synes vi er et helt og aldeles fornuftigt lovforslag, som vi varmt bakker
op.";Jytte Andersen
32484;title_name;"Tak til fru Jytte Andersen. Så er det fru Colette L.
Brix som ordfører.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetaling ved livstruende sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
32882;name_party;":
De to foregående lovforslag, vi har behandlet
her i formiddag, vil berøre rigtig mange mennesker, men jeg håber, at det i værste fald kun bliver ganske få, der får brug for dette lovforslag.
Lovforslaget handler nemlig om, at man ved
livstruende sygdom, som efter en lægelig vurdering vil føre til døden inden det fyldte 60. år, kan
få udbetalt sin opsparing i Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, mens man stadig er i live. Dermed

Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er helt enig i, at det på linje
med almindelige pensionsordninger bliver muligt for personer, der har indbetalt til Lønmodtagernes Dyrtidsfond, at få udbetalt midlerne, i tilfælde af at de bliver ramt af en alvorlig sygdom.
Vi har noteret os, at borgerne indirekte har
fået mulighed for at få deres midler udbetalt i
tilfælde af sygdom, i og med at det siden 2004
har været muligt at flytte sine LD-midler over i
et andet pengeinstitut. Men ikke desto mindre er
det et helt nødvendigt skridt, der tages med indeværende forslag, og jeg skal derfor uden yderligere bemærkninger gøre det klart, at Dansk
Folkeparti støtter forslaget.";Marion Pedersen
33989;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Jakob Axel
Nielsen som ordfører.";Formanden
34088;name_party;":
Helt i lighed med de øvrige ordførere og ud fra
de samme betragtninger kan jeg meddele, at Det
Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Jakob Axel Nielsen
34237;Time;"(88)
Fredag den 27. oktober 2006 (L 10)

697";Kl. 10.40
34297;title_name;"Tak til Jakob Axel Nielsen. Så er det fru Ulla
Fasting som ordfører.";Formanden
34378;title_name;"Tak til fru Astrid Krag Kristensen. Så er det hr.
Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.

Ulla Fasting (RV):
Jeg skal, stadig på vegne af fru Elisabeth Geday,
som er Det Radikale Venstres ordfører på dette
område, meddele, at Det Radikale Venstre stemmer for forslaget.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan i dag ikke
udbetale opsparing, hvis medlemmet bliver livstruende syg. Det laver dette lovforslag om på.
Ved livstruende sygdom er behovet for at
fremrykke udbetalingen af indestående i Lønmodtagernes Dyrtidsfond lige så stort og velbegrundet som for andre øvrige opsparinger. Livstruende sygdomme kan jo forventes at føre til levetidsforkortelse med en vis sandsynlighed for,
at personen dør inden 60-års-alderen. Selv om
retten til opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond ikke fortabes og opsparingen bliver udbetalt til boet, hvis medlemmet dør, vil det i mange
tilfælde være rart at kunne disponere over opsparingen, hvis man bliver livstruende syg, og
vi stemmer derfor med glæde for dette forslag.";Formanden
35395;name_party;":
Der er ikke nogen grund til at trække denne sag
i langdrag. Det eneste, man kan sige om dette
forslag, som måske kan lette tilværelsen for folk,
der har været så uheldige at få en livstruende
sygdom, er, at det er et godt, godt, godt forslag,
og vi kan støtte det.";Jørgen Arbo-Bæhr
35674;title_name;"Tak til fru Ulla Fasting. Så er det fru Astrid Krag
Kristensen som ordfører.
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg er her igen for hr. Ole Sohn, der desværre
ikke kan være til stede.
Vi ser i SF ikke nogen grund til, at forholdene
i denne sammenhæng skulle være anderledes
for Lønmodtagernes Dyrtidsfond end for øvrige
pensionsinstitutter, der har mulighed for at udbetale indestående i tilfælde af livstruende sygdom. Behovet for at kunne fremrykke udbetalingen fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond er lige så
udtalt og lige så velbegrundet som for de øvrige
kapitalpensioner. Der er ingen grund til, at mennesker, der får konstateret livstruende sygdomme som f.eks. kræft i en relativt ung alder - og
det er der jo desværre et stigende antal mennesker der gør - skal være tvunget til at suge på
labben og spinke og spare og efterlade de pårørende med pengene fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
På den baggrund er vi i SF for forslaget.";Formanden
36610;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
Der er ikke tale om det største lovforslag, Folketinget endnu er blevet præsenteret for, og der er
heldigvis heller ikke tale om et lovforslag, der
vil komme til at berøre mange mennesker. Ikke
desto mindre omhandler forslaget et stort og alvorligt emne.
Med dette forslag udvides muligheden for at
få LD udbetalt før det 60. år. For fremtiden vil
det være muligt for personer, der lider af en livstruende sygdom, at få deres opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond udbetalt, mens de er i
live. Denne mulighed findes allerede, for så vidt
angår andre kapitalpensionsordninger, og med
forslaget ligestilles LD-ordningen således med
sammenlignelige pensionsordninger. LD-pensionen er muligvis ikke stor, men vil kunne være
en velkommen økonomisk hjælp i en svær tid.
Vurderingen af, om der er tale om en livstruende sygdom, vil blive foretaget af Lønmodtagernes Dyrtidsfond på baggrund af de regler,
som skatteministeren har udformet i bekendtgørelse om livstruende sygdom af 24. oktober
2005, og som er de samme regler, som de øvrige
pensionsinstitutter følger.
Som det fremgår af de indkomne høringssvar,
er forslaget over en bred bank blevet hilst velkommen af arbejdsmarkedets parter.
Jeg vil afslutningsvis takke de ordførere, der
har støttet lovforslaget her i dag, og skulle der
være uafklarede spørgsmål i forbindelse med
forslaget, er jeg sikker på, at disse vil kunne løses under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

698

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

Afstemning";Formanden
38288;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
loftet over kontanthjælpen.
Af Thomas Adelskov (S) og Elisabeth Geday
(RV) m.fl.
(Fremsat 5/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
38719;Time;"Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne og
De Radikale går ud på, at Folketinget skal pålægge regeringen snarest muligt at fremsætte de
nødvendige lovforslag, der fjerner loftet over
kontanthjælpen.
Loftet er en del af forliget om »Flere i arbejde«, der blev indgået mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti, og da dette store flertal i Folketinget i sin tid indgik aftalen om
»Flere i arbejde«, var det udtryk for en bred
enighed om linjen i beskæftigelsespolitikken.
Udgangspunktet dengang i 2002 var, at det skal
kunne betale sig at arbejde, og målet var, at så
mange som muligt hurtigt kom i job og blev
selvforsørgende i stedet for at være ledige. Forligspartierne var enige om, at de tidligere regler
betød, at mange blev fastholdt i passiv forsørgelse, fordi det var forbundet med et økonomisk
tab at komme i beskæftigelse. Vi var enige om, at
det var uhensigtsmæssigt, og derfor ændrede vi
reglerne, så der i dag er flere, der kan se en gevinst i at få et arbejde.
Med indførelsen af kontanthjælpsloftet blev
tilskyndelsen til at arbejde forøget - forstået på

den måde, at et kontanthjælpsægtepar får en gevinst ved blot at tage nogle få timers arbejde om
ugen. Hvis et ægtepar med børn har 5 timers arbejde om ugen hver, vil parret ofte, alt afhængigt
af boligstøttens størrelse, kunne få en gevinst på
kr. 1.000 pr. måned og ofte endnu mere og efter
skat vel at mærke.
Alle vi, der var med i forliget dengang, vidste
godt, at ikke alle på kontanthjælp lige fra den
ene dag til den anden kunne finde sig et arbejde.
Vi vidste godt, at nogle lå med et brækket ben, at
andre havde ondt i ryggen, og at andre igen
have problemer, der gjorde, at de ikke var arbejdsmarkedsparate. Alligevel var vi enige om,
at det skulle kunne betale sig at tage et arbejde
den dag, det blev aktuelt, og vi var også enige
om, at perspektivet også for den ikkearbejdsmarkedsparate i sidste ende skulle være at komme i arbejde. Vi var enige om, at disse mennesker ikke blot skulle spises af med penge og dermed være uden udsigt til indkomstfremgang
den dag, de var fit for fight igen. De ting, vi alle
var enige om dengang, er stadig regeringens politik, nemlig at det altid skal kunne betale sig at
arbejde.
Sådan ser forslagsstillerne ikke på verden mere. Socialdemokraterne og De Radikale vil have
loftet fjernet igen, fordi de ikke lige umiddelbart
kan se en stigning i beskæftigelsesfrekvensen for
alle de kontanthjælpsmodtagere, der er omfattet
af loftet. Jeg må medgive, at isoleret set har loftet
i første omgang ikke haft nogen synlig effekt på
beskæftigelsen for alle, der er omfattet af det,
men jeg vil gerne give et par eksempler på loftets betydning for enkeltpersoner og familier.
Hvad angår indkomst og offentlige ydelser,
så vi sidste år tal, der viste, at 130.000 mennesker
tjener under en halvtredser om dagen ved at gå
på arbejde. Hvis vi føjer forslagsstillerne og fjerner loftet, kommer det til at gælde for endnu flere, og det er ikke regeringens politik.
Jeg vil også gerne nævne et familieeksempel,
hvor et ægtepar med to børn i daginstitution arbejder henholdsvis 37 timer og 25 timer pr. uge
til en timeløn på 100 kr., altså på mindstebetalingen. Dette ægtepar vil netto have ca. 650 kr.
mere til rådighed om måneden end et par på
kontanthjælp, efter at skat, boligudgifter m.v. er
betalt. Hvis loftet ikke havde været der, ville ægteparret med lønindtægter have haft ca. 870 kr.
mindre til rådighed pr. måned end ægtepar på
kontanthjælp.
De tal taler vel nærmest for sig selv, og det
kan godt støde mig lidt, at mange her i salen

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
ikke har det mindste ondt af at lade lavtlønnede
ikke få noget ud af at arbejde, og at mange lavtlønnede har et forholdsvis lille rådighedsbeløb.
Men når nogle kontanthjælpsmodtagere har et
tilsvarende rådighedsbeløb, vil forargelsen ingen ende tage.";Kl. 10.45
42691;Time;"Lad mig give et eksempel, der er mere end et
regneeksempel: En kontanthjælpsmodtager ringede ind til ministeriet for nylig. Han fortalte, at
han og hans kone havde været på kontanthjælp.
Hun modtog stadig hjælp, men han havde fået
et job som buschauffør. Efter at han havde fået et
arbejde, havde familien 2.000 kr. mindre til rådighed om måneden, end da han fik kontanthjælp, så nu overvejede han at sige jobbet op og
gå tilbage på kontanthjælp.
Det er da uhyrligt og ikke til at holde ud at
høre for en beskæftigelsesminister, og det er nu
engang regeringens opfattelse, at det skal kunne
betale sig at tage et ærligt arbejde. Med kontanthjælpsloftet har vi fået reduceret antallet af tilfælde, hvor det ikke kan betale sig at arbejde.
Lad mig give et andet eksempel: I augustnummeret af bladet, der hedder Hus Forbi, opdagede jeg, at en fyr, der hedder Nickky, mere
eller mindre deler min opfattelse. Man skal ikke
bare give folk pension og lade dem sidde på
bænkene rundtomkring, siger han.
Det samme hørte jeg lederen af Væksthuset,
Jan Rasmussen, sige for nylig, da vi startede projektet »Nye veje«. Aktiviteterne i Væksthuset er
ikke bare tidsfordriv, de skal lede til et rigtigt arbejde med en rigtig løn.
Nu da vi har de udsatte i tankerne, kan jeg
ikke lade være med at nævne, hvad der blev
sagt for nylig, da det danske fodboldlandshold
for hjemløse var til VM. Ved den lejlighed udtalte de hjemløses talsmand om problemerne i andre lande: Sammenlignet med dem er vi i de
hjemløses superliga. Vi kan altid få plads på et
herberg eller et bosted, vi har penge på lommen,
og vi har vores egen sagsbehandler. Vi lades
ikke i stikken.
Det er og har altid været regeringens opfattelse, at beslutningen om at søge eller sige ja til et
tilbud om arbejde naturligvis er påvirket af,
hvor stor gevinsten er ved at arbejde. Det betyder ganske enkelt, at hvis man vil fremme udbuddet af arbejdskraft, så skal der være økonomisk gevinst forbundet med at være aktiv på arbejdsmarkedet frem for at modtage kontanthjælp. Det er der ganske almindelig sund fornuft i for langt de fleste mennesker her i landet.

699

Det oftest anvendte eksempel er ungeindsatsen. Den såkaldte ungeindsats i midten af
1990'erne reducerede ungdomsarbejdsløsheden
væsentligt. Ved ungeindsatsen fik unge uden
kompetencegivende uddannelse halveret satserne og øget ret og pligt til aktivering. Det skete
under Nyrupregeringen.
Hvad er det, der er sket siden dengang? Anerkender Det Radikale Venstre ikke længere den
politik, som økonomiminister Marianne Jelved
var en af de fremmeste talsmænd for i midten af
1990'erne, nemlig at økonomiske incitamenter
selvfølgelig har stor betydning for udbuddet af
arbejdskraft? Har Socialdemokraterne fuldstændig kuldkastet den måde at bekæmpe arbejdsløshed på, som Nyrup og Lykketoft havde så
stor succes med i 1990'erne? Mener de to tidligere så regeringsduelige partier virkelig for alvor,
at det ikke bør kunne betale sig at arbejde?
Efter regeringens opfattelse er loftet og andre
økonomiske incitamenter nødvendige, men ikke
altid tilstrækkelige betingelser for at få flere i arbejde. Det fører til, at regeringen naturligvis ikke
blot nøjes med at øge incitamenterne til at arbejde og lade det være nok med det.
Det er fint for de mennesker, hvis eneste problem er arbejdsløshed, men vi skal jo også tænke
på alle de andre. Hvad angår dem, der har andre
problemer end ledighed, så betragter regeringen
det, at man ikke får noget ud af at arbejde, som
en af de barrierer, der hindrer dem i at komme
ud af ydelsessystemet.
Men de andre barrierer skal naturligvis også
ryddes af vejen. Derfor har regeringen fået vedtaget flere initiativer, bl.a. i forbindelse med velfærdsforliget, »En ny chance til alle« og »Nye
veje til arbejde«. Denne samlede pakke vil på
sigt skabe langt bedre muligheder for at få kontanthjælpsmodtagere i beskæftigelse.";Kl. 10.50
46561;Time;"Regeringens intentioner er helt klare, som det
lige er bekræftet med det, der hedder »Det Fælles Ansvar II«. Der skal sættes ind over for de
konkrete problemer med de udsatte grupper, og
samtidig skal alle gives de bedste muligheder
for at være en integreret del af samfundet og
herunder arbejdsmarkedet. Vi vil give alle mulighed for at forbedre og udnytte egne muligheder og naturligvis helst på arbejdsmarkedet.
Med regeringens seneste udspil, »Det Fælles
Ansvar II«, sætter vi ind med 12 konkrete initiativer, der skal nedbryde barriererne på de udsattes vej til beskæftigelse. Samfundets svageste
skal mødes der, hvor de er. Nogle vil med rette

700

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

kunne træde ind på arbejdsmarkedet på normale vilkår. For andre handler det mere om at skabe meningsfyldte aktiviteter på kanten af arbejdsmarkedet.
Med initiativerne i »Det Fælles Ansvar II«
sætter vi ind på tre fronter. Vi vil styrke den opsøgende indsats. For mange udsatte er ensomhed og isolation i sig selv en barriere for at skabe
et godt liv, og isolationen kan være svær at bryde. Derfor skal vi hjælpe til med flere og bedre
væresteder.
Vi vil også skabe flere indgange til arbejdsmarkedet. Når de mest udsatte skal ind på arbejdsmarkedet, vil de ofte skulle ændre livsmønstre og overvinde egne og andres fordomme, for at samarbejdet kan fungere. Det skal vi
hjælpe dem med ved at skabe mere fleksible
rammer for arbejdet.
Endelig vil vi have sagsbehandlerne ud af
kontorerne, så de kan møde de svageste klienter
i deres eget miljø og på det rigtige tidspunkt.
»Det Fælles Ansvar II« går videre med mange
af de gode initiativer i planen »Nye veje til arbejde«, som vi lancerede i foråret. Alt i alt er der
tale om en meget ambitiøs plan, der vil koste 620
mio. kr.
Et er i hvert fald sikkert: Vi har lige nu en historisk chance for at få alle med. Arbejdsmarkedet kører for fuld kraft, og der efterspørges arbejdskraft som aldrig før. Vi er kommet langt
med det rummelige arbejdsmarked og virksomhedernes sociale ansvar, og vi er nu i en situation, hvor det er muligt at komme endnu længere.
Det agter regeringen at udnytte, og vi finder
ikke anledning til at foretage nogen ændringer i
den førte politik.
Endelig vil jeg også erindre om alle de gode
initiativer, vi lige har været igennem i lovforslaget om udmøntningen af »En ny chance til alle«.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at debatten i
dag falder lidt uheldigt i forhold til, at den såkaldte kulegravning af kontanthjælpsområdet
ligger i trykken, så den kan offentliggøres på
mandag. Formålet med denne såkaldte kulegravning er at give et veldokumenteret grundlag for den videre debat om kontanthjælpsområdet.
Jeg har besluttet, at rapporten skal sendes til
de kommende jobcentre, der er omdrejningspunktet i regeringens beskæftigelsespolitik. Jeg
har store forventninger til de nye jobcentres aktive indsats, og her kan rapporten være med til at
klargøre den meget aktive rolle, der forventes af
disse centre i fremtiden.

Endelig vil jeg nævne, at regeringen i starten
af det nye år sammen med medarbejderne i de
nye jobcentre vil se på, om grundlaget for sagsbehandlingen er blevet for kompliceret. Er der
noget, der kan gøres bedre? Er der regler, der
kan luges ud i, og er der overflødige arbejdsgange og procedurer, der bør afskaffes? Målet er
nemlig at frigøre ressourcer, så der bliver tid til
at hjælpe de mennesker, det hele handler om.
Men i debatten i dag er det interessante jo alene loftet over kontanthjælpen, jævnfør, at S og R
ønsker det afskaffet ved dette forslag. Uden at
foruddiskontere alle kulegravningens resultater
kan jeg sige, at loftet bidrager til, at langt de fleste, der er berørt af loftet, har udsigt til en økonomisk gevinst ved at tage et fuldtidsarbejde,
men det er svært at opgøre effekterne af loftet.
Dog tyder kulegravningen på, at flere kommer i
beskæftigelse på det tidspunkt, hvor loftet begynder at virke.
Men kulegravningen viser også, at loftet ikke
altid er en tilstrækkelig betingelse for at få folk i
arbejde. Det skyldes fortrinsvis, at der er tale om
en relativt svag gruppe på arbejdsmarkedet.
Selv om loftet får dem til at søge mere arbejde,
leder det ikke altid umiddelbart til beskæftigelse. Det tager tid. Loftet skal derfor ses i sammenhæng med regeringens aktive beskæftigelsespolitik, der hjælper den enkelte til at få et rigtigt arbejde, og her har regeringen gjort rigtig meget
med bl.a. velfærdsaftalen, »En ny chance til alle«
og »Nye veje til arbejde«.";Kl. 10.55
51047;Time;"Som nævnt er økonomiske incitamenter, herunder loftet, en nødvendig, men ikke altid tilstrækkelig betingelse for at få flere i arbejde. At
fjerne loftet vil forringe de svagere gruppers
mulighed for at få en plads på arbejdsmarkedet.
Regeringen indstiller derfor forslaget til forkastelse.";Kl. 11.00
51349;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til beskæftigelsesministeren, først fra hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
51483;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse. Jeg havde nok
ønsket mig en anden konklusion, men ikke forventet det.
Jeg noterede mig i beskæftigelsesministerens
besvarelse en meget stor bekymring for de lavestlønnede i det her land, og det fik mig til at

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
tænke på, om beskæftigelsesministeren nu gik
med overvejelser om at melde sig ind i en fagforening og kæmpe for højere lønninger til de lavestlønnede og måske samtidig også give fagbevægelsen nogle bedre vilkår og arbejdsredskaber. Men det tror jeg næppe vi får at se fra regeringens side.
Jeg er egentlig lidt interesseret i at få at vide,
hvorfor beskæftigelsesministeren ikke har fået
sit ministerium til at oversende ordførerne i dag
en kopi af den rapport, som beskæftigelsesministeren står her og kan citere fra. Det er jo en ret
interessant rapport, og det må have gjort voldsomt ondt på beskæftigelsesministeren og været
svært her fra talerstolen at måtte indrømme, at
den rapport, der af en eller anden sjov grund
først kommer på mandag, ikke indeholder dokumentation for, at kontanthjælpsloftet får folk i
arbejde.
Derfor vil jeg godt spørge beskæftigelsesministeren: Havde det ikke været rimeligt, at vi andre havde haft adgang til den, eller er den så belastende for beskæftigelsesministerens politik, at
han ikke har villet oversende den og lade den
indgå i den debat, vi har i dag?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har jeg jo på et tidligt tidspunkt meddelt forligspartierne, hvad arbejdsgangen var med hensyn til den her rapport, og derfor kan det da
også ærgre mig lidt, at den her debat ikke er blevet flyttet, sådan at kgntanthjælpsloftssagen
kunne have indgået i den. Men sådan er det desværre ikke.
Må jeg sige med hensyn til det første, hr. Thomas Adelskov siger, at jeg tror, fagbevægelsen
og arbejdsmarkedets parter i det hele taget ville
betakke sig for, at jeg begyndte at fastsætte lønog ansættelsesforhold på arbejdsmarkedet. Sådan har jeg da i hvert fald hidtil forstået vores
fælles opfattelse af, hvordan den danske model
fungerer. Så derfor er det da interessant, at hr.
Thomas Adelskov nu ønsker, at det skal foregå
ved lov i stedet for.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
53711;name_party;":
Altså, nu er vi jo ressourcestærke mennesker
her, der måske godt kunne have læst bare sådan
en e-mail-udgave af rapporten. At den skal være
trykt og bundet ind - som jeg kan forstå er grunden til forsinkelsen - har jeg ikke behov for. Be-

701

skæftigelsesministeren har jo, sådan som jeg
kender ham, en vis pondus i ministeriet og kan
som regel få dem til at speede op, hvis der er
nogle sager, han ønsker at fremme. Det har
åbenbart ikke været tilfældet her.
Så må jeg sige, at jeg er meget enig med beskæftigelsesministeren: Jeg tror heller ikke, at
fagbevægelsen ville være særlig interesseret i, at
det er beskæftigelsesministeren, der skal diktere
lønninger. Jeg husker jo bl.a. beskæftigelsesministerens tanker om at lave indslusningsløn. Så
jeg er fuldstændig enig i, at det skal vi holde os
langt væk fra.
Må jeg ikke spørge beskæftigelsesministeren:
Når man kan konstatere, at kontanthjælpsloftet
ikke virker og ikke bringer mennesker i beskæftigelse, er det så ikke et rimeligt udgangspunkt
at sige, at så må vi anvende andre redskaber, og
at vi i stedet for at blive ved med at gøre grupper i det her samfund fattigere og øge uligheden
må finde andre veje til at bringe dem tæt på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, jeg er nødt til at bruge lidt tid på noget
pædagogik i den her sag.
Loftet over kontanthjælp giver større incitament til at arbejde. Det giver også et bedre incitament til at tage et fuldtidsarbejde.
Nu nævnte jeg før et eksempel. Hvis den ene
ægtefælle f.eks. arbejder 37 timer om ugen og
den anden 25 timer om ugen til en timeløn på
100 kr., så har et ægtepar med to børn i daginstitution 650 kr. mere til rådighed om måneden, efter at skat og boligudgifter er betalt, i forhold til
et ægtepar på kontanthjælp. Hvis ikke loftet
havde været der, havde ægteparret med lønindtægter haft 870 kr. mindre til rådighed pr. måned i forhold til et ægtepar på kontanthjælp.
Hvis begge ægtefæller i stedet arbejder 37 timer om ugen til en timeløn på 100 kr., har ægteparret 2.100 kr. mere til rådighed om måneden,
efter at skat og boligudgifter er betalt, i forhold
til et ægtepar på kontanthjælp. Hvis loftet ikke
var blevet indført, ville ægteparret med lønindtægter bare have 600 kr. mere til rådighed end et
ægtepar på kontanthjælp.";Thomas Adelskov
56042;Time;"Det siger sig selv, at et lands lovgivning ikke
kan være indrettet sådan, at det ikke kan betale
sig at arbejde.

702

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
56238;name_party;":
Nu er der jo ikke noget nyt i, at beskæftigelsesministeren har den teori, at det handler om, at
lavere ydelser skal få folk i arbejde. Men alligevel kunne jeg godt tænke mig at bede beskæftigelsesministeren om at lytte til en klog mands
kloge ord. Den kloge mand holdt en tale torsdag
den 16. juni 2005, hvor han bl.a. sagde:
Videnskaben siger, at humlebien ikke kan flyve, men enhver sommerdag i haven kan vi se, at
det kan den. Den trodser de fysiske love og gør
det alligevel. Sådan er det også med det danske
arbejdsmarked. Efter gængs økonomisk teori
burde indretningen af vores arbejdsmarked ikke
fungere. Med de relativt høje ydelser burde det
være umuligt at få så mange til at arbejde. Alligevel styrer Danmark gennem stride økonomiske konjunkturer, mens andre EU-lande er hårdt
ramt.
Er det ikke nogle ord, der kan få beskæftigelsesministeren til at vakle lidt over for sin teori
om de lave ydelser for at få folk i arbejde?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har konstateret et par lommer, hvor vi fanger
mennesker i en situation, hvor det ikke kan betale sig at arbejde. Det har vi gjort noget ved, og en
af tingene er bl.a. loftet over kontanthjælp.
Jeg tror, at det er en stor pædagogisk opgave,
jeg får her i formiddag, og derfor vil jeg fortsætte med endnu et eksempel, der kan illustrere,
hvad det her handler om.
Hvis begge ægtefæller arbejder 37 timer om
ugen til en timeløn på 100 kr., har ægteparret ca.
2.100 kr. mere til rådighed om måneden, efter at
skat, boligudgifter m.v. er betalt, i forhold til et
ægtepar på kontanthjælp. Hvis loftet ikke var
indført, ville ægteparret, der arbejder og har lønindtægter, have haft 600 kr. mere til rådighed pr.
måned i forhold til et ægtepar på kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
58041;name_party;":
Jamen nu var mit spørgsmål egentlig ikke, om
ministeren ville gentage sin teori om den virkelighed, som kontanthjælpsloftet udgør. Det gik
mere på at få beskæftigelsesministeren til at forholde sig til, at det handler om at blive klogere,
som beskæftigelsesministeren selv sagde det tilbage i juni 2005. Det var nemlig beskæftigelses-

ministerens kloge ord, jeg refererede før. Det
handler om at blive klogere.
Når det viser sig, at humlebien faktisk kan
flyve, og når det viser sig, at folk faktisk gerne
vil arbejde, selv om ydelserne i Danmark er høje, eller måske endda fordi ydelserne i Danmark
er høje, kan jeg ikke forstå, at ministeren ikke
kan blive så meget klogere, at han godt kan se,
at fattigdom for kontanthjælpsmodtagere ikke
bringer folk tættere på arbejdsmarkedet i virkelighedens verden.
Er det så ikke rigtigt, at de ord, som beskæftigelsesministeren sagde i 2005, var klogere end
de ord, jeg hører fra talerstolen i dag?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at jeg næsten er nødt til at blive ved at læse mine eksempler op.
Siger hr. Jørgen Arbo-Bæhr nu, at folk, der tjener mindre end folk, der er på kontanthjælp,
skal holde op med at arbejde og så søge kontanthjælp i stedet for? Det er jo det, hele den her sag
handler om.
Der er nogle ægtepar på kontanthjælp, der
har flere penge til rådighed end mennesker, der
arbejder til mindstebetalingen, f.eks. hvor de
begge to går ud og gør rent. Har jeg forstået det
rigtigt, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr er forarget over,
at der er nogle, der vil gå ud og arbejde?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
59684;name_party;":
Det glæder mig at kunne få lov at bringe debatten lidt videre, for jeg synes, det er så vidunderligt, når beskæftigelsesministeren bruger det her
begreb økonomisk incitament og kommer med
det ene eksempel efter det andet på, hvordan
det ikke kan betale sig at arbejde. For sandheden
er jo, at det i regeringens fantasiverden eller
evne til at kunne fantasere åbenbart ikke er muligt at se, at der både er positive og negative
økonomiske incitamenter. I beskæftigelsesministerens tankegang findes der kun ét økonomisk
incitament, og det er et slag med pisken.";Elisabeth Geday
60254;Time;"Jeg kunne alligevel godt tænke mig i den her
sammenhæng at spørge ministeren, om han ikke
synes, at det ville være bedre, at vi, for at det
skal kunne betale sig at arbejde, fordoblede beskæftigelsesfradraget, sådan som Det Radikale
Venstre har foreslået, så vi altså positivt giver

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
folk en gulerod, når de kommer i job, i stedet for
at gøre de fattige fattigere med kontanthjælpsloftet. Så kunne jeg i det mindste slippe for at
høre flere af de her hjerteskærende eksempler
på, at det ikke skal kunne betale sig at arbejde.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er også overrasket over Det Radikale Venstres indstilling i den her sag. Mener Det Radikale Venstre, at det ikke skal kunne betale sig at
arbejde? Vi har et regelsæt, der gør, at et ægtepar, hvis de arbejder til mindstebetalingen - og
det er der masser af mennesker der gør i det her
i land - skal se, at de får mindre ud af det, end
hvis de var på kontanthjælp.
Det er da forbløffende, at Det Radikale Venstre, som var stor initiativtager til det her, fordi
man erkendte, at det i et samfund altid skal kunne betale sig at arbejde, nu svinger rundt og siger: Nu vil vi for endnu større grupper indføre,
at det ikke kan betale sig at arbejde. Det er et paradoks, der er næsten uden for min fatteevne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
61631;name_party;":
Jeg ville simpelt hen ønske, at vi her i Tinget
havde mulighed for at pålægge en minister at
svare på de spørgsmål, der bliver stillet ham fra
salen. Men jeg prøver en gang til:
Ligger det inden for ministerens forestillingsevne at give folk et positivt økonomisk incitament, hvis de går fra kontanthjælp til et job: en
gulerod i form af et øget beskæftigelsesfradrag,
altså at vi fordobler deres beskæftigelsesfradrag
og på den måde sikrer os, at det kan betale sig at
arbejde, i stedet for at gøre de fattige fattigere?
Jeg beder indstændigt ministeren svare, for
det er tredje gang, jeg forsøger at stille ministeren det samme spørgsmål: Ville det ikke være en
bedre idé at bruge guleroden i stedet for at insistere på at bruge pisken?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er nødt til at insistere igen: Vi gør ikke de fattige fattigere, for de ægtepar, hvor begge arbejder til mindstebetalingen, vil med det system,
fru Elisabeth Geday vil indføre, tjene mindre
end dem, der er på kontanthjælp. Så derfor er
det et fuldstændig absurd spørgsmål, fru Elisabeth Geday stiller.

703

Det er jo ikke regeringen, der fastsætter lønog aftalevilkår på arbejdsmarkedet. Det er arbejdsmarkedets parter, og arbejdsmarkedets
parter mener, at man kan leve for 100 kr. i timen.
Og det er jo det, der er essensen i den her sag:
Fru Elisabeth Geday mener, at det er i orden, at
mennesker, som er uden for arbejdsmarkedet,
og som vi gerne vil give et incitament til at komme ind på arbejdsmarkedet, ved selvsyn kan
konstatere, at det ikke økonomisk kan betale sig.
Det kan et samfund da ikke økonomisk indrette
sig fornuftigt efter.
(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Nu har ministeren sagt det en del gange, men
jeg forstår det ikke bedre af den grund, så nu vil
jeg simpelt hen spørge.
Det her med, at kontanthjælpsloftet øger tilskyndelsen eller incitamentet til at arbejde, forstår jeg simpelt hen ikke. For tidligere har det jo
også været sådan, at hvis folk, der kunne arbejde, ikke gad, og hvis de ikke mødte op til aktivering, kunne man skære i deres kontanthjælp.
Den store forskel, som jeg ser det nu, er, at nu
rammer man alle, også dem, der er syge.
Jeg har meget svært ved at se, hvilket formål
der kan være ved det andet end at skabe en
yderligere fattigdom og større ulighed i Danmark. Men det kan måske også være, at vi skal
forstå den her hårdnakkede støtte til et kontanthjælpsloft, som ikke skaber dynamik, som ikke
skaber resultater, men bare skaber fattigdom og
ulighed, derhen, at regeringen og beskæftigelsesministeren har besluttet sig for endelig at anerkende ulighed som et selvstændigt gode.
Hvis det er tilfældet, vil jeg bare gerne høre,
hvor den der dynamik, der bliver snakket så meget om, er henne. Jeg har ledt efter den i en masse historier fra familier på kontanthjælp, og jeg
kan ikke finde den, men måske kan beskæftigelsesministeren fortælle mig, hvor den er.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For regeringen var det afgørende, at det kunne
betale sig at arbejde. Derfor lagde vi loft over
kontanthjælpen. Samtidig indførte vi en meget
gunstig skatteordning, sådan at med meget få timers arbejde, faktisk 5 timers arbejde, kunne
man mere end ophæve virkningen af det, man
satte til. Og det gjorde vi jo for at få den gode cirkel i gang, nemlig at hvis man bare gik ud og tog

704

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

5 timers arbejde, havde man neutraliseret tabet
ved loftet, og når man så havde fået foden inden
for på arbejdsmarkedet, kunne de 5 timer måske
blive til 10 timer, til 15 timer og til sidst til fuld
forsørgelse.";Elisabeth Geday
65284;Time;"Det var jo for at få den gode cirkel i gang, at
vi gjorde det her, men jeg kan forstå, at venstrefløjen er mere optaget af at fastlåse folk på offentlig forsørgelse, hvor der er en hundrede procents forudsigelighed med hensyn til, at det ikke
skal kunne betale sig at arbejde. Så én ting er loftet, men vi gennemførte altså også en meget,
meget gunstig skatteordning lige præcis i det
her tilfælde.
(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg kan bare konstatere, at resultatet af kontanthjælpsloftet har været, at 5 pet. er kommet i arbejde, og at 95 pet. bare er blevet fattigere. Og
jeg kan ikke se, at der er meget dynamik i kun at
have råd til ost en gang om måneden, ikke at
have råd til at få lappet sin cykel og kun at få
den aftensmad, man kan samle flasker ind til,
som er virkeligheden for nogle af de familier,
der bliver ramt af det her loft.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er en falliterklæring, at det her kontanthjælpsloft
ikke har hjulpet, og om vi i virkeligheden ikke er
ude i at sende nogle folk så dybt ned i fattigdom
og så langt ud på sidelinjen i samfundet, at de
aldrig kommer tilbage på arbejdsmarkedet igen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De undersøgelser, vi har, viser, at der årligt er en
stor til- og afgang i den her gruppe, så man kan
ikke se så forenklet på det, som fru Krag Kristensen gør det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
66714;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren fremhæver den filosofi, der lå til grund for den tidligere arbejdsmarkedspolitik, nemlig ret og pligt: retten til at
have et forsørgelsesgrundlag, man kan leve af det var det, vi fastholdt i 1993 og frem til 2000 og pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
De eksempler, ministeren trækker frem, efterlader et fejlagtigt indtryk af, at det at være på bistand, det at være på dagpenge er et frivilligt

valg, man bare kan zappe sig til. Sådan er det jo
ikke. Det er jo sådan, at man har ret - bør have
ret - til et ordentligt forsørgelsesgrundlag, men
at man samtidig har en forpligtelse til at stå til
rådighed for arbejdsmarkedet.
Så jeg vil egentlig godt spørge, hvad det er,
der gør, at ministeren tilsyneladende har opgivet at bruge rådighedsreglerne som instrument
til at sørge for, at folk kommer i arbejde, og i stedet for vil bruge nogle sølle eksempler, misundelseseksempler, på, at nogle får lidt mere og andre får lidt mindre. Det er simpelt hen for sølle.
Hvor er regeringens holdning til rådighedsreglerne?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg indrømmer, at jeg nok ikke er nogen stor pædagog, men det ligger uden for min fatteevne, at
repræsentanter for Socialdemokratiet kan mene, at det er i orden, at det at arbejde på overenskomstmæssige vilkår, det at gå på arbejde hver
dag giver mindre end det, man kunne få, hvis
man blev hjemme.
Vi er jo ude på et overdrev, hvor jeg mener at
al fornuft ligesom hører op. Vi forlanger, at mennesker skal tage arbejde på overenskomsternes
minimumsløn: det er den socialdemokratiske
ordfører åbenbart ikke særlig forarget over, men
er forarget over, at ægtepar på kontanthjælp
ikke har mere til rådighed end ægtepar i arbejde. Jamen undskyld mig, der må da også gælde
nogle naturlove for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
68595;name_party;":
Det gør der også. Der gælder den naturlov, at vi
skal behandle folk på bistandshjælp ordentligt.
Vi skal sørge for, at de har et forsørgelsesgrundlag, så deres børn får en god opvækst.
Vi har den opfattelse, at hvis folk er i stand til
at arbejde og der er arbejde til dem, så skal de
tage det, uanset om de nu får lidt mindre eller
lidt mere, for der kan altid være eksempler på
sammenstød.
Det, der er tale om her, er jo, at ministeren har
opgivet, at rådighedsreglerne skal virke. Og jeg
mener sådan set, at det var dem, der gjorde, at vi
op igennem 1990'erne sørgede for, at fra at have
350.000 arbejdsløse havde vi, da den minister,
som nu er på talerstolen, kom til, 145.000 ledige
- eller noget i den retning. Så det virker altså at
bruge rådighedsreglerne. Det virker jo ikke - det

(89)
Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
er dokumenteret - at sørge for, at folk lever på et
fattigdomsniveau i vore dage.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo sådan, at der er masser af kontanthjælpsmodtagere, der kommer i arbejde i øjeblikket. Dagligt kan vi jo læse, at der tyndes ud i
køen af kontanthjælpsmodtagere.
Men lige præcis i de tilfælde, vi taler om her,
er systemet indrettet sådan, at det ikke kan betale sig at arbejde. Og jeg savner altså et klart svar
på, hvad det er, Socialdemokratiet efterlyser, for
hvis man vender tilbage til et system, hvor det
ikke kan betale sig for endnu flere at arbejde,
kan jeg godt nok ikke se, at man har gjort de
mennesker eller samfundet nogen tjeneste.";Jytte Andersen
70149;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
70191;name_party;":
I sin indledende tale henviste beskæftigelsesministeren til den kulegravning, som er sat i gang
på kontanthjælpsområdet, og som vi andre måske nok synes lugter lidt af syltekrukke. Hvis
det viser sig, når den kulegravning kommer, at
kontanthjælpsloftet ikke er et effektivt redskab
til at skabe mere beskæftigelse, få flere folk i arbejde, sådan som det hidtil har vist sig, vil ministeren så på det tidspunkt tage konsekvensen og
afskaffe kontanthjælpsloftet?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For regeringen er det helt åbenbart, at det skal
kunne betale sig at arbejde, og derfor vil vi aldrig lægge stemmer til en ordning, hvor vi for
nye grupper indfører, at det ikke kan betale sig
at arbejde.
(Kort béméerkning).
-i";Morten Østergaard
70975;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi fik bekræftet, at den kulegravning er en syltekrukke, for uanset hvad udfaldet måtte være af kulegravningen, har ministeren ingen planer om at tage nogen initiativer i
forbindelse hermed. Så fik vi da det på plads.
Det, jeg gerne vil spørge om, er, om ministeren så ikke vil bekræfte, at hvis man nu har det
udmærkede princip, at det skal kunne betale sig
at arbejde, så er der mange måder at opnå det
på, og at hvis regeringen ikke havde en skatte-

705

politik, der forhindrede, at man f.eks. ændrede i
beskæftigelsesfradrag eller andre ting, som griber ind i forholdene for de lavestlønnede, hvis
man ikke havde en fuldstændig rigid skattepolitik, som ophøjede hr. Ole Stavads arbejde som
skatteminister til grundlovsniveau, så kunne
man faktisk ad den vej få nøjagtig den samme
effekt, uden at man behøvede et kontanthjælpsloft.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Undersøgelsen af kontanthjælpen er ikke kun en
undersøgelse af kontanthjælpsloftet. Det er faktisk en meget vidtgående undersøgelse af et område, som vi tidligere har vidst meget lidt om.
Baggrunden for undersøgelsen er, at .-vi den 1. januar får nye jobcentre, og derfor skal vi have et
opdateret grundlag for den måde, man arbejder
med kontanthjælpsmodtagere på i kommunerne, hvilke aktiviteter man har, hvordan man anvender rådighedsreglerne, om de bliver sendt i
uddannelse osv. osv.
Det er jo ret vigtigt, at vi, ligesom det er tilfældet med AF-delen af de nye jobcentre, hvor der
jo igennem mange år er opbygget en stor statistisk viden, så også i det her tilfælde får et opdateret grundlag at arbejde på.
Så jeg må sige, at den rapport, der kommer,
vil rumme mange elementer, som vi med rette
skal debattere her i Folketingssalen, men hvorvidt vi skal gennemføre ordninger, som Det Radikale Venstre ønsker, altså at man for nye grupper skal gøre det sådan, at det ikke kan betale
sig arbejde, indgår ikke i regeringens forestillingsverden.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
72992;name_party;":
Nu er det jo vigtigt at inddrage virkeligheden.
Man kan snakke meget om tal, men jeg har jo på
et tidspunkt sendt en konkret sag over til ministeren. Det drejer sig om en kræftramt dreng,
som løb ind i et krav om aktivering. Han var ved
at dø, han var i behandling, men ikke desto mindre havde ministeren ikke andet svar, end at
kommunens afgørelse var rigtig: Han kunne
ikke få kontanthjælp, hvis ikke han gik i gang
med aktivering.
Det er det, vi står over for. Det kan godt være,
at ministeren synes, at det er en rigtig, rigtig god
idé, at folk kommer i arbejde, og jeg er enig, men
vi står med folk, der er alvorligt syge, og som lø-

706

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

ber ind i et kontanthjælpsloft, og hvor ministeren siger: Det er ikke mit bord. Det er virkeligheden ude i kommunerne. Det er de henvendelser,
vi får. Det er mennesker, der er alvorligt syge,
men som ikke desto mindre render ind i et kontanthjælpsloft, og ministeren er fuldstændig ligeglad.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare henvise til, at kommunerne har mulighed for at yde supplerende hjælp i de situationer.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
74175;name_party;":
Ministeren ved eller burde vide, at i forbindelse
med alle de mange fejl, som kommunerne laver i
de her sager, kan man så klage til Det Sociale
Ankenævn, men hvor lang tid er det lige, det tager at få afgjort de sager? 8 måneder, 1 år, måske
mere. Jeg har selv fortalt ministeren om de sagsbehandlingstider, vi har i Vestsjællands Amt.
Det svar, ministeren kom med, er ikke noget
svar. De fejl, som kommunerne laver, handler
om, at mennesker på grund af alvorlig sygdom
rammer ind i et kontanthjælpsloft, som er ministerens ønske. Det sker på den måde, at disse
mennesker efterlades uden fornødne penge uden fornødne penge til medicin, uden fornødne penge til overhovedet at transportere sig hen
til det behandlingssted, hvor de i øvrigt muligvis har en chance for at blive raske.
Ministeren kommer jo ikke med nogen korrektioner ud til kommunerne. Vi ved, at de her
sager behandles meget lemfældigt i kommunerne. Vi ved, at kommunerne konstant rammes af
det, og det er konkrete mennesker, som lider af
fattigdom på grund af sygdom, og fordi ministeren har fastsat nogle rigide regler, som ikke kan
håndteres ordentligt i kommunerne.";Anne Baastrup
75320;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvis der er begået fejl, skal de selvfølgelig rettes,
og det er jo også derfor, vi har ankesystemet.";Kl. 11.25
75504;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det fru
Irene Simonsen som ordfører.";Formanden
75600;name_party;":
Som vi lige har hørt i debatten og fremlæggelsen
fra beskæftigelsesministeren, handler det her jo
om, at Socialdemokratiet og Radikale har skiftet
mening og nu ikke mere går ind for, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Der kan jeg sige, at i
Venstre har vi en helt anden holdning til det her.
Vi vil gerne fremlægge det på en måde, så vi
er helt sikre på, at vi bliver forstået rigtigt, også
af alle i salen i dag, specielt på grund af den debat, jeg lige har hørt nu. At det skal kunne betale
sig at arbejde, er altså også en gulerod. Det er da
positivt at kunne se frem til, at man kan tjene
penge ved at gå på arbejde, frem for at man, hvis
man var på kontanthjælp og skulle tage et job, så
skulle sætte penge til. Så det må jo bestemt være
en gulerod, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Nu er det ikke sådan, at jeg og Venstre tror, at
kontanthjælpsloftet er det eneste saliggørende
og det eneste, der virker, med hensyn til at alle
kontanthjælpsmodtagere kan komme i arbejde.
Der skal mange virkemidler til for at hjælpe de
kontanthjælpsmodtagere, der står uden for arbejdsmarkedet.
Derfor er vi i Venstre også glade for, at både
arbejdsmarkedsreformen »En ny chance til alle«,
»Nye veje til arbejde« og strukturreformen, der
jo betyder nye jobcentre og dermed også nye
indgange og nye metoder til at hjælpe kontanthjælpsmodtagere i arbejde, iværksættes løbende
og i hurtigt tempo.
Det er utrolig vigtigt, når man er kontanthjælpsmodtager, at man for det første ikke sætter penge til, og at man for det andet får den
hjælp, der skal til, for at man kan komme ud på
arbej dsmar kedet.
Hvis man har stået uden for arbejdsmarkedet
i længere tid, er det langt sværere - det ved vi
godt - at komme igennem døren ind til arbejdsgiveren, og det er i øvrigt også sværere for mange selv at tage fat i dørhåndtaget på døren ind til
arbejdsgiveren. Så der skal en helt personlig
håndholdt hjælp til. Det er det, der sikres med
alle de andre aktiviteter, der er sat i gang inden
for arbejdsmarkedsområdet og med strukturreformen.
Det er utrolig vigtigt, at man føler, når man
går på arbejde, at man selvfølgelig også får noget ud af det. Når man kigger på, hvor mange
det kan betale sig for at gå på arbejde på det
danske arbejdsmarked, og hvad de får ud af det,
kan man godt sige - og det er jeg da stolt af - at
mange danskere er idealister på det område, når

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
så mange faktisk vil gå på arbejde, specielt alle
dem på lavtlønsområdet, uden egentlig reelt at
få ret meget med hjem.
Men det ville jo gøre det endnu værre, specielt i den situation, vi står i lige nu, hvor der er
mangel på arbejdskraft, hvis vi begyndte at røre
ved det, så det ikke kan betale sig mere. Det er jo
lige nu, vi har tidens største chance for at få flere
af dem, der har svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet, ind på arbejdsmarkedet. Så skal
vi jo ikke forringe incitamenterne til at komme
derind.
Så Venstre kan ikke tilslutte sig dette forslag.";Irene Simonsen
78584;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
78704;name_party;":
Jeg skal spørge fru Irene Simonsen, om det er sådan, at Venstres ordfører slet ikke har forstået
noget af det, det her handler om. Det handler
om, at der er nogle mennesker, der på baggrund
af kontanthjælpsloftet bliver fattigere. Det handler om, at der er nogle mennesker, der på baggrund af kontanthjælpsloftet fravælger, at deres
børn holder børnefødselsdag, fravælger at købe
sko, fravælger at gå til tandlæge, fravælger medicinkøb, fravælger deres børns deltagelse i
sportsaktiviteter. Det er jo det, vi taler om.
Så mener fru Irene Simonsen, at det at blive
kontanthjælpsmodtager er et tagselvbord, hvor
man kan vælge enten at gå på arbejde eller få
kontanthjælp. Det kan man ikke. Der er så mange krav til kontanthjælpsmodtagerne om at tage
beskæftigelse og om at være til rådighed for arbejdsmarkedet og om at deltage i aktiveringsforløb, at det ikke er et tagselvbord.";Thomas Adelskov
79593;Time;"Det, der er hovedproblemstillingen her, er
simpelt hen, hvad det er, vi byder nogle af de
svageste mennesker i det her samfund, som har
alle mulige andre problemer end ledighed. Og
til det er Venstres svar: Det er i orden at tage
pengene fra dem, fordi der er andre, der får mindre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
79914;name_party;":
Jeg har faktisk fattet det hele, men jeg er nok
bare dybt uenig med hr. Thomas Adelskov, og så
er spørgsmålet, om hr. Thomas Adelskov kan
acceptere, at jeg er dybt uenig med ham.

707

Det her handler jo om, at vi skal give de mennesker en chance. Vi skal give dem en chance for
ikke bare at være på kontanthjælp, men for at
komme ud af kontanthjælpssystemet og få et job
og på den måde også sikre en endnu bedre økonomi. Og det er sådan, at hvis man skal ud og
starte på lavtlønsområdet, er der også fra ministerens side i dag givet adskillige regneeksempler, der tydeligt viser, at der ikke er den store
forskel.
Det ville dog være trist, hvis vi gjorde alt for
at fastholde folk på en lavere indkomst. Vi skal
jo netop hjælpe dem til at komme ud på arbejdsmarkedet og komme i en højere indkomstgruppe.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
80759;name_party;":
Jeg skal så i det hele taget afholde mig fra at sige
noget mere om ordførerens evner til at forstå og
fatte. Jeg skal bare konstatere, at beskæftigelsesministeren tidligere i dag har fortalt, at den rapport, som af en eller anden mærkelig grund først
kommer på mandag, vil vise, at kontanthjælpsloftet ikke virker og ikke får folk i arbejde, og det
er det, jeg hører ordføreren sige er målsætningen. Den målsætning deler vi. Men vi tror sådan
set ikke på, at det at skabe mere ulighed, at skabe fattige mennesker er løsningen.
Må jeg minde ordføreren om, at der lever
over 30.000 børn i familier, der er omfattet af
kontanthjælpsloftet - over 30.000. Kontanthjælpsloftet får ikke forældrene i arbejde, det
gør dem bare fattigere, og det gør deres børn fattigere og svagere.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
81572;name_party;":
Nu skal jeg ikke konkludere, hvem der alene har
evnerne til at fatte og forstå, men det kunne jo
også være, at jeg har en anden opfattelse af,
hvem det er, der kan fatte og forstå.
Jeg står med et eksempel her: Et ægtepar på
kontanthjælp med to børn, der om måneden har
11.000 kr. som et rådighedsbeløb efter skat, boligudgifter og daginstitutionsbetaling. Jeg er
helt sikker på, at hvis vi bad om at kigge på,
hvor mange på mindsteløn der har det rådighedsbeløb, så ville der være mange, der har det
samme rådighedsbeløb - også i familier, hvor
der bliver holdt børnefødselsdage.
Jeg tror nemlig, at problemet, der hvor der
ikke bliver holdt børnefødselsdage og andre
ting, og hvor det kniber med pengene, er et helt

708

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

andet, hvilket forskellige tv-indslag i øvrigt også
har vist. Problemet er, at nogle af de her familier
også er dybt gældsatte. Derfor er jeg så glad for
det initiativ, regeringen tog for et stykke tid siden, hvor man nu kan lave en gældssanering til
udsatte, der har modtaget kontanthjælp i 4 år, og
som siger ja til et job eller en uddannelse, for så
kan man se en vej ud af tingene og komme videre.";Irene Simonsen
82774;title_name;":
Så går vi videre i rækken af korte bemærkninger.
Den næste er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
82900;name_party;":
Nu er jeg jo fuld af beundring over fru Irene Simonsens mange teorier om, hvad det er, der kan
få folk i arbejde, og hvad det er for nogle indkomster, forskellige mennesker har, men jeg
kunne godt tænke mig, hvis fru Irene Simonsen
også prøvede at forholde sig til, hvordan virkningerne af lov om loft over kontanthjælpen har
været i virkelighedens verden: forholde sig til, at
den ikke har betydet, at flere er kommet i arbejde: forholde sig til, at de familier, der er ramt af
kontanthjælpsloftet, i dag lever på den måde, at
de ikke har råd til at holde børnefødselsdage, at
de til nød kan holde en mindre konfirmationsfest, hvis de sparer op i årevis, at de ikke har råd
til at købe vintertøj til deres børn, og at de ikke
har råd til at give penge til børn, der rasler til fastelavn. Det er virkeligheden.
Hvis ikke fru Irene Simonsen vil erkende den
virkelighed, så vil jeg bare foreslå fru Irene Simonsen, at hun går ind på den hjemmeside, der
hedder loftsramteeksperter.dk, for der fortæller
de loftramte selv, hvad det er for en virkelighed,
de lever i. Og det er ikke teori, det er sådan, som
det er i praksis. Så ordføreren må venligst forholde sig til virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
84118;name_party;":
Min ordførertale startede faktisk med, at jeg forholdt mig til virkeligheden, hvor jeg præcis sagde det, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr også er inde
på her, nemlig at jeg gerne imødekommer og
også gjorde i min ordførertale, at kontanthjælpsloftet ikke kan stå alene. Det havde en
stor vægtning i min ordførertale, og det ville hr.
Jørgen Arbo-Bæhr have hørt, hvis han havde
hørt efter, men jeg er meget tilfreds med, at der
samtidig er sat en masse andre initiativer i gang,

som hjælper de ledige ud på arbejdsmarkedet
og dermed hjælper dem ud af det at være på offentlig overførselsindkomst, blive selvforsørgende og få chancen for måske at have endnu
flere penge til sig selv.";Irene Simonsen
84803;Time;"Jeg kan godt gentage, hvad jeg sagde før til
hr. Thomas Adelskov, nemlig at med hensyn at
der ikke kan holdes børnefødselsdage og de ting
der, kan jeg også have frygtelig ondt af det, for
børnene er uskyldige i det her spil. Men der er jo
to ting at sige til det.
For det første er det ofte på grund af en stor
gældsætning ...";Kl. 11.35
85169;title_name;":
Jeg beklager, at de to ting må vente til en kommende kort bemærkning. Tiden er gået.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
85296;name_party;":
Jeg savner bare fra Venstres ordførers side en erkendelse af, hvad den her lovgivning i virkelighedens verden har ført til: en erkendelse af, at
kontanthjælpsloftet, uanset hvad der ellers er af
initiativer, ikke har virket med hensyn til at få
flere i arbejde: en erkendelse af, at kontanthjælpsloftet har ført til øget fattigdom og øget
ulighed. Bare den erkendelse er der, så kan vi
måske komme videre derfra og begynde at diskutere, hvordan vi reelt sørger for at gøre noget
positivt for at få flere mennesker i arbejde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
85860;name_party;":
Så skal jeg gentage min erkendelse, og det er, at
kontanthjælpsloftet ikke kan stå alene som eneste incitament til at komme ud af kontanthjælpen. Der skal mange ekstra initiativer til ved siden af kontanthjælpsloftet, de er også iværksat,
og nogle er yderligere på vej.
Hvis jeg skal samle dem under én hat, som
jeg gjorde i min ordførertale, handler det om at
få lavet en håndholdt hjælp, hjælpe de mennesker til at komme ud, få skabt netværket, få fat i
arbejdspladsen, få dem trænet op på arbejdspladsen, så de bliver selvforsørgende og netop
får meget mere styring over eget liv og ikke er
underlagt en offentlig forsørgelse.";Irene Simonsen
86530;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Den næste er fru Elisabeth Geday.

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
86687;name_party;":
Nu havde jeg jo lidt problerner med at få beskæftigelsesministeren til at forholde sig til at gå
en anden vej, når det gælder nogle incitamenter
til at kunne få det til at betale sig at arbejde, så
nu vil jeg prøve med ordføreren.
Synes fru Irene Simonsen ikke, at det ville
være bedre at give folk en økonomisk belønning
i form af f.eks. et højere beskæftigelsesfradrag,
når de overgår fra kontanthjælp til et job, i stedet
for at tage penge fra dem, mens de er på kontanthjælp? Synes fru Irene Simonsen ikke, at det
på den måde ville være bedre at give folk en gulerod i stedet for at give dem en med pisken?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
87337;name_party;":
Da jeg stemte for loftet over kontanthjælp, opfattede jeg det ikke som en med pisken. Jeg opfattede det her som en gulerod, hvad jeg i øvrigt også
mener beskæftigelsesfradraget er, men det er jo
en helt anden politik, det er et helt andet område. For jeg synes, beskæftigelsesfradraget er
godt. Det er da rart at høre, at fru Elisabeth Geday og De Radikale ikke har ændret mening på
det område, så der kan vi håbe den bliver stående fast.
Men med hensyn til kontanthjælpsloftet er
det jo en gulerod. Det er jo en gulerod, når man
kan se, at man har en vej frem, hvor man kan
løfte sig og man kan komme videre. Det er ikke
pisk. Men for at give sådan en gulerod kræver
det også, at der er mange andre hjælpeområder,
hvor der sættes ind. Her vil jeg bare gentage, at
den håndholdte hjælp, som jeg har beskæftiget
mig meget med her fra talerstolen, er det så vigtigt at de får nu, for det er nu, arbejdsmarkedet
er parat til at modtage dem.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
88316;name_party;":
Jeg kan jo blive sådan helt bekymret over fru Irene Simonsens opfattelse af, hvad der er gulerødder og ikke gulerødder. Jeg har det lidt som med
en forælder, som slår sit barn og siger: Det gør
lige så ondt på mor, mens jeg slår dig, men jeg
må gøre det, det er det bedste for dig.
Jeg er sikker på, at de familier, som er på kon.,
tanthjælp, og som får frataget i størrelsesordenen 2.000 kr. om måneden, oplever det som en
vældig stor gulerod, de får forærende, at de altså
får færre penge til sig selv, på trods af at to tredjedele af de mennesker, det her rammer, er så

709

langt væk fra arbejdsmarkedet, at de ikke engang skal stå til rådighed for et job.
Mener fru Irene Simonsen virkelig helt dybt
inde i sit hjerte, at det er det samme som en gulerod at tage penge væk fra mennesker, hvoraf
to tredjedele af dem er så dårlige på grund af
misbrug, på grund af sociale problemer, på
grund af manglende kompetencer af den ene eller den anden art, altså at det er at give dem en
gulerod at tage 2.000 kr. fra dem om måneden,
og at det er den rene og skære fornøjelse for den
enkelte, der oplever det?";Elisabeth Geday
89433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
89471;name_party;":
Jeg synes bare, jeg vil gøre fru Elisabeth Geday
opmærksom på, at der er en gammel læresætning, der hedder, at 80 pet. af de bekymringer,
man har, aldrig bliver til noget, og det var måske
værd at tænke over fra radikal side. Jeg husker
tilbage til tiden, før ledigheden faldt, hvor De
Radikale og Socialdemokratiet sagde: Det her er
håbløst, vi får aldrig de mennesker i arbejde, og
der sker ikke noget. Men den parole hører vi
ikke mere, for den bekymring er bevisligt væk.
Nu står vi rent faktisk i en ny situation, for regeringen har taget de rigtige instrumenter i brug
og beskæftigelsen er steget. Vi har aldrig haft
større chance for at hjælpe de mennesker ud af
deres situation med ledighed og problemer og få
dem ud i et meget anderledes, mere aktivt liv,
hvor de har mulighed for selv at få indflydelse
og styring på deres eget liv. Jeg er ikke bekymret, men det undrer mig, at De Radikale ikke kan
se det.
(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg vil godt spørge ordføreren om det samme,
som jeg spurgte beskæftigelsesministeren om:
Hvis vi skal bruge økonomiske incitamenter for
at tilskynde folk til at komme i arbejde, hvorfor
kan vi så ikke bruge den ordning, der altid har
eksisteret, nemlig at nedskære kontanthjælpen
for folk, som egentlig godt kan arbejde, men
ikke møder op?
Som jeg kan se det, er det, der sker nu, at man
rammer alle, også dem, der er for syge til at arbejde. Jeg har svært ved at se, hvordan det kan
harmonere med en ellers klassisk Venstretese
om at sætte mennesket før systemet at koste
syge mennesker rundt på den måde og ramme
30.000 børn, og jeg vil gerne spørge ordføreren:

710

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

Hvad kan formålet være med en ordning, som
bevisligt skaber mere fattigdom og ikke nogen
resultater med hensyn til at få flere i job?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
91316;name_party;":
Jeg har slet ikke det negative livssyn, at man
skal bruge pisk og komme efter folk. Jeg tror på
guleroden, og jeg kan se mulighederne for nogle. Det kan godt være, jeg er ukuelig optimist,
men det vil jeg så gerne have lov til at blive ved
med at være, for jeg tror, at de mennesker, vi taler om her, har deres livs chance lige nu. De har
deres livs chance for at komme ud af det system,
som en del af dem desværre har hængt fast i
gennem mange år. Den chance skal de også have, den skal udnyttes fuldt ud, og så skal det jo
ikke være sådan, at de mister deres livs chance,
fordi vi fjerner loftet over kontanthjælpen. Det
ville dog være trist.";Irene Simonsen
92001;title_name;":
Fru Astrid Krag Kristensen for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en noget
mærkelig gulerod, som jeg tror jeg selv helst ville være fri for at få i min salat. Jeg har beretninger fra familier, som er ramt af kontanthjælpsloftet, og jeg har svært ved at se, hvordan det kan
være en stor chance for nogen, at de ikke kan
lade deres børn tage til børnefødselsdag, ikke
kan lade deres børn tage til fodboldturnering og
ikke kan lade deres børn tage bussen, fordi der
ikke er råd til en busbillet.
Jeg vil gerne spørge, hvordan kontanthjælpsloftet hjælper med til, at folk kommer i arbejde.
Tallene viser, at der ikke kommer flere i arbejde,
men at 95 pet. bare bliver fattigere. Enkelte søger
flere job, men der er altså ikke flere, der kommer
i arbejde, og det må da være det, der er hensigten med forslaget, også fra regeringens side.
Men er det ikke en falliterklæring, når vi kan se,
at det ikke har virket, og bør det derfor ikke afskaffes?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
93062;name_party;":
Jeg er så privilegeret, at jeg ved siden af jobbet
herinde faktisk arbejder med at få kontanthjælpsmodtagere i arbejde, og det privilegium

gør rent faktisk, at jeg kan se, hvor glade og tilfredse de kontanthjælpsmodtagere, der kommer
ud af offentlig forsørgelse og over i selvforsørgelse, bliver, og hvad der sker med deres liv. Det
er en sejr hver gang, og det er dejligt at se nogle
mennesker, der vokser i selvværd og føler, at de
får et større indhold i deres hverdag. Det er den
retning, jeg ønsker at arbejde efter rent politisk.
At SF ønsker noget andet, er i orden for mig, det
bliver så deres opgave at gøre det, men jeg fastholder, at i Venstre vil vi gøre sådan, som jeg har
beskrevet.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
93799;name_party;":
Jeg skal ikke forholde mig til, om fru Irene Simonsen har fattet det hele eller det halve, men
jeg vil forholde mig til, at der tilsyneladende er
en fuldstændig manglende bevidsthed hos Venstres ordfører om, at der godt nok eksisterer en
ret til at få kontanthjælp, men at der sådan set
også eksisterer en pligt til at stå til rådighed.";Jytte Andersen
94147;Time;"Hvis folk ikke lever op til den pligt, er der
nogle bestemmelser i rådighedsreglerne, som
skal sikre, at de kommer i arbejde, hvis der er arbejde til dem, og hvorfor fokuserer man fra regeringens side ikke mere på, om systemet - altså
rådighedsreglerne, kontanthjælpssystemet og
bistandskontorerne - virkelig bruger den regel i
stedet for at klippe folk for 2.000 kr. om måneden, så de skal leve for godt 4.000 kr. Det er da
en speciel form for administration af lovgivningen og de principper, der ligger til grund for
den.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
94709;name_party;":
Jeg er meget, meget enig med fru Jytte Andersen
i, at rådighedsreglerne skal frem i lyset, og at
man skal kigge på dem og også se, om de bliver
administreret rigtigt. Jeg har i øvrigt hørt beskæftigelsesministeren sige adskillige gange, at
det kigger man på, og at det vil man gøre noget
ved. Det skal selvfølgelig sikres, at den rådighedspligt, der er, også bliver overholdt, det er
jeg ikke spor uenig i. Men jeg hører fru Jytte Andersen blande æbler og pærer, for rådighedspligten er én ting, men en anden ting er jo at skabe et instrument, som gør, at folk også tjener
penge ved at gå på arbejde. Det er jo ikke det
samme.

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
95411;name_party;":
Det er faktisk sådan, at i hvert fald i Socialdemokratiet føler vi, at vi har et ansvar for, at borgere i
dette land har et forsørgelsesgrundlag, som de
kan leve af på en nogenlunde fornuftig måde. Vi
har også den opfattelse, at hvis der er arbejde til
dem, er det ikke bare en valgmulighed, mens
både Venstres ordfører og Venstres minister prøver at tegne det billede, at det er en valgmulighed, om man vil være i kontanthjælpssystemet
eller man vil tage et arbejde.
Men der er ikke nogen reel valgmulighed, for
historien og rapporter viser jo, at den såkaldte
gulerod, som fru Irene Simonsen taler om, kun
har virket i 5 pet. af tilfældene. Det vil sige, at 95
pet. af kontanthjælpsmodtagerne bliver holdt i
en skruestik på et fattigdomsniveau, som vi simpelt hen ikke kan være bekendt, og derfor er mit
spørgsmål igen: Hvis man har den opfattelse, at
der er mange, der er til rådighed for arbejdsmarkedet, og der også er arbejde til dem, hvorfor
bruger man så ikke rådighedsreglerne? De
handler nemlig ikke om økonomi.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
96472;name_party;":
Jeg ser frem til, at ministeren kommer frem med
noget mere om rådighedsregler, og jeg er faktisk
overbevist om, at det vil ske på et tidspunkt og
måske endda inden så længe. Nu står vi nemlig i
en situation, hvor arbejdsmarkedet kan opsuge
en stor part af de mennesker, der står uden for
arbejdsmarkedet i dag.
Jeg er enig i, at der er kommet alt for få kontanthjælpsmodtagere i arbejde set i lyset af den
positive situation, der er på arbejdsmarkedet nu.
Det er jeg fuldstændig enig i, og om nogen har
jeg også slået til lyd for, at der skal ske mere, og
at vi skal have flere ud. Men det skal ske via det,
jeg har været inde på flere gange i dag, nemlig
den håndholdte hjælp, fordi der er tale om folk,
der ikke har et netværk. Mange af dem har ingen kontakt til arbejdsmarkedet, og nogle af
dem er også i den situation, at det ikke engang
er en del af kulturen i deres familie eller deres
omgangskreds, at man har et job. Så det er jo en
helt anden hjælp, der skal til. Her kan rådighedspligten ikke stå alene, her skal man også
gulerod til, og det håber jeg da at Socialdemokratiet vil være med til.

711

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
97621;name_party;":
Nu er jeg jo vant til, at hver gang vi behandler
forskellige temaer, har fru Irene Simonsen altid
beskæftiget sig ihærdigt med disse temaer i de
sidste 20 år, og det må jo betyde, at fru Irene Simonsen efterhånden må være ganske gammel.
Men derfor så jeg også meget gerne, at fru Irene
Simonsen begyndte at forholde sig lidt mere
konkret til problemerne.
Fru Irene Simonsen burde gå ind på loftsramte kontanthjælpsmodtageres hjemmeside og se,
hvad det er, de udsættes for. De udsættes for
ikke at have råd til at holde konfirmation for deres børn, og deres børn mister muligheden for at
tage med på lejrskole og deltage i idrætsaktiviteter. Der er historier om, at forældrene ikke har
råd til at betale den almindelige madordning, og
der er historier af en sådan art, at man til sidst
kan undre sig over, at forældrene overhovedet
kan klare at holde sammen på tingene med de
ringe vilkår, de må byde deres børn. Men selv
om man er fattig, kan man altså også godt elske
sine børn, og det synes jeg lige fru Irene Simonsen skulle tænke lidt over.";Anne Baastrup
98677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
98715;name_party;":
Ja, jeg er i hvert fald blevet noget ældre på det
seneste, og der kommer snart et nyt årstal, så jeg
erkender blankt, at jeg efterhånden har nogle år
på bagen. Det kan nok også ses efterhånden.
Med hensyn til den situation, fru Anne Baastrup skitserer, er jeg enig i, at sådanne tilfælde
findes, og jeg vil tage udgangspunkt i nogle af
dem, jeg har set på tv, og som fru Anne Baastrup
måske også har set. Når man kulegraver de familiers økonomi, er det største problem som regel, at der ligger store, gamle gældsposter, som
er årsag til, at økonomien er dårligere end hos
dem, der er på kontanthjælp og ikke har store
gældsposter, og derfor var jeg utrolig glad, da
reglen om gældssanering for udsatte familier
blev indført. Men det er selvfølgelig under forudsætning af, at man også selv yder noget, nemlig siger ja til at komme i job eller i uddannelse.
Sådan får vi hjulpet de folk videre og får dem
derhen, hvor de har mulighed for selv at agere i
deres eget liv, og det er jo det, der er vigtigt.";Irene Simonsen
99757;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for den sidste korte
bemærkning.

712

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
99899;name_party;":
Fru Irene Simonsen har været så lang tid i politik, at hun er begyndt at snakke udenom.
Det, jeg ønskede fru Irene Simonsen skulle
forholde sig til, er det liv, de fattige børn har. Det
er det liv, hvor man er marginaliseret i klassen:
det er det liv, hvor man ikke har råd til at deltage
i de andres fødselsdage og ved, at man ikke selv
kan invitere til fødselsdag: det er det liv, hvor
man ikke har mulighed for at gå til fodbold, selv
om man er knaldhamrende dygtig til det, fordi
forældrene ikke har råd til at betale, og det er
det liv, hvor man skal samle flasker for overhovedet at kunne få penge til aftensmaden den sidste dag i måneden. Det er det liv, fru Irene Simonsen synes er rigtig, rigtig godt at give danske børn. Det er virkeligheden, og den virkelighed synes jeg fru Irene Simonsen skulle forholde
sig til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
100764;name_party;":
Så kan jeg i hvert fald konstatere, at fru Anne
Baastrup har været endnu flere år i politik og er
blevet endnu dygtigere end mig - ikke til at tale
udenom, men til at fordreje det, der bliver sagt.
Men det er altså en evne, man åbenbart tilegner
sig med årene herinde.
Jeg har netop sagt, at jeg også kan have ondt
af de børn, for de børn er uskyldige ofre. De kan
ikke gøre for det, de skal selvfølgelig hjælpes, og
den bedste hjælp, vi kan give de børn, er først og
fremmest at hjælpe deres forældre ud af den situation, de står i, og som de er fastlåst i. Det, det
handler om, er at give dem hjælp, og hvis det
handler om gammel gæld, som er håbløs at
komme ud af, skal vi give dem en gældssanering og hjælpe dem med at få arbejde eller uddannelse, så de kan komme videre.
I øvrigt er det sådan, at uden at være inde i
alle detaljer med hensyn til, hvad der kan ydes
af ekstra hjælp, er jeg dog bekendt med, at der i
specielle situationer kan ydes ekstra hjælp, specielt når der foreligger forsørgerpligt.";Irene Simonsen
101813;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette Brix.

Colette L. Brix (DF):
Da vores ordfører, hr. Bent Bøgsted, ikke kunne
være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
Dansk Folkeparti var sammen med et bredt
flertal i Folketinget bestående af regeringspartierne, Socialdemokraterne og De Radikale med i
forliget om »Flere i arbejde«, og en af de klokkeklare målsætninger med aftalen var, at det altid
skal kunne betale sig at arbejde. Det må ikke
være sådan, at man har et grundlag for arbejdsmarkedspolitikken, der gør, at kontanthjælpsmodtagere kan komme i den situation, at de får
mere i kontanthjælp, end de ville få, hvis de tog
et arbejde til mindstelønnen, der mange steder
er 90 kr. i timen.
Det var netop grundlaget for indførelsen af et
kontanthjælpsloft. Ved at sikre, at det altid kan
betale sig at arbejde, skaber man en helt nødvendig betingelse for en solid arbejdsmarkedspolitik, og det er netop det, vi ønsker.";Helge Adam Møller
102863;Time;"Meningen med kontanthjælpen er, at man får
hjælp fra det offentlige, indtil man får et job. Har
man mulighed for at tage et job, skal man selvfølgelig tage det, og her kommer vi til noget, der
er meget vigtigt. Jeg tror ikke, det så meget er
pengene, der gør folk lykkelige, uanset om det
er 300 kr. eller 400 kr. eller 500 kr. mere om måneden. Det luner selvfølgelig altid på bagsmækken, hvis man får lidt mere i lommen, men jeg
tror, det er meget, meget mere vigtigt, at folk får
en mulighed for at komme ud og få et job. Det er
ikke sjovt at være uden for det hele: det er ikke
sjovt at være isoleret derhjemme, ikke at skulle
møde om morgenen, ikke at skulle gå i bad, gøre
sig klar, tage af sted og være blandt kolleger og
venner på arbejdspladsen. Det kan ikke være
sjovt, og jeg er sikker på, at mange af dem, der
sidder og følger med i det, vi herinde snakker
om i dag, vil give mig fuldstændig ret.
Det er også vigtigt for børn, at deres forældre
er på arbejdsmarkedet. Vi ved jo godt, hvordan
det er, når børnene går i skole og bliver spurgt:
Hvad laver din mor, og hvad laver din far? Jamen de går begge to derhjemme, fordi de er arbejdsløse eller kontanthjælpsmodtagere. Det er
ikke spor sjovt at skulle svare det.
Det er vigtigt, at der bliver taget mange initiativer, og dem vil jeg meget hellere pege på. Vi
har indgået forlig om »Flere i arbejde«, »Ny
chance til alle« og »Nye veje til arbejde« og jeg
ser frem til, at de nye jobcentre vil blive en succes. Jeg synes, det er vigtigt, at vi fokuserer på
nogle af de ting, får folks hverdag til at hænge

(90)
Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
sammen og får dem ud af den fuldstændige
håbløshed, som mange mennesker sidder med,
især dem, der har børn, som de skal sørge for og
give en ordentlig ballast med til livet fremover.
Derfor synes jeg, man skal rette blikket mod
og fokusere på alt det, vi har aftalt, og det, der
skal udmøntes på et eller andet tidspunkt. Endnu har tingene ikke haft lang tid til at virke, men
jeg ved, at der kommer en rapport, og lad os så
se på den og spørge: Er der noget, vi kan gøre?
Er der steder, hvor vi kan-sætte ind? Så har vi
rammerne, og så må det jo kunne lade sig gøre.
Men jeg tror ikke, det kun er et spørgsmål om
penge.";Kl. 11.55
105132;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
105248;name_party;":
Jeg hørte godt ordføreren sige, at ordføreren
ikke er den normale ordfører på området og derfor læste en andens tale op, men jeg kunne også
se, at ordføreren alligevel gik lidt uden for manuskriptet.
Der er jo tradition herinde for, at vi ikke nødvendigvis indleder meget voldsomme debatter
med en ordfører, der normalt ikke er ordfører på
området, men jeg vil alligevel tillade mig at
spørge ordføreren for Dansk Folkeparti i en venlig tone: Hvad nu, hvis den rapport, vi får på
mandag, dokumenterer, at kontanthjælpsloftet
ikke medvirker til at få folk i arbejde? Jeg kunne
høre, at ordføreren er meget bekymret for de sociale komplikationer i kontanthjælpsmodtagernes dagligdag, og hvis rapporten siger, at det
ikke kan dokumenteres, at kontanthjælpsloftet
får folk i arbejde, kunne Dansk Folkeparti så
ikke blive lidt fristet til at sige: Jamen så afskaffer vi det, for vi kan ikke bruge noget, der ikke
virker?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil såmænd godt gentage, at hos os er det sådan, at vi mener, det altid skal kunne betale sig
at tage et job. Det skal der ikke være nogen tvivl
om, det står fuldstændig isoleret over alt andet.
Men det kan da godt være, vi skal se på, om der
er nogle ting i sagsbehandlingen, som kan gøres
bedre, og det er der jo også peget på i nogle af de
papirer, som jeg har modtaget.

713

Spørgsmålet er: Er det, vi gør, godt nok? Gør
vi nok for at få de mennesker indkaldt til samtale? Gør vi nok for at få dem ud på arbejdsmarkedet, eller er der noget mere, vi kan gøre? Jeg har
selv stiftet bekendtskab med mennesker, der er
lidt svage, på arbejdsmarkedet, fordi jeg selv har
nogle små virksomheder og en gang imellem
har ansat folk, der måske har haft et lille handicap, eller hvad ved jeg, og det har været en stor
succes for både dem selv og os andre.
Derfor tror jeg også, det er et spørgsmål om,
at man ikke hele tiden skal fokusere på én ting,
nemlig kroner og øre. Lad os prøve at se, hvad
der nu kommer på bordet, og også se på det, vi
allerede har. Der er jo lavet mange gode ting, så
lad os udbygge noget af det, vi har. Det tror jeg
er vigtigt. Vi skal ikke altid opfinde noget nyt,
for det tror jeg ikke er nødvendigt:
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
107474;name_party;":
Jeg skal takke for besvarelsen.
Jeg er sådan set meget enig i, at det skal kunne betale sig at arbejde, og jeg hørte også, at fru
Colette Brix i ordførertalen faktisk angav nogle
af de ting, som gør det godt at have et arbejde:
det at have noget at stå op til om morgenen, det
at være sammen med kollegerne og det, at ens
børn er stolte over det, deres forældre laver. Der
er sådan set masser af incitamenter ud over den
pisk, vi har i aktiveringssystemet i kommunerne, der er masser af incitamenter til at komme i
arbejde.";Thomas Adelskov
108009;Time;"Nu er det her - det er jeg enig med ordføreren
i - et meget begrænset forslag, der handler om
kontanthjælpsloftet. Det gør det jo udelukkende,
fordi vi har fået så mange rapporter, undersøgelser og konklusioner og måske igen på mandag
får en tilsvarende undersøgelse, der konkluderer, at kontanthjælpsloftet bare ikke virker med
hensyn til at få folk i arbejde. Og så er mit
spørgsmål: Synes Dansk Folkeparti så ikke, at vi
skulle tage og fjerne noget, der ikke virker?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen altså, det har jo virket: det nytter ikke noget at sige andet, det har jo virket. Det har været
sådan, at det har kunnet betale sig at arbejde, og
så har det jo virket.
Vi har skrevet nogle ord ned om, hvad vi gerne vil have ud af det her, og det er jo: Det skal altid kunne betale sig at arbejde. Og det har det

714

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

kunnet, indtil videre har det kunnet betale sig at
tage et job: det var det, det hele handlede om,
det er det, vi er gået efter, og det skal det fortsat
kunne.
Men det, som ordføreren for Socialdemokraterne siger nu, er, at vi går lidt uden for emnet,
fordi det jo her kun handler om kontanthjælpsmodtagerne og kontanthjælpsloftet. Jo, men det
kan det jo ikke isoleret gøre, for der er så mange
andre ting, der er i spil i det her. Der er jo blevet
lavet fire kategorier på det her område, og de
fire kategorier er ikke blevet lavet for sjov. Man
inddeler altså mennesker i fire forskellige blokke. Hvorfor gør man det? Det gør man, fordi de
fire grupper er så forskelligartede.
Derfor siger jeg: Man kan ikke kun snakke
kontanthjælpsloft, der er flere ting, der skal med
ind i det her. Jeg synes, der er lavet så mange
fine rammer: vi skal måske bare putte nogle flere ting ind eller lave om på nogle af dem. Det må
kunne lade sig gøre.

ler andet: jeg vil lægge mig fast på en politik,
som Dansk Folkeparti har, og den er, at det altid
skal kunne betale sig at tage et arbejde.
Det er det, vi er gået efter, og det er derfor, vi
har været med her, og at det her forlig er blevet
til. Og man skal huske, at De Radikale jo har været med, Socialdemokraterne har været med. Det
er jo ikke noget, man har siddet og fiflet igennem. Vi har jo været med og sagt, at det her var
fint - på det tidspunkt, da vi lavede det. Så sker
der nogle forandringer - det gør der jo nogle
gange med de ting, vi laver herinde - og så kigger man på det.
Men jeg synes, at de rammer, vi har, som er
lavet herinde, er så gode, at hvis man sætter sig
og kigger på dem og siger, at det da godt kan
være, der skal noget forandring til, jamen så lad
os da se på, hvad for en forandring der skal til ...

(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg vil bare spørge lige så forsigtigt: Når vi nu
fra Socialforskningsinstituttets undersøgelser
ved, at den virkning, det her kontanthjælpsloft
har, er, at flere søger job, men at der altså ikke er
nogen særlig øgning i antallet af dem, der så får
job - og det går jeg ud fra er det, der faktisk er
formålet, altså at flere skal i beskæftigelse - kunne det så ikke friste Dansk Folkeparti at støtte, at
vi fjerner det her kontanthjælpsloft, som bare
har øget fattigdommen for 95 pet. af dem, der
bliver ramt af det? 30.000 børn lever nu i familier, hvor man er ramt af kontanthjælpsloftet og
derfor ikke har råd til de mest almindelige ting.
Når vi kan se, at forslaget ikke virker, er det
så ikke fristende for Dansk Folkeparti at bakke
op om det her forslag om at fjerne det og dermed sikre en hel masse familier en meget nemmere hverdag?

Colette L. Brix (DF):
... men det skal altid kunne betale sig at arbejde.

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Altså, ifølge de sidste tal, jeg har fået - nu skal
det her ikke blive talkløveri - var det noget med,
at 34.000 børn under 18 år var omfattet af det her
loft i februar 2004, og i februar 2006 var det faldet til 26.000 børn, så det er dog heldigvis gået
ned.
Det er ikke nok, det giver jeg ordføreren fuldstændig ret i, men jeg vil ikke stå her og lægge
mig fast på, om vi vil være med til at gøre et el-

Tredje næstformand (Adam Helge Møller):
Og det blev så det sidste ord i denne omgang.

(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg er glad for at høre, at Dansk Folkeparti er villig til at kigge på tingene, når der sker nogle forandringer. Jeg kan bare konstatere, at det her
kontanthjælpsloft ikke alene rammer folk, som
ikke vil arbejde - hvor mange det så end er, der
ikke vil det: det er vi nok ikke helt enige om men faktisk også rammer folk, som ikke kan arbejde, fordi de midlertidigt er syge og uarbejdsdygtige. Og derfor er jeg da glad for at høre, at
Dansk Folkeparti godt vil kigge på tingene, hvis
noget er forandret, ligesom jeg er meget glad for,
at De Radikale og Socialdemokraterne har ændret holdning i den her sag, for jeg synes simpelt
hen, det må være så svært at have på samvittigheden, at 26.000 børn - om det så også er det,
der er tallet: det er immer væk 26.000 for mange
- lever i fattigdom i Danmark på grund af den
her lovgivning.";Kl. 12.00
113076;title_name;":
Så er det ordføreren. Der er 60 sekunder. Værsgo.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Ja, men jeg vil gerne sige - som jeg har sagt det
hele tiden - at vores politik er, at det altid skal

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
kunne betale sig at arbejde. De, der er i arbejde,
skal have noget mere end folk, der går på passiv
forsørgelse. Det bliver ikke ændret i Dansk Folkepartis politik.
At vi kan se på de rammer, der allerede er lavet, og som vi i øvrigt også har lavet sammen
herinde i Folketinget, er jo noget helt andet: det
er da noget, vi kan sætte os og arbejde sammen
om.
Der kommer jo en rapport, og så må vi se, om
der er noget. Og jeg er helt sikker på, at vores
glimrende minister på det her område såmænd
nok finder på et eller andet, som kan flytte noget, hvis der er et eller andet, der ikke fungerer.
Det er jeg fuldstændig overbevist om. Det skal
nok kunne lykkes.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
114007;name_party;":
Jeg skal også bare lige prøve at få afklaret, hvad
det er, fru Colette Brix faktisk siger, for det her
med, at det skal kunne betale sig at arbejde, er jo
sådan en grundregel. Man kunne jo selvfølgelig
prøve at bruge ikketesten, altså om der er nogen,
der skulle mene, at det ikke skal kunne betale
sig at arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
114333;Time;"Men det var nu slet ikke det, jeg ville spørge
til. Jeg tænker bare på, at nu har man så valgt at
sætte ydelsen ned for kontanthjælpsmodtagere,
som har været på kontanthjælp i 6 måneder: betyder det her med, at det altid skal kunne betale
sig at arbejde, for Dansk Folkeparti, at også dagpengemodtagere burde få nedsat deres ydelse?
For dagpengene er jo højere end kontanthjælpen, så konsekvensen af Dansk Folkepartis
holdning må vel være, at dagpengeniveauet
også er for højt.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Altså, kontanthjælpen blev i sin tid lavet for
folk, der ikke var forsikret. Dagpenge er for folk,
der forsikrer sig selv. Det er to vidt forskellige
kasser, vi er inde i nu. Jeg vil slet ikke udtale mig
om dagpengene. Nu er vi ved kontanthjælpsloftet: det er det, det handler om, og det er der, vi
står nu.
Jeg vil som ordfører her i dag sige, at jeg sådan set har fremført den tale, jeg skulle holde for
vores ordfører - sådan er det. Og vi begynder
ikke at røre ved dagpengeområdet nu, det er der
slet ikke noget belæg for.

715

(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
115426;name_party;":
Det er da rart at vide, at Dansk Folkeparti ikke
vil tage konsekvensen af den her holdning og
dermed også skære i dagpengene.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, i forbindelse med at man skærer i ydelserne for nogle bestemte mennesker, som jo for det store flertals vedkommende udmærker sig ved, at de faktisk ikke kan tage et arbejde på grund af andre
problemer end ledighed - det er sygdom og misbrugsproblemer osv. - hvorfor man lige præcis
har udvalgt sig den gruppe, som er den svageste
gruppe, og som er den, der er længst væk fra arbejdsmarkedet, når det viser sig, at det jo faktisk
ikke hjælper. Og det gør det måske ikke, fordi
mange af dem ikke er i stand til at arbejde.
Er det slet ikke noget, der kan få Dansk Folkeparti til at sige, at det måske ikke er den rigtige
vej?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Vi har lavet et forlig - det kommer vel ikke bag
på hr. Arbo-Bæhr - og det forlig handler jo altså
om loftet over kontanthjælpen. Det er Dansk
Folkeparti med i. Det kommer selvfølgelig fra
regeringen, og vi andre har været med, også Socialdemokraterne og De Radikale. Det gjorde vi
simpelt hen, fordi vi mente, at det her var nødvendigt, så man ikke havde den forskel.
Hr. Arbo-Bæhr skal jo regne med, at det er sådan i dag, at der er folk, der åbner småbitte virksomheder derude, som måske har 1 mio. kr. i
omsætning: de små virksomheder er afhængige
af noget arbejdskraft, måske er der to ansatte, og
det giver så 350.000-400.000 kr. i omkostninger:
så skal man betale husleje, moms og alt det andet: og det vil sige, at f.eks. sådan en lille selvstændig måske har 140.000 kr. til sig selv at leve
for, og det er man lykkelig for, bare man fik projektet i gang.
Så der er mange ting i alt det her, man lige
skal tænke på, når man sidder og snakker om
det. Det er ikke bare én ting, det er rigtig, rigtig
mange ting. Så derfor tror jeg ikke, vi skal begynde at blande dagpenge og alt muligt andet
ind i det. Vi skal blive, hvor vi er, og så gøre det
her godt og få mennesker ud af følelsen af at
være fanget i en knibtang, som det at være på
kontanthjælp giver.

716

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)";Jørgen Arbo-Bæhr
117600;title_name;":
De sidste korte bemærkninger til ordføreren er
fra fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
117713;name_party;":
Jeg vil stille sådan et lidt mere generelt spørgsmål til fru Colette Brix, i lyset af at hun jo ikke er
den sædvanlige ordfører på området. Det drejer
sig igen om det her med, at man kan give folk et
økonomisk incitament ved at tage penge fra
dem og på den måde gøre den økonomiske gevinst ved at få et arbejde større. Men man kunne
også gå den anden vej og via skattesystemet
lave et system, så man belønnede de mennesker,
der fik et arbejde, f.eks. ved at give dem et dobbelt så stort beskæftigelsesfradrag, sådan som vi
Radikale har foreslået.
Hvad ville Dansk Folkepartis holdning være
til, at vi simpelt hen erstattede kontanthjælpsloftet med et fordoblet beskæftigelsesfradrag, så vi
altså gav folk en belønning i stedet for at give
dem en med pisken, sådan som vi gør med kontanthjælpsloftet? På den måde ville vi jo også
sikre det, som næsten samtlige partier her i salen
jo altså går ind for, nemlig at det skal kunne betale sig at arbejde.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg kan slet ikke gå ind i det og stå her og sige,
om vi ville lave dobbelt beskæftigelsesfradrag
eller noget som helst andet. Jeg kan holde mig til
det her, sådan som jeg har gjort det i dag. Men
hvis man nu giver et dobbelt beskæftigelsesfradrag og det betyder, at den mand, der arbejder
for 90 kr. i timen, får mindre end den, der får et
dobbelt beskæftigelsesfradrag, så vil vi ikke
være med til det. Det skal kunne betale sig at arbejde.";Elisabeth Geday
119187;title_name;":
Fru Elisabeth Geday for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
119281;name_party;":
Manden, der får 90 kr. i timen, ville så også få et
dobbelt beskæftigelsesfradrag. Det ville jo være
et led i en skattereform, som vi jo slet ikke kan
komme i gang med, fordi regeringen har låst sig
fast på det her vidunderlige, afskyelige skattestop. Så det er sådan set det, jeg forholder mig
til.

Jeg kunne da stadig væk godt tænke mig, at
fru Colette Brix bare ville forholde sig til princippet, altså om det ikke er bedre at gå ind og
give folk en belønning for at komme i job i stedet for at tage penge fra dem, som ikke evner at
finde et.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Den diskussion vil jeg slet ikke gå ind i nu, overhovedet ikke. Vi har det, der ligger på bordet her
i dag, og det har vi diskuteret frem og tilbage.
Jeg vil ikke gå ind i, om der skal være dobbelt
fradrag eller noget som helst, det har vi slet ikke
diskuteret hos os. Så det vil jeg ikke gå ind i.";Elisabeth Geday
120179;Time;;Kl. 12.10
120218;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.";Helge Adam Møller
120404;name_party;":
Vi står her igen med den samme debat, som vi
har haft efterhånden adskillige gange. Og den
bygger jo på et forlig, »Flere i arbejde«, fra 2002,
som Socialdemokratiet, De Radikale og regeringspartierne er med i. Nu er Socialdemokratiet
og De Radikale ikke længere med på det her enkelte punkt omkring kontanthjælpsloftet, fordi
de åbenbart ved at være i opposition ikke mener
det, som de i sin tid mente, da de var i regering jeg tænker her på det, der var Nyrup-Lykketoftpolitik omkring ungeindsatsen.
Det skal også være udgangspunktet for min
ordførertale, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det har været sagt mange gange i den her
debat - ikke bare fra Folketingets talerstol - og
det bliver det jo heller ikke mindre rigtigt af. Det
skal kunne betale sig at tage et arbejde.
Lad mig minde om, at 135.000 mennesker i
Danmark har mindre end 1.000 kr. om måneden
ud af at gå på arbejde - 135.000 mennesker. Lad
mig minde om, at 345.000 mennesker i Danmark
har mindre end 2.000 kr. ud af at gå på arbejde 345.000 mennesker. Det bør være noget, som
både Socialdemokraterne og De Radikale også
er bekendt med, nemlig at man bygger et samfund på, at folk har et arbejde og betaler deres
skat. Det er det, der bidrager til den her velfærdskage, som vi gerne vil fordele ud til de svageste, til sundhed, til uddannelse og alt det, som
vi gerne vil have i vores velfærdssamfund.

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
Det er derfor utrolig mærkeligt for mig, at
man fra S' og R's side vil indføre en politik, hvor
mennesker opfordres til at stille sig selv det enkle spørgsmål, når de kommer hjem fra arbejde:
Var det nu klogt, det, jeg gjorde i dag? Var det
klogt, jeg gik på arbejde? Socialdemokraternes
og De Radikales politik får folk til med rette at
stille sig selv spørgsmålet: Gjorde jeg det her,
fordi jeg er sådan et ordentligt, filantropisk menneske, eller gjorde jeg det, fordi jeg også skulle
have nogle penge med hjem til mig selv?
Det får mig til at sige, at der jo er lavet en
skræmmekampagne fra S' og R's side om, at
kontanthjælpsloftet medfører sociale massegrave. Det er en myte, som ikke har noget som helst
på sig. Kontanthjælpsloftet kan man komme ud
af forholdsvis enkelt, nemlig ved 4-5 arbejdstimer ugentligt, som kan samles op over en længere periode inden for 2 år, og så er man ikke
længere omfattet af det.
Vi var alle sammen enige om, da vi lavede
forliget »Flere i arbejde« i 2002, at det skulle
kunne betale sig at arbejde - en selvfølgelighed,
synes jeg jo. Men nu er det så et spørgsmål om,
at man skal til at prioritere. Hvor vil man lægge
sit vægtlod, når man skal fordele sine politiske
interesser? Og måske ikke overraskende vælger
Socialdemokraterne at lægge deres vægtlod hos
de passivt nydende, altså dem, der er på en
overførselsindkomst. Det er måske ikke overraskende. Det er jo nemt at kommunikere.
Men det overrasker mig utrolig meget, at Det
Radikale Venstre under den nuværende radikale
arbejdsmarkedsordfører har foretaget en sådan
venstredrejning, at man nu fra Det Radikales
Venstres side heller ikke mener, at det skal kunne betale sig at tage et arbejde.
Ministeren stillede nogle ganske gode spørgsmål i sin tale: Har Socialdemokraterne fuldstændig forkastet den måde at bekæmpe arbejdsløshed på, som Nyrup og Lykketoft havde succes
med i 1990'erne? Anerkender Det Radikale Venstre ikke længere den politik, som fru Marianne
Jelved var en eksponent for i 1990'erne? Eller er
man også i Det Radikale Venstre gået hen og er
blevet et oppositionistisk parti, der siger ét i opposition og noget andet i regering?
Lad os nu holde fast ved, at det skal kunne
betale sig at tage et arbejde. Ministeren havde
også i sin tale nogle eksempler på, at hvis det
var sådan, at man bare havde et arbejde på 37 timer for den ene ægtefælles vedkommende og
på 25 timer for den andens, så havde man 650 kr.
mere om måneden til rådighed, hvis det var så-

717

dan, at man var i arbejde frem for på kontanthjælp. Hvis vi bortskaffer loftet, så vil de mennesker, som går ud og passer et arbejde, lige pludselig have 870 kr. mindre. Mener Socialdemokraterne og De Radikale virkelig, at man skal betale penge for at gå på arbejde, ja, så hører alting
op.";Jakob Axel Nielsen
124599;Time;;Kl. 12.15
124638;title_name;":
Så er der et antal korte bemærkninger. Den første er fra fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
124757;name_party;":
Jeg fortsætter den linje, jeg har lagt tidligere i debatten. Hvad siger hr. Jakob Axel Nielsen til muligheden for, at vi bruger en økonomisk gevinst i
stedet for at tage penge fra folk - altså, at vi erstatter kontanthjælpsloftet med et fordoblet beskæftigelsesfradrag? Det vil sige, at vi giver folk
penge, hvis de overgår fra kontanthjælp til beskæftigelse, i stedet for at tage penge fra de mennesker på kontanthjælp, som ikke af den ene eller den anden årsag har evnet at få et arbejde.
Jeg minder lige om, at to tredjedele af de mennesker, der får kontanthjælp i dag, er så langt væk
fra arbejdsmarkedet på grund af f.eks. et alkoholmisbrug eller lignende, at de simpelt hen
ikke engang skal stå til rådighed for arbejdsformidlingen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
125540;name_party;":
Jeg tror efterhånden, det er velkendt for alle i
dette land, at Det Konservative Folkeparti anerkender skatteinstrumentet som værende et redskab også i beskæftigelsespolitikken. Jeg tror også, de fleste ved, at Det Konservative Folkeparti
har den holdning, at ingen skal betale mere end
50 pet. i skat. Så vi er parate til at tage den her
diskussion omkring skat, når der er et økonomisk råderum for at tage den. Det arbejder regeringen for, og det mener vi Konservative er en
diskussion, som man skal tage i løbet af 2007. Så
det er et beskæftigelsesmæssigt instrument, som
man også skal være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
126189;name_party;":
Jeg bliver jo rigtig glædeligt overrasket, for vil
det så ikke sige, at hr. Jakob Axel Nielsen her har
givet mig et tilsagn om, at han vil arbejde positivt for i regeringssammenhænge at få ophævet

718

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

kontanthjælpsloftet og erstattet det med et beskæftigelsesfradrag, som er det dobbelte af,
hvad vi har i dag, så vi på den måde sikrer os, at
det kan betale sig at arbejde, i stedet for at gøre
som i dag, hvor vi gør de fattige fattigere?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
126711;name_party;":
Nu hører det med til historien, at jeg vil give tilsagn om, at vi Konservative altid stiller op til at
tage en diskussion om vores skattepolitik, og
især så vi også kan få den indrettet sådan, at vi
er konkurrencedygtige i et globaliseret samfund.
Men lad os nu holde os til kontanthjælpsmodtagerne og den debat. Det er jo sådan, at
den her regering rent faktisk afsætter 500 mio.
kr. til at vende bunken, sådan at vi finder ud af,
hvad der er årsag til, at der er nogle, der bliver
hængende for lang tid i kontanthjælpssystemet
og ikke kommer ud i beskæftigelse: har cv-samtaler med dem og finder ud af, hvad vi kan gøre
for den og den person, for at vedkommende kan
komme ud af kontanthjælpssystemet og dermed
også vriste sig fri af loftet ved at få faktisk ganske få timers arbejde om ugen. Det er beskæftigelse, der er instrumentet frem for passiv hjælp.";Jakob Axel Nielsen
127610;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Thomas
Adelskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
127705;name_party;":
Jeg har først en lille iagttagelse. Det Konservative Folkeparti mener, at for at ville tage arbejde
skal man, når man er i lavindkomstgrupperne,
have mindre - altså, hvis man er på kontanthjælp - og for at skulle glæde sig og gå på arbejde skal man, når man er i højindkomstgrupperne, have mere, ved at topskatten f.eks. fjernes.
Det er bare sådan en iagttagelse, at der er den
der forskel: De, der er fattige, skal åbenbart have
taget pengene, for at de har lyst til at arbejde, og
de, der er rige, skal åbenbart have flere for at arbejde mere.
Men må jeg ikke spørge hr. Jakob Axel Nielsen, som jo tilhører det parti, som har familieministerposten, om det ikke bekymrer Det Konservative Folkeparti, at 85 pct. af de mennesker, der
er omfattet af kontanthjælpsloftet, lever i familier, hvor der er børn: at der er over 30.000 børn,
der er omfattet af kontanthjælpsloftet? Bekymrer det ikke, at familierne fravælger børns fødselsdage? Bekymrer det ikke, at familierne fra-

vælger deres børns deltagelse i sportsaktiviteter? Og bekymrer det ikke, at kontanthjælpsloftet ikke får kontanthjælpsmodtagere i arbejde?
Det gør bare dem og deres familier fattigere. Det
er i hvert fald en bekymring, andre partier herinde deler, og jeg troede egentlig også, at familiepartiet, Det Konservative Folkeparti, delte
den.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
129059;name_party;":
Lad mig lige starte med at korrigere hr. Thomas
Adelskovs fejlagtige opfattelse af den konservative skattepolitik. Den konservative skattepolitik
er sådan, at det for alle skal kunne betale sig at
tage et arbejde, uanset indtægtsgruppe. Det er
nemlig motivationen for, at vi får velstand i det
her land, fordi flest muligt kommer ud og arbejder.";Jakob Axel Nielsen
129416;Time;"Tilbage til hr. Thomas Adelskovs egentlige
spørgsmål: Hvis det nu forholdt sig sådan, som
hr. Thomas Adelskov siger, jo, så ville det bekymre. Men det er altså en af de skræmmemyter, som socialdemokrater og radikale forsøger
at sætte op, for fakta er, at loftet rent faktisk tager hensyn til børnefamilierne. Indtægter fra
børnefamilieydelser og børnetilskud kommer
oveni. Fakta er også, at ni ud af ti enlige forsørgere på kontanthjælp ikke er berørt af loftet.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
129918;name_party;":
Jeg forstår, at det skulle være en skræmmekampagne, når vi af tallene kan se, at 85 pet. af dem,
som er omfattet af kontanthjælpsloftet, lever i familier, hvor der er børn. Jeg forstår, at når vi kan
se af tallene - i øvrigt også tal, vi har fået fra Beskæftigelsesministeriet - at over 30.000 børn lever i familier, der er omfattet af kontanthjælpsloftet, så er det os, der skræmmer. Og jeg kan
forstå, at når SFI laver en rapport, som siger, at
familierne fravælger sådan noget som børnefødselsdage, deltagelse i fodboldturneringer og andre aktiviteter for deres børn, så er det Socialdemokraterne, der laver skræmmekampagne.
Vi fortæller sådan set bare herinde, hvad der
står alle mulige andre steder om, hvad familiepartiet, Det Konservative Folkepartiet, burde
kere sig om efter min bedste overbevisning. Vi
andre kerer os om det, og det undrer mig bare,
at man ikke er optaget af det i Det Konservative
Folkeparti.

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
130919;name_party;":
Skræmmekampagne? Ja, hr. Thomas Adelskov,
når man bruger præmissen forkert. For det er jo
sådan, at mange af dem, der er omfattet af loftet,
meget hurtigt kommer ud af det igen, så det er
meget få, der har været omfattet af loftet igennem lang tid.
Det er heller ikke sådan, at kontanthjælp under loft har været ment som sådan en varig forsørgelse. Det har været ment som noget, man
har i en periode, og som man så kommer ud af
ved ganske få timers arbejde. Det er det, man
glemmer at fortælle, når man bruger den her
kampagne til at sige, at der er så og så mange
børn. Deres forældre er faktisk omfattet af det
meget kort tid, inden de er ude af det igen.
Alternativet, hvis vi ikke holder fast, er, at det
ikke kan betale sig at arbejde. Hvis vi lægger
vægtloddet i den skål, som Socialdemokraterne
gerne vil lægge det i, er alternativet, at man skal
have 870 kr. mere om måneden ved at være på
passiv forsørgelse end ved at tage det lavest lønnede aktive arbejde. Det er et usundt samfund,
og det samfund skal vi ikke have.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
131989;name_party;":
Nu forstår jeg på den konservative ordfører, at
det er blevet et selvstændigt argument for kontanthjælpsloftet, at rigtig mange, som han siger,
ikke er omfattet af det i ret lang tid. Så kunne jeg
egentlig godt tænke mig at vide, om det kunne
få den konservative ordfører til at ændre holdning til, hvordan kontanthjælpsloftet faktisk virker i form af fattigdom, hvis det f.eks. viser sig,
at 50 pet. af de mennesker, der på et givet tidspunkt er omfattet af kontanthjælpsloftet, også er
det 1 år efter.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
132537;name_party;":
Altså, i spørgsmålet om, hvorvidt det virker eller ej, har man jo fra S og R's side og også fra hr.
Jørgen Arbo-Bæhrs side sagt, at det ikke har
skaffet flere i arbejde.
Men det, man ikke ved, når man tager den
her diskussion, når man spørger, om det virker
eller ej, er, om nogle flere mennesker, hvis vi nu
tænkte os den situation, at loftet var væk, ville
stille sig selv spørgsmålet: Var det nu klogt, det,
jeg gjorde i dag, nemlig at gå på arbejde?
Jeg ønsker ikke et samfund, hvor flere med
rette kan stille sig selv spørgsmålet, i hvert fald

719

med rette ud fra en økonomisk betragtning: Var
det lidt dumt, det, jeg gjorde i dag, at sætte mig
op på min cykel i regnvejr og aflevere mine børn
i daginstitutionen og cykle videre ud på mit arbejde? Sådan må det ikke blive.
Så spørger hr. Jørgen Arbo-Bæhr til det, jeg
tilføjede om, at man ikke er omfattet af det i ret
lang tid, og spørger, om det gør noget indtryk.
Lad mig minde om, at der nu bliver afsat 500
mio. kr. til at vende bunken, og jeg kan da ikke
vide, om der ikke skulle være nogle mennesker i
det her system, der er fejlvisiteret og skulle have
været førtidspensioneret eller noget andet. Det
kan jeg jo ikke vide noget om. Nu kommer der
en undersøgelse.
Men det får mig ikke til at konkludere, at vi
ikke skal have et kontanthjælpsloft - ud fra den
betragtning, at det altid skal kunne betale sig at
arbejde.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
133963;name_party;":
Hvis nu det er sådan, at vi får konstateret, at de
mennesker, der er omfattet af kontanthjælpsloftet, for en stor dels vedkommende, lad os bare
sige 50 pet., er omfattet af det i mindst 1 år: og
hvis nu det viser sig, at det er rigtigt, at det store
flertal af dem, der er omfattet af kontanthjælpsloftet, rent faktisk ikke er i stand til at tage et arbejde, fordi de er syge, har misbrugsproblemer,
har boligproblemer osv. osv., er hr. Jakob Axel
Nielsen så villig til at se på, om ikke kontanthjælpsloftet rammer helt forkert med hensyn til
at få folk i arbejde?";Jørgen Arbo-Bæhr
134539;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
134582;name_party;":
Det er for mig og mit parti, Det Konservative
Folkeparti, af principiel vigtighed, at det altid
kan betale sig at have et arbejde. Derfor skal vores generelle regler være sådan, at der ikke tænkes i baner som: Jeg hopper ud fra arbejdsmarkedet og over i en passiv forsørgelse, for det er
økonomisk bedre. Sådan skal de generelle regler
være.
Nu afsætter vi altså 500 mio. kr. til at vende
bunken for alle kontanthjælpsmodtagere og finde ud af, hvad der er af cv-samtaler, hvad der er
sket siden de sidste samtaler, hvorfor man ikke
er kommet videre, om man er kommet videre.
Og hvis der skulle afsløre sig nogle der, som er
helt uden for arbejdsmarkedets rækkevidde, så

720

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

er der også regler for, hvordan de mennesker
skal behandles.
Men jeg må klart afvise, at Det Konservative
Folkeparti kan være med til at indføre nogle regler, der gør det mindre attraktivt at passe et arbejde.

sig at stå tidligt op om morgenen og køre ud til
Bilka på cykel i regnvejr, eller hvad man nu skal,
når man skal passe et arbejde, eller om det bedre
kan betale sig at blive hjemme, for det får man
måske 870 kr. mere om måneden for. Det er det,
diskussionen handler om, nemlig hvor man vil
lægge sit vægtlod.
Der forstår jeg, at SF altså hellere vil prioritere
at favorisere de passivt forsørgede, så det bliver
endnu mere attraktivt. Men der synes jeg, man
sjofler de mennesker, der rent faktisk vælger at
passe et arbejde.

(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg kan fortælle ordføreren, hr. Jakob Axel Nielsen, at jeg har hørt mange personlige beretninger fra folk, som bliver ramt af det her kontanthjælpsloft, fordi de er syge, fysisk eller psykisk,
fordi de er unge kvinder på barsel, eller fordi de
af andre årsager er uarbejdsdygtige i en periode,
men ikke permanent. Jeg håber da og forventer,
at vi kan se, når der kommer nogle tal fra ministeriet i næste uge, at det ikke er nogle få personer, og at vi faktisk kan få det underbygget med
statistik. Og så håber jeg da meget, at De Konservative vil være med til at se på, hvad man
kan gøre ved det.
Jeg synes, det er et meget fortegnet billede,
ordføreren kommer med, af dem, der bliver
ramt af kontanthjælpsloftet, og jeg vil egentlig
gerne høre, hvordan de syge og dem på barsel,
der bliver ramt af det her kontanthjælpsloft, skal
kunne komme i arbejde med det her redskab.
Jeg vil da også gerne vide, hvordan det skulle
bringe folk tættere på arbejdsmarkedet at blive
ramt af den her fattigdomspisk, hvordan det
bringer folk tættere på arbejdsmarkedet at blive
sat ud af deres bolig. Det er måske, fordi der så
bliver flere job i hotelbranchen, hvor mange af
de her familier, der bliver sat på gaden, bor. Der
har desværre været en 35-procents-stigning af
fogedudsætninger inden for de sidste 2 år. Er
det det, der er fidusen med det her kontanthjælpsloft?

(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg vil bare høre: Når nu man kunne have en
ordning, hvor man reducerede kontanthjælpen
for dem, der var i stand til at arbejde, men ikke
mødte op i aktivering, og dermed undgik at
ramme alle de folk, der er syge eller på barsel eller af andre årsager i en periode ikke er i stand
til at arbejde, ville det så ikke være markant
mere optimalt også for et parti som Det Konservative Folkeparti?
Vi har hjemløse i Danmark, det synes jeg
egentlig i sig selv er et problem - det er godt, at
de kan spille fodbold - og der kommer flere
hjemløse, det kan vi jo se på de tal, der viser, at
stadig flere familier bliver sat på gaden. Og det
er da på grund af den her øgede ulighed og fattigdom, som bl.a. følger af kontanthjælpsloftet.
Så jeg ville bare høre De Konservatives ordfører, om ikke det ville være tillokkende at vælge
en ordning, som faktisk rammer de folk, der er
arbejdsdygtige, og freder dem, der altså af helt
legitime årsager som barsel og sygdom ikke kan
arbejde, hvor meget man end skærer i deres eksistensgrundlag.";Jakob Axel Nielsen
138524;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
138568;name_party;":
Inden man går på den der retorik med fattigdomspisk, synes jeg, vi skulle erindre os det,
som fodboldspilleren fra VM for hjemløse sagde, nemlig at de rent faktisk er i de hjemløses superliga. Dermed jo sagt, at vi har et godt system
i Danmark, som virkelig tager hånd om de svageste.
Det, den principielle diskussion går på i dag,
når vi snakker om, om kontanthjælpsloftet skal
fjernes eller ikke fjernes, er, om man skal opbygge et system, hvor endnu flere mennesker kan
stille sig selv det spørgsmål, om det kan betale

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
139135;name_party;":
Vi Konservative vil altid gerne være med til at
kigge på, hvordan man får ledige i beskæftigelse.
Men lad mig lige gribe fat i det, der blev sagt
om de hjemløse. Hvis jeg ikke havde stået her,
havde jeg befundet mig i Socialministeriet og
forhandlet en boligaftale om, hvordan vi kunne
få bygget nogle nye boliger. Det får mig til at
tænke på en af de andre myter, der bliver bragt
ind, nemlig at det er kontanthjælpsloftets skyld,
at der er flere, der bliver sat ud af deres lejligheder. Det passer ikke, for fakta er simpelt hen, at

(91)
Fredag den 27. oktober 2006 (B1)
der har været et stigende antal udsættelser fra
lejligheder i perioden 2002-2005: det er rigtigt.
Men næsten hele den stigning er sket i 2003, og
kontanthjælpsloftet trådte i kraft den 1. januar
2004, så det er igen en af de myter, der bliver
brugt i en skræmmekampagne, fordi man vil nå
et politisk mål. De, der kommer med de kampagner, var altså dem, der bakkede op om det,
dengang man tog ansvar og var i regering.
Det er altså så ikke længere det, man mener.";Jakob Axel Nielsen
140213;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Elisabeth Geday.";Helge Adam Møller
140353;name_party;":
I september fik jeg den seneste oversigt over fordelingen af kontanthjælpsmodtagere i matchgruppeme. To tredjedele af kontanthjælpsmodtagerne hører til kategori 4 og 5, det er i størrelsesordenen 50.000 kontanthjælpsmodtagere,
som altså er så langt fra arbejdsmarkedet på
grund af personlige, sociale, fysiske eller kompetencemæssige problemer, at de hverken kan
eller skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Tallene viser også, at kun 5 pet. af kontanthjælpsmodtagerne ikke har andre problemer
end ledighed. Alligevel fastholder beskæftigelsesministeren og hans regering, at målet med
kontanthjælpsloftet er, at det skal kunne betale
sig at arbejde, selv om kun 5 pet. af kontanthjælpsmodtagerne altså har arbejde som et
umiddelbart alternativ. Selvfølgelig skal det
kunne betale sig at arbejde, hvem i alverden bestrider det? Men min påstand er, at det vil kunne
klares med en økonomisk gulerod i stedet for
med en pisk, og det glemmer regeringen at fortælle.
I dag er der mindst 30.000 børn, der lever i familier, som får deres hjælp beskåret i en sådan
grad, at der ofte ikke er rad til børnecykler, kontingent til fodboldklubben, indboforsikringer eller biografture. Mere end 30.000 børn lever i familier, der er ramt af starthjælpen eller kontanthjælpsloftet. Flere end 40.000 børn lever i familier, der har mindre end 145.000 kr. om året i indtægt, samtidig med at vi andre bliver rigere og
rigere. De børn vokser op med en permanent følelse af at være udenfor: De andre kan, vi kan ikke, vi er på kontanthjælp, som Gustav på 12 år
udtrykker det i en pjece fra Børnerådet.
Den følelse af at være udenfor og være anderledes, at være en taber, følger børnene livet igen-

721

nem. I to tredjedele af familierne har mor eller
far så mange andre problemer, at de slet ikke
kan arbejde og derfor kan være helt ligeglade
med, om det teoretisk set kan betale sig, men
børnene, ja, de bliver ramt under alle omstændigheder.
Min påstand er, at kontanthjælpsloftet snarere end at være en del af løsningen, som skal få
flere i arbejde, faktisk er en del af problemet. Det
gælder i hvert tilfælde for to tredjedele af kontanthjælpsmodtagerne, som ikke er klar til at gå
i arbejde. Når vi presser i forvejen pressede
mennesker på pengepungen, tilføjer vi dem
endnu et problem, nemlig et økonomisk problem, og det betyder, at det overskud, som trods
alt eksisterer, forsvinder i økonomiske bekymringer og bekymringer om at finde en billigere
bolig, snarere end på at blive rask, blive fri for et
eventuelt misbrug eller på at finde et job.
Forsøget med kontanthjælpsloftet, som blev
indført i 2003, har vist, at den økonomiske pisk
ikke er vejen frem, hvis vi vil give de svageste ledige et bedre liv med tilknytning til arbejdsmarkedet. Det siger de folk, der ved noget om sagen,
f.eks. Rådet for Socialt Udsatte og socialrådgiveme, og det viser de rapporter, som vi indtil videre har set: først og fremmest rapporten fra juni
2005 fra Socialforskningsinstituttet.
Vi venter jo stadig spændt på resultatet af kulegravningen af kontanthjælpen, som ministeren
af uransagelige årsager ikke har villet indvie os i
i dag, selv om rapporten er færdig til omdeling
på mandag. Men lur mig, om vi ikke, når vi renser rapporten for effekten af den generelt lave ledighed, så står tilbage med det, vi allerede vidste i forvejen, nemlig at kontanthjælpsloftet gør
de fattige fattigere. Det bringer dem ikke i job.";Elisabeth Geday
143764;Time;"Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
har i dag fremsat et forslag om at afskaffe loftet
over kontanthjælpen. Vi ved godt, at forslaget
ikke kan samle flertal i salen, og derfor vil vi
ikke spilde Folketingets tid med at bringe forslaget til afstemning. Men det skal stå klokkeklart
for alle vælgere, at i det øjeblik, der bliver et andet flertal i Folketinget - hellere i dag end i morgen - vil det flertal bl.a. blive brugt til at afskaffe
regeringens fattigdomsmaskine: kontanthjælpsloftet.";Kl. 12.35
144301;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det hr. Jakob Axel Nielsen.

722

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
144464;name_party;":
Vil fru Elisabeth Geday anerkende, at kontanthjælpsloftet tager særlig hensyn til børnefamilierne, på den måde at indtægter fra børnefamilieydelser bliver lagt oveni?
Vil fru Elisabeth Geday anerkende det faktum, at ni ud af ti enlige forsørgere på kontanthjælp ikke er berørt af loftet?
Kan vi fra Folketingets talerstol få bekræftet,
at den dag, der er et andet flertal, vil man altså
indføre nogle regler, der gør, at folk, der i dag
har 650 kr. mere til sig selv, fordi der er et loft,
skal have 850 kr. mindre end dem, der er på kontanthjælp under en socialdemokratisk-radikal
regering?
Det får mig til derefter at spørge: Hvorfor vil
De Radikale have deres egen farve i meningsmålingerne, når vi kan være sikre på, at der skal
være en SR-regering næste gang?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
145270;name_party;":
Det var jo rigtig, rigtig mange spørgsmål på en
gang. Men det, der står tilbage for mig, er, at det
lyder, som om hr. Jakob Axel Nielsen har haft
adgang til den her kulegravningsrapport, som
ligger klar på mandag, for det var nogle tal,
hvoraf nogle af dem da i hvert fald var nye for
mig, så jeg ved ikke, om hr. Jakob Axel Nielsen
vil starte med at indvie mig i, om han kender til
resultaterne af den her kulegravningsrapport.
Hvis det her så er nogle tal, der er fremhævet,
fordi de er særlig gunstige for regeringen, vil jeg
bede, om vi så også kunne få de andre tal, som
var gunstige for oppositionens synspunkter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
145934;name_party;":
Jeg kan oplyse, at jeg ikke kender regeringens
analyse og den her kulegravningsrapport. Jeg
har fra ministeriet fået at vide, at den bliver offentliggjort på mandag, og jeg har ikke fået nogen tal fra den, så derfor er mine spørgsmål stadig væk relevante.
Kan fru Elisabeth Geday bekræfte, at man vil
fjerne kontanthjælpsloftet og dermed lave et system i Danmark, sådan at de mennesker, der i
dag passer deres arbejde med overskud frem for
at være på passiv forsørgelse, ville skulle tage
hjem fra arbejde og tænke: Nå, nu kan det ikke
længere betale sig: skal vi se, om vi kan komme
på kontanthjælp, eller skal vi se, om vi bare hel-

lere vil arbejde og så håbe på, vi får noget mere i
løn/for betale sig kan det i hvert fald ikke?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
146709;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at hr. Jakob Axel
Nielsens tiltro til rådighedsvurderingerne af vores kontanthjælpsmodtagere kan ligge på et meget lille sted. Det er altså ikke et tagselvbord er
jeg nødt til at gøre hr. Jakob Axel Nielsen opmærksom på. Det er ikke således, at man frivilligt kan vælge at opsige sit job, hvorefter man
kan indtræde i det her, som hr. Jakob Axel Nielsen åbenbart mener er et slaraffenland af offentlige ydelser, og vælte sig i kontanthjælp i stedet
for at gå ud og tage et arbejde.
Hvis man kan arbejde, så skal man arbejde,
men hvis man ikke kan arbejde på grund af sygdom, på grund af misbrug, på grund af sociale
problemer, fordi man måske lige er ankommet
til landet og har været udsat for tortur fra det
land, man kommer fra, eller fordi der er andre
årsager, jamen så skal man have den hjælp, og
man skal bringes i stand til at arbejde. Man skal
hverken rammes af en økonomisk pisk i form af
starthjælpen eller i form af kontanthjælpsloftet.
Der vil jeg sige: Ja, det er meningen, at de ting
skal afskaffes - hellere i dag end i morgen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
147822;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Elisabeth Geday til en konkret situation. Hvis man
tænker sig en helt konkret situation, vil jeg sige,
at fru Elisabeth Geday lige har skitseret noget
om matchgruppe 4 og 5 fra talerstolen. Vi kan
tænke på en person fra matchgruppe 4, som altså også har en rest arbejdsevne, der er rettet mod
arbejdsmarkedet. Hvis vi gør, som De Radikale
vil, og forestiller os, at vi fjerner kontanthjælpsloftet, så vedkommende får en højere kontanthjælp og nu skal i gang med en indsats rettet
mod arbejdsmarkedet - om ikke andet rettet
mod at vedkommende kommer tættere på arbejdsmarkedet og netop flytter sig inden for de
fleksible matchgrupper - og lad os sige, at der
bliver sat en aktivering i gang, hvor vedkommende kommer i praktik på en virksomhed, får
noget oplæring og kommer nærmere på arbejdsmarkedet, men at vedkommende, hver gang
hun går hjem fra sin praktik, kan tænke på, at
det faktisk ikke kan gå, for når hun bliver helt
trænet op og er parat til at bestride et job, mister
hun penge, fordi der ikke længere er et kontant-

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
hjælpsloft, hvad ville fru Elisabeth Geday så anbefale den dame, at hun skulle gøre?";Irene Simonsen
149021;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
149061;name_party;":
Jeg vil starte med at sige det samme, som jeg
sagde til den konservative ordfører. Hvis man er
kontanthjælpsmodtager, og man kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet og altså tilhører
matchgruppe 1-3, så skal man stå til rådighed.
Hvis man ikke deltager i de tilbud, som man får
som led i ret og pligt og den aktive arbejdsmarkedspolitik, jamen så skal man fuldstændig fratages sin hjælp. De regler har vi alle sammen
været enige om, i hvert fald de af os, der er en
del af forligskredsen bag »Flere i arbejde«.
Det, vi anfægter, er, at det skulle være særlig
sundt for nogen mennesker at få frataget hjælp i
en sådan grad, at deres børn ikke kan komme til
fodbold, at de ikke kan have råd til at købe en
børnecykel, at de må fravælge en indboforsikring, at de ikke kan komme til tandlæge: at vi i
det hele taget gør de svageste på vores arbejdsmarked endnu svagere, ikke alene ved at de har
personlige eller sociale problemer at slås med,
men ved, at vi nu også tilføjer dem et økonomisk problem. Det kan ved den søde grød ikke
hjælpe nogen som helst, og det gør det heller ikke.

723

skal kalde det - det mest forvrængede billede,
man overhovedet kan forestille sig, og jeg tror
ikke, jeg har behov for at stå og rette det billede.
Jeg tror, det står relativt klart for forsamlingen
her, hvad jeg måtte mene om den manglende bistand eller det kontanthjælpsloft, som vi udsætter de dårligst stillede på arbejdsmarkedet for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
150524;name_party;":
Det er jo et fantastisk hamskifte, vi har oplevet
fra Det Radikale Venstres side, siden man er
kommet i opposition. Tidligere stod Det Radikale Venstre trods alt for en linje, hvor det skulle
kunne betale sig at arbejde. Nu har vi set, at Det
Radikale Venstre synes, at det er en fordel at
præmiere folk for at gå hjemme, frem for at præmiere folk for at tage et arbejde. Der er mit
spørgsmål: Hvorfor? Hvorfor har Det Radikale
Venstre så markant skiftet holdning, så man nu
mener, at folk skal præmieres for ikke at tage et
arbejde?

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
151098;name_party;":
Det var jo en ret sjov konklusion, for nu kan jeg
jo så høre, hvad det er, fru Elisabeth Geday går
ind for, hun går ind for pisken. Vi skal bare have
pisken op af skuffen, have rådighedsvurderingen frem, og så afskaffer vi den gulerod, der er,
nemlig at det kan betale sig at arbejde. Det synes
jeg er klar tale, det er jeg glad for at høre. Så ved
vi jo altså, at fru Elisabeth Geday er stor ynder
af, at vi nu hiver pisken frem, at vi afskaffer de
gulerødder, der er, nemlig at det kan betale sig
at arbejde, samtidig med at vi yder en målrettet
indsats, så man også kan blive en integreret del
af arbejdsmarkedet. Så jeg vil bare takke for det
svar, det var et fantastisk godt svar at få: nu ved
vi, hvad det er, der gås efter.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
151871;name_party;":
Vi har ikke skiftet holdning. Vi har fremlagt et
forslag til en skattereform, som betyder, at man
mere end fordobler beskæftigelsesfradraget. Det
betyder, at der på en langt mere effektiv måde
end ved hjælp af kontanthjælpsloftet for de
mennesker, som måtte være på offentlig forsørgelse, vil være en klar økonomisk gevinst ved at
komme i job, fordi de simpelt hen vil få et beskæftigelsesfradrag. Det vil så i øvrigt komme
samtlige lavtlønnede på arbejdsmarkedet til
gavn. Så vi vil løse det på den måde ved hjælp af
en økonomisk gulerod.
Vi er bare blevet så kloge, siden vi indgik i
»Flere i arbejde« - og jeg kan undre mig over, at
regeringen ikke er blevet så klog - at vi har måttet konstatere, at hvis man ser på kontanthjælpsmodtagerne som en samlet flok, er 70 pet. af
dem så dårlige, at der altså ikke sker andet, end
at vi gør de fattige fattigere ved at trykke dem
med et kontanthjælpsloft. Der er vi faktisk blevet klogere, end vi var i 2003. De er ringere, end
vi regnede med, og derfor giver det ikke nogen
mening at trykke folk økonomisk.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
152968;name_party;":
Der er jo ikke så meget andet at sige, end at jeg
tror, fru Irene Simonsens udlægning af mit svar
til hende stort set var - jeg ved ikke, hvad jeg

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
153153;name_party;":
Nu er det jo ikke rigtigt, at Det Radikale Venstre
ikke har skiftet holdning, for Det Radikale Venstre var jo en meget aktiv medspiller for at ind-

724

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

føre kontanthjælpsloftet, da vi fik det, netop i erkendelse af, at det skal kunne betale sig at arbejde.";Jens Vibjerg
153459;Time;"Vi ved jo også, at det fortrinsvis er indvandrerfamilier, der bliver berørt af det her, og der
er jo brug for motivation. Og hvis man som indvandrerfamilie, der har været langt væk fra arbejdsmarkedet i lang tid, skal betale hver eneste
dag for at komme ud og få et arbejde, skal man
jo være fantastisk, fantastisk glad for at tage et
arbejde. Så derfor er det jo da udtryk for, at Det
Radikale Venstre klart har skiftet strategi, og jeg
forstår ikke, at Det Radikale Venstre ikke synes,
det er en fordel, at det skulle kunne betale sig at
arbejde. Derfor må jeg gentage mit spørgsmål:
Synes Det Radikale Venstre ikke, at det skal kunne betale sig at tage et arbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
154167;name_party;":
Det er jo lidt svært at svare, når det er sådan, at
lige meget hvad jeg svarer, så vil Venstres ærede
medlem altså ikke høre, hvad jeg siger. Jeg siger,
det skal kunne betale sig at arbejde, og det vil vi
klare ved at lave en skattereform, som fordobler
beskæftigelsesfradraget. Det er en langt mere effektiv måde at sikre, at det skal kunne betale sig
at arbejde, end den måde, som vi anvender i dag
med at trykke de mennesker, som måske oven i
købet ikke selv er i stand til at ændre deres situation væsentligt, fordi de har et stort alkoholproblem, fordi de er narkotikamisbrugere, fordi de
er psykisk syge. Vi har også hørt om, at nogle af
dem er på barsel. De kan da for søren ikke finde
sig et job af sig selv. Det nytter ikke noget at
trykke dem på pengepungen.
Det er jo den erkendelse, vi er nået til. Derfor
siger vi: Jamen vi vil hellere give en økonomisk
gulerod til de mennesker, som finder et arbejde,
så vi på den måde kan sikre, at det skal kunne
betale sig at arbejde. I øvrigt vil jeg gerne understrege, at kontanthjælpsloftet - det har jeg fået
bekræftet fra de mennesker, dengang vi sad og
forhandlede »Flere i arbejde« - var en pris, som
Det Radikale Venstre betalte for en i øvrigt række udmærkede tiltag i »Flere i arbejde«, så det,
der siges, er direkte og lodret forkert.";Elisabeth Geday
155504;title_name;":
Det blev så det sidste ord fra den radikale ordfører, tak. Vi går videre i ordførerrækken. Næste
ordfører er SF's ordfører, fru Astrid Krag Kristensen.

Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg taler i stedet for hr. Ole Sohn i denne sag, da
han ikke kunne være til stede.
I SF har vi fra starten vendt os imod forsøget
på at bruge fattigdom til at piske mennesker i arbejde med, både fordi det er udtryk for en
manglende respekt for de mennesker, der skal få
livet til at hænge sammen for meget små midler,
og fordi vi er overbeviste om, at det ikke virker.
Vi har sagt fra, siden forslaget om kontanthjælpsloftet kom frem, men regeringen, Dansk
Folkeparti, Socialdemokratiet og De Radikale
havde både viljen til at bruge fattigdomspisken
og troen på, at det ville virke, da de for 4 år siden indgik forliget »Flere i arbejde«, som jo indeholdt det her skrækkelige kontanthjælpsloft.
I SF vidste vi godt på forhånd, at kontanthjælpsloftet ville ramme en masse kontanthjælpsfamilier, der på grund af sygdom ikke har
nogen reel mulighed for, at forældrene kan få arbejde, og konsekvenserne er da heller ikke udeblevet. Vi ved, at der er flere familier, der sættes
på gaden, fordi de ikke kan betale huslejen. Tal
fra Beskæftigelsesministeriet viser, at over
30.000 børn lever i familier, der er ramt af kontanthjælpsloftet. Det værste er, at det ikke bare
er en skamplet på vores rige samfund, nej, det er
en politisk planlagt skamplet.
Derfor er det jo så meget desto mere glædeligt med den socialdemokratiske og radikale kovending i sagen. Den hilser jeg meget velkommen, og jeg kan sagtens forstå den her kovending. Det er dokumenteret ud over enhver tvivl
nu, at fattigdomspisken ikke virker. Socialforskningsinstituttet har godt nok konstateret lidt
øget jobsøgning hos dem, som rammes af kontanthjælpsloftet og fattigdomspisken, og undskyld mig, men det kan altså ikke overraske nogen, at folk desperat søger flere job, når man
tænker på, hvordan deres hverdag ser ud under
kontanthjælpsloftet.
Der er altså lidt flere, der søger arbejde, men
samtidig har Socialforskningsinstituttets undersøgelse vist, at folk med nedsat kontanthjælp
ikke får noget ud af at søge flere job. Fattigdommen medfører ikke en tilsvarende stigning i beskæftigelsesgraden, og det må immer væk være
det, det kommer an på selv for regeringen, skulle man tro. Tallene peger nemlig på, at kun omkring 10 pet. af de personer, der bliver ramt af
loftet og den medfølgende fattigdom, bliver
selvforsørgende inden for et år, og det tal svarer
stort set til dem på kontanthjælp, der ikke er berørt af loftet.

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
Så de her malende beskrivelser, vi har hørt i
dag, og som vi også hørte, da forslaget blev vedtaget, af dovne kontanthjælpsmodtagere, der
først springer op af hængekøjen, når de hører
fattigdomspisken smælde, har vist sig at være
fortegnede, og de har vist sig at være forkerte.
Det har vi hele tiden sagt i SF. Der er tale om
mennesker, der har svært ved at få et arbejde, og
som nu må bruge yderligere energi på at få
hverdagen til at hænge sammen. Det kræver
energi at få hverdagen til at hænge sammen under kontanthjælpsloftet. Hver gang jeg hører en
beretning fra en, som klarer tilværelsen med reduceret kontanthjælp., bliver jeg fyldt med respekt, for det kræver altså bare kræfter at klare
det.
Nu ved jeg som ny her, at der kan være lidt
langt ud til virkeligheden på den anden side af
de tykke mure, og derfor har jeg taget en historie
med fra en kontanthjælpsloftramt familie med
to børn. Mor og far er begge langtidssyge, og
mor fortæller på hjemmesiden for de loftramte
eksperter:
Når vi er ramt af loftet, så har vi kun ca. 100
kr. om dagen til at købe mad, tøj og andre nødvendige ting til to voksne og to børn. Alt, som er
sjovt, bliver skåret fra, og sådan noget som ost
får vi kun, når der har været en bedstemor på
besøg, som har købt det. Jeg hader, at jeg er nødt
til at lære min datter på 8 år ikke at dele. Hvis
jeg f.eks. har bagt boller, vil hun meget gerne
have nogle med hen til legekammeraterne, men
det går ikke. Hendes venner kan heller ikke spise med, når de er her for at lege, for der er kun
lige mad nok til os selv. Og hvis der bliver lidt
tilovers, ja, så skal det bruges til madpakker næste dag.";Helge Adam Møller
159759;Time;"Det synes jeg ikke lyder som en historie, vi
kan leve med i Danmark år 2006. Man må og
skal huske, at der bag de her tal gemmer sig rigtige mennesker af kød og blod, som vi menneskeligt såvel som samfundsøkonomisk har en
interesse i ikke at marginalisere i så høj en grad,
at de får svært ved at finde vejen tilbage til arbejdsmarkedet.
Alle tal viser det. Og de menneskeskæbner, vi
møder i vores hverdag, og som med jævne mellemrum finder vej til avisernes spalter, bekræfter
det også. Fattigdomspisken virker ikke. Kontanthjælpsloftet var fra starten en asocial og
dødfødt idé med helt klare ideologiske hensigter. Socialminister Eva Kjer Hansen har ved flere
lejligheder bl.a. for et års tid siden og nu igen for

725

et par uger siden flankeret af beskæftigelsesministeren gjort sig til talsmand for, at øget ulighed
er ønskeligt, at ulighed skaber dynamik, og at
øget ulighed er vejen til et bedre samfund.
Hvad er så virkeligheden i Danmark med et
kontanthjælpsloft? Jo, uligheden er i hvert fald
blevet større, helt som Eva Kjer Hansen og Claus
Hjort ønskede det. Men den efterspurgte dynamik mangler...";Kl. 12.50
160910;title_name;":
For en god ordens skyld skal jeg lige gøre opmærksom på, at ministre skal tiltales med deres
ministerområde og ikke med deres personlige
navn.
Astrid Krag Kristensen (SF):
Det er i orden.
Socialministeren og beskæftigelsesministeren
har fået den ulighed, de ønskede. Men den efterspurgte dynamik mangler. I stedet for står vi
med et samfund, som er rigt som aldrig før, men
som alligevel må byde omkring 60.000 børn at
vokse op i fattigdom. Det synes jeg ikke er acceptabelt, og når det nu er dokumenteret, at parterne bag kontanthjælpsloftet har over 30.000 familiers skæbne på samvittigheden, synes jeg,
det er på høje tid, at der bliver gjort noget ved
det.
Derfor hilser jeg kovendingen fra De Radikale og Socialdemokraterne velkommen. Det er bestemt bedre sent end aldrig. Og jeg håber, at regeringen og Dansk Folkeparti vil overveje, om
den tid ikke er kommet, hvor de skal lade fornuft og anstændighed overtage frem for ideologi og virkningsløs fattigdomspisk. SF er ikke
overraskende for forslaget om at afskaffe kontanthjælpsloftet - også efter næste valg, hvor der
forhåbentlig er flertal for at afskaffe det.";Helge Adam Møller
162070;title_name;":
Så er der foreløbig en kort bemærkning til ordføreren fra fru Irene Simonsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
162187;name_party;":
Jeg synes også, at det er trist, når jeg hører sådan
en historie, som den, der bliver skitseret her fra
talerstolen om familien, hvor moderen skriver,
at ost ikke er noget, man kan få i dagligdagen,
og at man ikke tør invitere kammeraterne på
middag, fordi der så måske ikke er mad til hele
måneden.

726

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

Der er bare noget, jeg ikke helt kan få til at
hænge sammen i de historier. Derfor tror jeg bare, at der somme tider skal graves dybere ned i
historierne for at finde ud af, hvad det egentlig
er, de handler om. For umiddelbart lyder det jo,
som om det ikke kan passe, sådan kan det ikke
være. Og det er nok heller ikke helt sådan, når
man graver ned i de her historier. For det er sådan - det har vi jo fået beregninger på - at en familie, hvor begge ægtefæller er på kontanthjælp,
og hvor der er to børn, når de har betalt skat, boligudgifter og de almindelige faste udgifter, så
har et rådighedsbeløb på 11.000 kr. om måneden.
Og der vil jeg i hvert fald vove en stor påstand. Hvis man har 11.000 kr. til rådighed om
måneden, er der altså også til at købe et par
stykker ost om måneden, og der er altså også til
at bage en ekstra portion boller for. Der er ikke
til oksehøjreb hver anden dag, det er der ikke,
Det vil jeg blankt erkende. Men det er måske noget med, at der er gammel gæld og andet i den
familie. Der skal arbejdes med andre problemer";Irene Simonsen
163621;title_name;":
Så er den korte bemærkning slut, og det er ordføreren.
(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg kan jo bare forholde mig til historier om familier, hvor man må vælge medicin fra, og hvor
det er sådan, at når lille Peter slår sig i børnehaven, betyder det altså, at det går ud over aftensmaden de næste dage.
Jeg kan også sige, at jeg synes, det virker meget uhensigtsmæssigt, at man har et kontanthjælpsloft, som rammer alle, også de mennesker,
som i virkeligheden ikke er i stand til at tage et
arbejde. Der blev sagt af ordføreren fra Det Radikale Venstre, at det er op mod 70 pet., der ikke
kan arbejde, og som normalt ville være fredet
for at blive reduceret i kontanthjælpen. Jeg forstår simpelt hen ikke, man vælger at bruge et
redskab, som rammer syge, som rammer folk,
som ikke er i stand til at arbejde.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
164484;name_party;":
Lige præcis i forbindelse med eksemplet med
den familie her er det jo sådan, at når nu det ægtepar forhåbentlig bliver rask, og det håber jeg
bestemt de gør, og den ene af dem får en 37-ti-

mers-arbejdsuge og den anden en 25-timers-arbejdsuge, så har de 680 kr. mere til rådighed om
måneden, hvis de får mindsteløn. Det vil sige, at
de går på arbejde, de yder en indsats, og så vil
der åbenbart stadig væk ikke være råd til ost og
boller til børnene.";Irene Simonsen
164947;Time;"Derfor vil jeg gerne henstille til, at man, når
man fremstiller de her historier, lige prøver at
tage helheden med. Der ligger andre ting bag,
for man kan godt få råd til at invitere kammeraterne med hjem, hvis der er et rådighedsbeløb
på 11.000 kr. om måneden. Men det ville være
trist, at der faktisk kun er 680 kr. mere til rådighed om måneden, når man får et job, end der er
nu med kontanthjælpsloftet. Prøv at tænke over
det.
(Kort bemærkning).
Astrid Krag Kristensen (SF):
Jeg skal da være ærlig og sige, at hvis det stod til
mig, ville de lavestlønnede i det her land få en
noget højere løn, men det er jo ikke her, jeg skal
kæmpe for det.
Jeg synes altså, det er meget forkert at bruge
det her kontanthjælpsloft som redskab. Det virker ikke, kan vi se, og det skulle nærmest være
det vigtigste argument for at fjerne det, når det
nu ikke virker efter hensigten om at få flere i arbejde, men bare gør mange flere mennesker i
Danmark fattige.
Vi har fra starten ikke troet på, at det her ville
virke, og nu har tal fra Socialforskningsinstituttet vist, at det ikke virker. Forhåbentlig vil Beskæftigelsesministeriets rapport på mandag bekræfte mig i min fornemmelse af, at det er noget
værre hø, når man siger, at vi har brug for det
her kontanthjælpsloft for at sikre, at det kan betale sig at arbejde. Kontanthjælp er i dag og var
også før kontanthjælpsloftets indførelse ikke et
ubegrænset tagselvbord, og det har altså nogle
ret så store konsekvenser for de familier og de
mennesker, der bliver ramt af det her kontanthjælpsloft. Det kan man læse om på den hjemmeside med loftramte eksperter, der er blevet reklameret for. Jeg synes, det er pinligt, at vi i et
samfund som det danske kan leve med den
slags historier.";Kl. 12.55
166714;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

727";Helge Adam Møller
166902;name_party;":
nægter at forholde sig til virkeligheden. For
Der er jo ingen grund til at skjule, at jeg her i dag hvad er virkeligheden for en kontanthjælpshar lyst til at starte med at give min uforbehold- modtager? En kontanthjælpsmodtager skal stå
ne ros til de omvendte syndere i Socialdemokra- til rådighed for aktivering, skal stå til rådighed
tiet og Det Radikale Venstre. Hr. Thomas Adelfor uddannelsestilbud, skal stå til rådighed for
skov og fru Elisabeth Geday har med det her
et hvilket som helst stykke arbejde, som vedforslag vist, at der findes politikere, som er i
kommende er i stand til at passe, ellers bliver
stand til at blive klogere af virkeligheden.
kassen lukket i.
Forslaget om afskaffelse af kontanthjælpslofDet kan altid betale sig at arbejde, hvis der er
tet viser, at der er forskelle i dansk politik. Der er arbejde at få. Så derfor er alle flosklerne om, at
forskelle mellem på den ene side oppositionen,
det skal kunne betale sig at arbejde som et argusom mener, at ulighed og fattigdom er noget, vi
ment for kontanthjælpsloftet, hule udsagn. Det
skal bekæmpe, og på den anden side regeringshar ikke noget at gøre med virkeligheden for
partierne og Dansk Folkeparti, som udvikler og
kontanthjælpsmodtagerne.
udvider fattigdommen og uligheden i Danmark
Problemet er jo, at regeringspartierne og
som en konsekvens af deres politik.
Dansk Folkeparti ikke rigtig forstår, at menneNår jeg siger, det er tilladt at blive klogere, si- sker i det her land faktisk gerne vil arbejde. Proger jeg det jo på baggrund af, at erfaringerne
blemet er, at der for nogle af de mennesker ikke
med kontanthjælpsloftet er klare. Forudsætniner arbejde at få, og problemet er, at mange af
gen om, at kontanthjælpsloftet skulle betyde, at
dem, der er ramt af kontanthjælpsloftet, slet ikke
flere kom i arbejde, holder ikke. Vores advarsler
er i stand til at arbejde. Derfor skal det kontantom, at kontanthjælpsloftet ville føre til øget fathjælpsloft væk: det skaber kun øget fattigdom.
tigdom, viser sig at være alt for rigtige.
Vi støtter selvfølgelig forslaget.
Det er sådan i dag, at ca. 17.000 voksne og ca.
30.000 børn er ramt af de nedsatte ydelser som";Jørgen Arbo-Bæhr
169091;title_name;":
følge af kontanthjælpsloftet. Det er sådan, at ud- Tak. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
viklingen i antallet af folk, der bliver sat ud af
Thomas Adelskov.
deres hjem, har vist, at der er flere og flere familier, som på den måde mister deres bolig hvert";Birthe Skaarup
169382;name_party;":
evig eneste år: en stigning, som stadig væk sker, Jeg skal indledningsvis takke for debatten. Det
på trods af at beskæftigelsen er begyndt at stige. var måske ikke en debat, der har bragt de store
Det viser, at der er et problem med de grupper,
overraskelser, men jeg vil dog alligevel takke for
som er dårligt socialt stillede, herunder ikke
en i hvert fald meget aktiv deltagelse.
mindst dem, der er ramt af kontanthjælpsloftet.
Vi ved, at 85 pet. af de personer, som bliver
Man kan også på en anden måde illustrere,
ramt af kontanthjælpsloftet, lever i familier med
hvad det er, kontanthjælpsloftet har vist. Det har børn: vi ved, at over 30.000 børn i Danmark levist, at virkeligheden for de her mennesker er at ver i familier, der bliver ramt af kontanthjælpsleve i en fattigdom i en udstrækning, som vi
loftet: vi ved, og det har vi beskæftigelsesminiikke havde regnet med vi skulle se i det rige
sterens ord for her i dag, at kontanthjælpsloftet
Danmark. Hvis man går ind på de loftramte eks- ikke hjælper til og ikke bringer kontanthjælpsperters hjemmeside kan man se den ene beretmodtagere tættere på at komme i arbejde: vi
ning efter den anden om mennesker, om familived, at regeringen fastholder sit mantra om, at
er, der ikke har råd til at købe tøj og sko til deres
det skal kunne betale sig at arbejde, og man vil
børn, som ikke har råd til at holde børnefødsels- hellere fastholde mennesker i økonomisk elendage, som ikke har råd til at lukke op for raslen- dighed frem for at sikre dem et ordentligt forsørde børn til fastelavn. Vi er derude, hvor fattiggelsesgrundlag og ad andre veje bringe dem tæt
dom er et reelt problem i tusinder af danske fapå beskæftigelse: vi ved, at regeringens eget rådmilier i et land, hvor man med finansministegivende organ, Rådet for Socialt Udsatte, og SFI
rens ord næsten er i stand til at købe hele verhar sagt og understreget, at kontanthjælpsloftet
den.
ikke virker.";Thomas Adelskov
171313;Time;"Det har fået De Radikale og SocialdemokraDet skal kunne betale sig at arbejde, siger så
terne til at sige, at når vi indfører regler og lovden ene ordfører efter den anden. Og igen virker givning fra dette Folketing, så bør vi også være
det, som om regeringen og Dansk Folkeparti
store nok, så bør vi også have mandsmod nok til

728

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

at konkludere og tage konsekvenserne af lovgivning, der ikke virker. Derfor dette beslutningsforslag om at afskaffe kontanthjælpsloftet.
Vi ved også godt, at regeringen har utrolig
store problemer med ulighedsdebatten. Den ene
minister mener, at ulighed sådan set er i orden
og godt nok. Så bliver den pågældende sat på
plads af statsministeren. Så mener beskæftigelsesministeren og socialministeren her i en kronik efter sommerferien, at ulighed sådan set
ikke er noget stort problem, det skal man ikke
bekæmpe. Så må man udsende nogle pressemeddelelser og gå på Ritzau og fortælle, at regeringens politik er uforandret, men at man i øvrigt ikke trækker sine synspunkter tilbage: ulighed er et problem, og fattigdom er et problem.
Venstres ordfører benyttede lejligheden til
heroppefra i en af besvarelserne at sige, at kontanthjælpsloftet var en kontanthjælpsmodtagernes livs chance, og hvis man fjernede kontanthjælpsloftet, ville de miste deres livs chance for
at komme i arbejde.
Jeg bliver nødt til at sige, at magen til vrøvl
skal man lede længe efter. Jeg må igen henvise
til beskæftigelsesministerens egne erkendelser
og egne ord. Kontanthjælpsloftet bringer ikke
kontanthjælpsmodtagerne tættere på arbejde,
det gør dem bare fattigere, det gør deres børn
fattigere, det gør deres hverdag ringere.
Kontanthjælpsloftet er ikke kontanthjælpsmodtagernes livs chance. Det er helt andre redskaber og initiativer, der skal sættes ind med.
Mennesker, der af forskellige årsager er langt
væk fra et stykke arbejde på grund af sproglige
problemer, på grund af sygdom eller på grund
af sociale problemer i familien, kommer ikke
tættere på et stykke arbejde og bliver ikke mere
integreret, fordi de bliver fattigere og må fravælge mange af de almindelige goder, som vi andre
kender til.";Kl. 13.00
173477;Time;"Det skal kunne betale sig at arbejde, er så argumentationen. Må jeg lige minde om, at det altid kan betale sig. Må jeg lige minde om, at alene
det at gå på arbejde, det at være på en arbejdsplads, have arbejdskolleger, det, at ens børn kan
være stolte af det, som man som forælder laver, i
sig selv er nok til, at det kan betale sig at arbejde.
Jeg noterede mig også, at Dansk Folkeparti jo
rent faktisk var inde på sporet, inde på synspunktet, at det rent faktisk ikke er sjovt at være
kontanthjælpsmodtager. Men når man lytter til
debatten i dag, og når man lytter til synspunkterne fra regeringspartierne om, hvor vigtigt det

er, at det skal kunne betale sig at arbejde, og de
argumenter, der ligger under, ja, så lyder det
nærmest, som om det er en tagselvbutik, at det
er et frivilligt valg, om man vil gå hen og finde
sig et stykke arbejde, eller om man vil gå ned på
kommunen og bede om at få kontanthjælp. Der
er intet frivilligt over at få den kontanthjælp. Jo,
man kan vælge den fra, men man kan ikke bare
få den og forlange den.
Hvis man bliver tilbudt et stykke arbejde,
skal man tage et stykke arbejde. Det har vi i fællesskab indført regler for, og dem står vi fuldstændig bag ved. Hvis det er sådan, at man kan
tage et lille stykke arbejde, så skal man tage et
lille stykke arbejde, og kan man tage et stort
stykke arbejde, så skal man tage et stort stykke
arbejde. Hvis man bliver tilbudt aktivering, uddannelsesaktivering eller anden aktivering, eller
arbejdsprøvning, så skal man tage det, ellers mister man sine rettigheder og sin forsørgelse.
Derfor er der ikke tale om, at der er nogen
som helst frivillighed over det her. Det er ikke en
valgmulighed eller en valgsituation for kontanthjælpsmodtagerne, om de vil vælge et stykke arbejde, eller om de vil vælge at være på kontanthjælp.
Resten af verden er i øvrigt misundelig på
Danmark, hvor vi har et system, der rent faktisk
fungerer sådan, at vi kan have forholdsvis høje
sociale ydelser og et godt sikkerhedsnet, samtidig med at vi har høj beskæftigelse og en stor
lyst hos borgerne til at komme ud på arbejdsmarkedet og være med.
Men for mange af de mennesker, som bliver
omfattet af kontanthjælpsloftet, er det jo en helt
anden situation. De har ikke muligheden for at
gå ud og finde sig et stykke arbejde, de har ikke
muligheden for at komme ind på arbejdsmarkedet, for der er helt andre problemer, der holder
dem væk. Det er jo de problemer, vi skal adressere, og det løser vi simpelt hen ikke ved at tage
penge fra dem.
Så kunne det jo have været umådelig interessant for debatten i dag, hvis regeringen havde
givet sig tid til via mail at sende den bebudede
rapport om hele kontanthjælpssystemet over til
Folketinget, den rapport, som vi nu kan forstå
ligger i trykken til fin indbinding, og som bliver
offentliggjort på mandag.
Jeg vil bare sige, at det efter i dag skal stå
klokkeklart, at hvis det er sådan, at beskæftigelsesministeren og regeringen tror, at det, at man
har holdt rapporten tilbage fra Folketinget og
hellere vil offentliggøre den på mandag frem for

(92)
Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
forud for den her debat, betyder, at man her i
Folketingssalen undgår ubehagelige diskussioner og at skulle svare på ubehagelige spørgsmål
om fejlslagen politik, så tager man fejl. Vi er klar
til at tage ministeren i samråd, lukket og åbent,
og vi er klar til at tage en forespørgselsdebat her
i Folketingssalen om den rapport, når den foreligger.
Det er uacceptabelt, og det er ikke rimeligt, at
beskæftigelsesministeren kan stå her og citere
fra en rapport, vi andre ikke har haft lejlighed til
at kigge nærmere i.
Jeg skal dog så samtidig også konstatere, at
den rapport øjensynlig ikke siger så meget nyt
og forskelligt fra det, vi tidligere har fået at vide,
for med beskæftigelsesministeren egne ord, så
kan man altså ikke af rapporten læse, at kontanthjælpsloftet har fået flere mennesker i arbejde.
De Konservatives ordfører var for nogle måneder siden i medierne og sagde, at nu skulle
man jo også passe på, hvordan man stillede krav
til de sidste tilbageværende ledige - på det tidspunkt tror jeg, vi havde en ledighed på omkring
122.000 - og at en del af de ledige jo formodentlig også var så dårlige, at de nok ikke kunne arbejde, nogle var syge, nogle havde andre problemer, og at man derfor måske skulle overveje
nogle andre systemer og pensioneringer til nogle af dem.
Jeg er sådan set ikke helt uenig i, at der i kontanthjælpssystemet og i dagpengesystemet formodentlig er nogle, der er meget svage og meget
dårlige, som er tilmeldt arbejdsformidlingen og
optræder i vores ledighedsstatistikker. Jeg må til
gengæld bare konstatere, at jeg så ikke forstår
De Konservatives synspunkter her i dag, at man
ikke også kan have et blødende hjerte for mennesker på langvarig kontanthjælp, som for manges vedkommende er placeret i matchgrupper,
som ikke engang er tilmeldt arbejdsformidlingen, fordi de simpelt hen har andre problemer
end beskæftigelse. Men sådan skifter man jo
synspunkt alt afhængigt åf, hvordan den dagsaktuelle debat er. Det er selvfølgelig også i orden: jeg synes bare ikke, det klæder Det Konservative Folkeparti.";Kl. 13.05
178624;Time;"Dansk Folkeparti har nu fuldstændig spist
mantraet om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Jeg tror, jeg taler både på Socialdemokraternes vegne - det ved jeg at jeg gør - og på Det
Radikale Venstres vegne, når jeg ærgrer mig lidt
over, at Dansk Folkeparti ikke har holdt fast i de
synspunkter, de fremlagde sidste år.

729

I Berlingske Tidende den 7. oktober var
Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører, hr.
Bent Bøgsted, ude at sige omkring kontanthjælpsloftet, at det ikke fungerer, og at det er
nødvendigt at se på det med friske øjne. Og han
sagde også:
»Det er ikke rimeligt at blive ved med at slæbe de arbejdsløse igennem det ene og det andet,
der ikke virker, hvis det er noget helt tredje, der
skal til.«
Det er vi faktisk fuldstændig enige i. Vi har
nu i over et år forsøgt at overtale regeringen til
at få afskaffet kontanthjælpsloftet. Det har ikke
kunnet lade sig gøre og derfor har vi meddelt, at
vi udtræder af den del af forliget om »Flere i arbejde«, og derfor dette forslag.
Vi kan snart købe hele verden, sagde finansministeren ved fremsættelsen af finanslovforslaget for 2007. Det ved jeg ikke om er helt rigtigt,
og jeg ved heller ikke, om vi skal købe hele verden, men der burde være råd til, at vi sikrede, at
de borgere, der lever og bor i det her land, rent
faktisk har ordentlige økonomiske forhold og
ordentlige muligheder for sig selv og deres
børn.";Kl. 13.10
180043;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der nogle korte bemærkninger, og det er først hr. Jakob Axel Nielsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
180183;name_party;":
Et ganske kort spørgsmål, som jeg formoder hr.
Thomas Adelskov kan svare ganske kort på. Det
er i forbindelse med hr. Thomas Adelskovs bemærkninger om, at kontanthjælpsloftet ikke virker, og jeg spørger så:
Kan hr. Thomas Adelskov garantere fra Folketingets talerstol, at der, såfremt kontanthjælpsloftet ikke havde været der, ikke ville have været
flere, der havde valgt at gå over på kontanthjælp?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
180623;name_party;":
Altså, nu fristes man jo næsten til at gentage
hele sit indlæg. Det er ikke noget valg at få kontanthjælp, det er ikke noget, man kan gå over på:
det er noget, man kan få, hvis man ikke kan
komme i beskæftigelse. Hvis man ikke kan få et
arbejde, hvis det er sådan, at man er ledig eller
man er syg, så kan man få kontanthjælp, men
det afgør kommunen, og de afgør også forudsætningerne. Vi har herindefra lagt lovrammer-

730

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

ne med forudsætningerne for, at man kan få
kontanthjælp.
Jeg vil egentlig gerne spørge den konservative ordfører på en helt anden måde: Hvis den
hemmelige rapport, der kommer på mandag, nu
viser, at kontanthjælpsloftet ikke har bragt flere i
arbejde, vil De Konservative så være med til at
afskaffe kontanthjælpsloftet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
181449;name_party;":
Nu er hr. Thomas Adelskov jo bekendt med,
hvordan forretningsordenen er her i Folketinget,
og det er altså folk, der står nede i salen, der stiller spørgsmål til ordførerne på talerstolen.
Men jeg får nok ikke noget svar fra hr. Thomas Adelskov på mit egentlig meget præcise og
korte spørgsmål, for jeg forstår, at hr. Thomas
Adelskov bestemt ikke tror, at der er nogen
mennesker i dette land, der formår at komme
over på kontanthjælp eller blive på kontanthjælp og sige, at en aktivering måske ikke lige er
passende eller sådan noget. Derfor vil jeg bare
undlade at søge svar på mit egentlig meget præcise spørgsmål, for jeg kan forstå, at hr. Thomas
Adelskov ikke vil svare på det.
Men det var jo Nyrup-Lykketoft-regeringen,
der var med til i slutningen af 1990'erne at indføre ungeindsatsen, som jo har betydet, at en hel
masse flere unge mennesker i Danmark har taget en uddannelse. Det gjorde man jo ved, at
man skar ned på ydelsen, men stadig væk gjorde det stort set bedre end at være på SU, sådan
at folk tog en uddannelse. Det har været rigtig
godt. Og det var jo med argumenter fra Socialdemokraterne om, at det var, fordi det skulle
kunne betale sig at tage en uddannelse, det skulle være motiverende.
Hvad er det lige, der er sket, og som gør, at
man har diametralt modsatte synspunkter - ud
over at man er kommet i opposition selvfølgelig? Det er måske det, der er årsagen?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
182876;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke spørgsmålet. Det er
kontanthjælpsloftet, vi diskuterer i dag. Socialdemokratiet står stadig ved ungeindsatsen, så
der er sådan set ikke nogen problemer i det. Jeg
forstår simpelt hen ikke spørgsmålet, men skal
vi lige tage det omkring ungeindsatsen, så vil
jeg sige, at det handler om unge, raske mennesker, der kan tage en uddannelse, som får at vi-

de: Du kan tage en uddannelse, og det kan du
gøre på SU: hvis ikke du vil det, kan du efter 112
år få en lavere ydelse.
Her har vi at gøre med kontanthjælpsmodtagere, der for en meget stor dels vedkommende
er visiteret i matchgruppe 4 og 5. De er ikke arbejdsmarkedsparate, de har helt andre problemer end ledighed. De kan heller ikke gå ud og
tage en uddannelse, de kan ikke gå ud og tage et
arbejde - det har vi konkluderet. De får reduceret deres kontanthjælp, hvis de har meget store
boligudgifter. Det er sådan set det, vi taler om.
Lad mig så lige sige en gang til: Det er stadig
væk ikke nogen valgmulighed. Men jeg tror da
nok, at der er nogle mennesker i det her land,
som ikke har lyst til at arbejde. Jeg tror da nok,
at der skal være nogle derude, der siger: Nej, jeg
vil måske egentlig hellere gå på kontanthjælp.
Og derfor har vi et effektivt system, som vi stadig væk står bag ved, der siger, at man skal have
tilbud og man skal tage arbejde, og det fungerer
sådan set meget godt.";Thomas Adelskov
184264;Time;"Det, der er hoveddiskussionen her i dag og
problemet for De Konservative, er, kontanthjælpsloftet ikke virker. Og hvorfor vil De Konservative ikke være med til at fjerne noget, der
ikke virker?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
184496;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov indledte sin tale med at
sige, at debatten ikke havde bidraget med de
store overraskelser. Så har jeg i hvert fald opfattet det anderledes, for jeg er lige blevet udsat for
en meget stor overraskelse her efterfølgende, da
hr. Thomas Adelskov udlagde min idé om, at
kontanthjælpsloftet er enhver kontanthjælpsmodtagers livs chance. Det er det nemlig, men
sammenholdt med andre ting, som hr. Thomas
Adelskov undlod at fortælle om i sit indlæg.
Derimod brugte hr. Thomas Adelskov tid på
at fortælle om, at det at have et arbejde, det at
have kollegaer, det at kunne være et forbillede
for sine børn er løn nok i sig selv. Det synes jeg
virkelig er interessant at høre en socialdemokrat
sige.
Det vil sige, at løn sådan set ikke er noget,
man som socialdemokrat skal diskutere mere,
for det er nok, bare vi får lov at gå på arbejde.
Det er en ny vinkel. Så tak for den store overraskelse, der kom her til sidst.

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
185500;name_party;":
Jeg er da glad over, at jeg kan overraske fru Irene
Simonsen. En af mine helt store missioner her i
tilværelsen er da at bidrage til overraskelsesfaktoren hos Venstres folketingsmedlemmer.
Jeg har ikke sagt noget om, at arbejde var løn
i sig selv. Jeg tror nok, det er en helt anden diskussion og stammer et helt andet sted fra. Jeg
har argumenteret for, og jeg mener sådan set ikke, jeg har hørt Venstre argumentere imod, at
det at gå på arbejde - jeg hørte i hvert fald, at
Dansk Folkeparti være enige - bibringer en så
meget, det bibringer en så meget mere. Det i sig
selv er nok til at gå på arbejde. Kollegaer, børn,
der ser op til en: det, at man selv kan beslutte,
det, at man ikke er igennem et kommunalt aktiver ingssystem. Det er sådan set det, jeg har
fremhævet.
Så har jeg fremhævet en anden ting, og jeg synes stadig væk, at jeg mangler svar fra Venstre
på det helt centrale spørgsmål: Når kontanthjælpsloftet ikke virker - og det kan vi jo konstatere med den ene undersøgelse og den ene rapport efter den anden, og nu kommer også beskæftigelsesministeren til at kunne konstatere
det, når den hemmelige rapport kommer på
mandag - hvorfor så fastholde det?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
186708;name_party;":
Jeg vil se frem til de kommende overraskelser,
der kan komme fra hr. Thomas Adelskov, for jeg
synes faktisk, de har både en underholdende
værdi og bestemt også en dybereliggende, helt
ny ideologisk vinkel fra Socialdemokratiet. For
jeg er nødt til at gentage, hvad det var, hr. Thomas Adelskov sagde fra talerstolen for ganske få
minutter siden, at det med, hvad man får i løn,
og om man får penge ud af at gå på arbejde, får
en økonomisk gevinst ved at gå på arbejde, sådan set ikke var noget, der var et godt instrument, det var sådan set ligegyldigt, for det at
have kollegaer, det at få lov at gå på arbejde, var
jo det, der virkelig betød noget.
Dermed siger hr. Thomas Adelskov jo også
ganske tydeligt, at det ikke er lønnen, der betyder noget. Det, at man får penge ud af at gå på
arbejde, betyder nu ikke noget for Socialdemokraterne. Det er en glædelig overraskelse, det er
da noget, jeg vil tænke på fremover og så holde
nøje øje med, hvordan Socialdemokraternes ideologi nu vil ændre sig i fremtiden, når vi snak-

731

ker om det med, om det kan betale sig at arbejde, og hvad der skal være af lønninger.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
187865;name_party;":
Altså, nu bibringer jeg så nok igen fru Irene Simonsen en overraskelse, og det må jeg jo så tage
på min kappe, det med underholdningsværdien, der stiger. Det er rigtigt, at der nok er en ideologi, som er lidt overraskende for fru Irene Simonsen, fordi vi bevæger os i forskellige verdener.
Vi har f.eks. et væsentligt udgangspunkt, der
hedder, at man ikke skal jokke på mennesker,
der ligger ned: man skal ikke stille krav, som
mennesker ikke kan honorere, for så kommer de
ikke videre: man skal ikke sparke til nogen, som
ikke kan flytte sig: man skal ikke svinge pisken
over folk, som ikke har mulighed for at bevæge
sig og honorere de krav, som vi stiller i vores
samfund: man skal ikke tage penge fra mennesker, fordi man tror, det er et godt incitament til,
at de kommer i arbejde, hvis det ikke virker. Det
er god socialdemokratisk politik.
Jeg ved godt, at Venstre har et helt andet
synspunkt og et helt andet udgangspunkt, som
går ud på, at man bare skal tage penge fra folk,
og så må vi jo så bare leve med, at der er 30.000
børn, der lever i familier, som er omfattet af kontanthjælpsloftet, eller at 85 pet. af dem, der rammes af kontanthjælpsloftet, lever i familier, hvor
der er børn. Det er fair nok, at det er Venstres
udgangspunkt. Vi har et andet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
189167;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov sagde, at det altid kan betale sig at arbejde. Der må jeg så sige, at det har
vi i hvert fald tal for ikke er tilfældet. Der er en
række undersøgelser, der viser, at det for en
række mennesker ikke kan betale sig at arbejde,
man skal simpelt hen have penge med på arbejde. Så det må være en misforståelse eller også en
fortalelse fra hr. Thomas Adelskovs side.";Jens Vibjerg
189559;Time;"Så sagde hr. Thomas Adelskov også, at alle
ønsker et arbejde. Jeg er for så vidt enig i, at de
fleste mennesker i det her land gerne vil have et
arbejde, fordi vi i høj grad identificerer os med
det at have et arbejde, men kæden hopper af for
hr. Thomas Adelskov, når han tror, at alle mennesker vil tage et arbejde, selv om de skal betale
for at gå på arbejde. Det kan være sjovt nok at
komme på arbejde, men ligefrem betale for det!

732

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

Så er der altså mange andre ting, det er lige så
sjovt at betale for.
Men nu vil jeg godt spørge hr. Thomas Adelskov: Når forslaget nu kommer til andenbehandling her i salen, enten det så er, fordi ordføreren for forslagsstillerne beder om at få det andenbehandlet eller jeg må bede om at få det til
andenbehandling, hvordan vil Socialdemokraterne så stemme til forslaget?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
190448;name_party;":
Se, det var jo straks et meget mere konkret og
rigtigt citat af det, jeg sagde før, nemlig at det
kan betale sig at arbejde: jeg har nemlig ikke
sagt noget om løn, som fru Irene Simonsen sagde før. Jeg takker hr. Jens Vibjerg for den mere
rigtige udlægning.
Jeg ved godt, at der er en forskel på, hvad
man mener med, hvad der kan betale sig: Det
gør man op i kroner og øre hos Venstre, vi andre
ser også noget værdiladet i det. Og det er sådan
set nok derfor, vi ikke rigtig forstår hinanden,
når vi taler om det. Når jeg siger, at det kan betale sig at arbejde, er det, fordi der også er en værdi i at gå på arbejde.
Men spørgsmålet skulle jeg måske rette den
anden vej, for det, jeg nu forstår at Venstre siger,
er, at det altid skal kunne betale sig at arbejde.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr havde jo et lidt interessant spørgsmål tidligere, og nu kan jeg jo spørge
hr. Jens Vibjerg tilbage, som har endnu en mulighed for at rejse sig op dernede, om Venstre mener, at nu skal man også skære i dagpengene.
For der kan også laves regnestykker om, at det
ikke kan betale sig for dagpengemodtagere at gå
på arbejdsmarkedet. Er det dagpengene, som er
det næste, der står for?";Thomas Adelskov
191647;title_name;":
Ja tak...";Birthe Skaarup
191678;name_party;":
Har jeg lidt tid tilbage?";Thomas Adelskov
191738;title_name;":
Ja, der er lige et sekund.";Birthe Skaarup
191786;name_party;":
Det sidste, der blev spurgt om, var: Hvordan vil
vi stemme? Jamen regeringen er løbet fra den aftale, der blev indgået under velfærdsforhandlingerne om, hvordan vi håndterede det her, og De
Radikale og Socialdemokraterne stod uden for

kontanthjælpsloftet, det beklager jeg, men vi
kan jo konstatere, at der ikke er et flertal i Folketinget for det her, og som fru Elisabeth Geday
ganske rigtigt sagde, er der jo ikke ret meget
grund til at genere Folketingets tid med det.
Det her beslutningsforslag er en tilkendegivelse og et løfte til befolkningen om, at når der
kommer et andet flertal, så har man ikke længere et kontanthjælpsloft, så har man ikke længere
den lovgivning, der ikke virker.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
192518;name_party;":
Jeg vil sige, at så får vi jo udstillet, at det er ren
parade, og det er for så vidt egentlig lidt hykleri
at komme med et forslag, som man ikke selv vil
bære igennem. Det er jo så en konstatering.
Jeg synes, det er lidt fantastisk, at Socialdemokratiet er kommet derhen, at man ikke synes,
at det skal kunne betale sig at arbejde, at man
altså skal præmiere folk for at være uden for arbejdsmarkedet.
Det er naivt at tro, at folk vil betale for at gå
på arbejde. De fleste mennesker ønsker at arbejde og vil gerne gå på arbejde, og vi kan jo se, at
mange går på arbejde med et meget, meget lille
udkomme af det. Der er endda nogle, der går på
arbejde, uden at de rent faktisk får mere, end de
kunne få ved at blive hjemme. Men direkte at
tro, at folk vil betale for at gå på arbejde! Så tror
jeg, der er mange andre ting, man hellere vil betale for og bruge sine penge på og så få indkomsten på anden vis.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
193465;name_party;":
Jeg husker masser af lovforslag i det her Folketing og beslutningsforslag fra Venstre før valget
i 2001, som ikke blev bragt til afstemning. Jeg
var selv, husker jeg, ordfører på et forslag, der
handlede om at offentliggøre karakterer på en
hjemmeside, som man aldrig bragte til afstemning, fordi man var i en forligssituation. Så jeg
tror ikke, at Socialdemokrater og Radikale opfører sig et hak anderledes. I øjeblikket hører jeg
også, at der er en stor intern diskussion mellem
regeringspartierne om udlændingepolitikken:
det kan være, den kommer op her lidt senere i
dag. Det glæder jeg mig også til. Så der er en meget interessant debat.
Hr. Jens Vibjerg stillede mig et eller andet retorisk spørgsmål og sagde, at det var rigtigt, at
Socialdemokraterne nok ikke ville have, at folk
skulle tjene på at gå på arbejde. Se, jeg spurgte jo

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)
hr. Jens Vibjerg den modsatte vej, om det næste
ville være dagpengene, som regeringen ville gribe ind over for, fordi der også dér kan laves regnestykker, der viser, at det ikke nødvendigvis
kan betale sig for alle at arbejde. Det kom der
ikke noget svar på, og så kan man jo tygge lidt
på, om det betyder, at regeringen har et eller andet i støbeskeen på det her område.";Thomas Adelskov
194725;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg kan forstå, at hr. Thomas Adelskov undrede
sig meget over, at vores ordfører havde udtalt
sig til en avis for nogle måneder siden, og mente
ikke, at det var helt i overensstemmelse med den
ordførertale, jeg holdt i dag. Det er jo ikke på nogen måde korrekt. Så er der da et eller andet
galt, vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov: så er
der noget galt med opfattelsen.
Det er fuldstændig den samme opfattelse, vi
har her, og vi er fuldstændig enige om, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Vi har aldrig
sagt andet. At så de mennesker, der desværre
kommer ud i den situation, at de ikke har noget
arbejde, skal hjælpes tilbage på sporet, har vi altid ment.
Men når vi nu er ved at citere nogle af vores
ordførere, så vil jeg også godt citere en af ordførerne hos Socialdemokraterne. Det drejer sig om
hr. Henrik Sass Larsen, der i pressen den 12. september afviste at bringe kontanthjælpsloftet til
afstemning i salen, fordi det strider imod forligspraksis her i Folketinget.
Er der noget, der pludselig har ændret sig
der, for det er faktisk noget, jeg har undret mig
over, når jeg har læst aviser?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
195912;name_party;":
Lige til det sidste først: Det, hr. Henrik Sass Larsen har sagt til medierne, er jo lige nøjagtig det,
jeg har stået og sagt, og det er, at vi havde en aftale med regeringen under velfærdsforhandlingerne: den har regeringen valgt ikke at ville stå
ved og at gøre det her til et spørgsmål om forlig/ikkeforlig. Vi kan konstatere, at der ikke er
et flertal i Folketinget, og derfor er der sådan set
ikke meget mere grund til debat omkring den
sag. Og det var sådan set også mit svar før til hr.
Jens Vibjerg.
Må jeg så lige sige til fru Colette Brix, at jeg
altså ikke står og fejlciterer hr. Bent Bøgsted. Det
er fra Berlingske Tidende den 7. oktober, det er

733

godt nok et år siden, og der kan selvfølgelig ske
meget, men det er bl.a. i den artikel, hvor Dansk
Folkeparti annoncerer, at man vil have en kulegravning af kontanthjælpsloftet, den kulegravning, som vi får offentliggjort på mandag, og der
siger hr. Bent Bøgsted:
»»Det ikke er rimeligt at blive ved med at slæbe de arbejdsløse igennem det ene og det andet,
der ikke virker, hvis det er noget helt tredje, der
skal til,« siger Bent Bøgsted, der lægger op til, at
flere måske skal på revalidering og førtidspension(,) og ikke freder loftet over kontanthjælp.«
Dermed siger hr. Bent Bøgsted den 7. oktober
i Berlingske Tidende, at han ikke vil frede kontanthjælpsloftet. Det havde jeg sådan set bare
håbet at vi i dag kunne have fået en bekræftelse
på, og at vi, når rapporten kommer på mandag, i
fællesskab kunne sætte os ned og sige: Virker
det, eller virker det ikke? Og hvis ikke det virker, kan vi jo fjerne det.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Vi skal ikke tage sorgerne på forskud, nu skal vi
lige have rapporten først, og den venter vi jo så
på.
Men én ting vil jeg da gerne lige sige med
hensyn til at fejlcitere eller hvem vi citerer: Når
jeg går herned og siger, at vi er enige i, at det
skal kunne betale sig at arbejde, så skal det kunne betale sig at arbejde.
Det, jeg sagde deroppefra i dag, var, at vi har
lavet så mange forskellige kasser, og vi har lavet
så mange forskellige ting, hvor man måske kunne få menneskene ind over nogle af de ordninger, som er lavet, og det ville måske være meget
bedre. For det er så vigtigt, at folk har et job, at
de ikke bliver fastholdt uden et job, fordi man er
sat uden for hele systemet. Det er det, der er
pointen for mig. Det var det, der var det allervigtigste, det var ikke de andre ting. Og jeg ved,
at den ordfører, vi normalt har på området, synes, at det er lige så vigtigt, at de mennesker
kommer ud og får del i det aktive liv, som man
normalt har, fordi det faktisk er det, der betyder
allerallermest.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
198592;name_party;":
Jeg har sådan set ikke nogen problemer med, at
fru Colette Brix kan mene hvad som helst, men
jeg kan bare konstatere, at den normale ordfører
på området, hr. Bent Bøgsted, den 7. oktober sidste år sagde til Berlingske Tidende, at man ville

734

Fredag den 27. oktober 2006 (B 1)

have en kulegravning af området, og at man
ikke ville frede kontanthjælpsloftet, for man
skulle bruge redskaber, der virkede.
Derfor spurgte jeg også tidligere i dag Dansk
Folkeparti, og jeg synes sådan set, det var et fair
spørgsmål, om man vil være med til at fjerne et
redskab, hvis det viser sig, at det ikke virker.
Desværre fik jeg svaret nej på det. Det er bare en
kedelig konstatering. Jeg havde håbet på, at svaret var et andet. Det var der i hvert fald lagt op
til fra hr. Bent Bøgsteds side for et år siden. Men
sådan kan det gå. Dansk Folkeparti har skiftet
holdning endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
199511;name_party;":
Man skal høre meget, før ørerne falder af, og jeg
må sige, at jeg sad og fulgte debatten hernede
oppe fra mit kontor, og så hørte jeg, og det tror
jeg aldrig er sket før, at en ordfører for Socialdemokratiet ved en førstebehandling af Socialdemokratiets eget beslutningsforslag tilkendegiver, at man ikke selv kan stemme for sit eget forslag. Det er jo fuldstændig uhørt, det er fuldstændig absurd. Hvad i alverden lægger man så
forslaget i Folketingssalen for? Det er da helt
ejendommeligt. Hvad har man gang i?
Når jeg så er kommet herned, vil jeg også gerne spørge hr. Thomas Adelskov om en ting til.
Nu talte vi meget om, hvad andre har sagt og
gjort. Hvad gjorde hr. Thomas Adelskov, sidste
gang vi havde kontanthjælpsloftet til forhandling i salen? Hvad gjorde Socialdemokratiet dér?
Da stemte man for. Er det ikke rigtigt? Stemte
man ikke for kontanthjælpsloftet, dengang hr.
Thomas Adelskov stemte om forslaget, da det
var til forhandling i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
200513;name_party;":
For det første vil jeg sige til det med procedurediskussionen - jeg mener, at jeg allerede har svaret hr. Jens Vibjerg på det tidligere - at jeg tydeligt erindrer masser af forslag fra Venstre, der i
sin tid er blevet lagt frem i Folketingssalen år efter år, gang efter gang, som aldrig er blevet bragt
til afstemning, f.eks. på uddannelsesområdet,
f.eks. på folkeskoleområdet, hvor jeg selv har
været ordfører. Så der er sådan set ikke noget
nyt i, at man tager nogle principielle diskussioner og er forligsbunden.";Thomas Adelskov
201040;Time;"Men det, der er hovedproblemet her, er, at regeringen ikke har stået ved den aftale, der blev

indgået under velfærdsforhandlingerne, om, at
vi nu var ude af forliget, og at vi sendte et brev
efter sommerferien, hvor vi opsagde det.
Så har vi til gengæld sagt, at det ikke skal
være regeringens undskyldning for at smide os
ud af forliget om »Flere i arbejde«. Og da der alligevel ikke er et flertal, så er det i hvert fald ikke
en diskussion, der er meget længere der.
Men helt ærligt tror jeg ikke, at fru Charlotte
Antonsen har lyttet helt med på debatten, for vi
har gang på gang understreget, og det vil jeg
også gerne gøre igen, at vi i sin tid stemte for
kontanthjælpsloftet, fordi vi troede, det ville virke og få folk i arbejde. Vi kan bare konstatere, at
loftet over kontanthjælpen ikke får flere i arbejde. Jeg har rapporten fra SFI, jeg har to årsrapporter fra Rådet for Socialt Udsatte, og vi får en
rapport på mandag, der med beskæftigelsesministerens egne ord dokumenterer det. Så det virker ikke, og så skal vi da afskaffe det. Det er sådan set bare et ganske almindeligt, godt synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
202187;name_party;":
Nu er der jo ingen af os, der har set rapporten
endnu: og derfor vil jeg gerne spørge hr. Thomas
Adelskov, som så frejdigt siger, at der ikke kommer flere i arbejde ifølge den rapport: Hvad nu,
hvis det viser sig, at der kommer lidt flere i arbejde? Altså, er situationen for de her kontanthjælpsmodtagere ikke den, at de er så dårligt
stillede? Er Socialdemokratiet i dag kun et pengeparti? Drejer det sig kun om, hvor mange kroner man kan få i lommen?
For mig at se drejer det sig med hensyn til de
her kontanthjælpsmodtagere om, at de får et ordentligt liv med nogle sociale relationer, at de
får værdighed, at de får selvrespekt. Har man
glemt alt det i Socialdemokratiet? Er det kun
småpenge, det drejer sig om? Men det er en tung
gruppe, det vil jeg gerne medgive hr. Thomas
Adelskov, altså kontanthjælpsmodtagerne, især
hvis de har været ude i mange år.
Hvad nu, hvis tallene viser, at der er en lille
positiv effekt, så nogle af dem kommer i arbejde,
vil man så stemme for sit eget beslutningsforslag ved andenbehandlingen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
203259;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen taler om børnene i familierne. Det gør vi sådan set også. Det, der er hele
omdrejningspunktet, er, hvad konsekvenserne

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)
er af kontanthjælpsloftet, og det er jo ikke bare
småpenge. Det er ikke bare et spørgsmål om, at
det her handler om økonomi og om penge.
Det handler rent faktisk om, at der er over
30.000 børn, der lever i familier, der er omfattet
af kontanthjælpsloftet, og hvor man fravælger
sådan noget som at afholde børnefødselsdag,
fordi man ikke har råd til det: hvor man fravælger børns deltagelse i idrætsarrangementer:
hvor man fravælger at forsikre sig, at have en almindelig indboforsikring i huset. Det er det, vi
taler om. Det er ikke bare småpenge. Vi taler
simpelt hen om familiers evne og muligheder
for at være en del af det her samfund. Det er derfor, vi er imod kontanthjælpsloftet.
Alle de andre redskaber kan vi sagtens diskutere med regeringen, hvad vi kan indføre, og
hvad vi kan give af muligheder for mennesker,
der er uden for arbejdsmarkedet, for at de kan
komme tættere på. Vi konstaterer bare, at kontanthjælpsloftet ikke bringer dem i beskæftigelse. Det gør dem, der er omfattet af kontanthjælpsloftet, fattigere, og det gør børnene fattigere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Thomas Adelskov
204634;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om udvikling af fiskeri- og
akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

735

Forhandling";Birthe Skaarup
205117;name_party;":
Det primære fiskeri har i en årrække haft en
række problemer med indtjening, som har resulteret i, at der har været en meget begrænset udvikling af fiskeriflåden, redskaber m.v. Årsagerne har været mange: Regulering fra EU, som har
reduceret fangstmulighederne, dårlig fangst af
nogle arter, mest mærkbart vel for tobisfiskeriet
i de sidste 3 år.
Det sidste års tid er situationen imidlertid
vendt til det bedre. En ophugningsordning har
hjulpet med at få nogle af de værst stillede ud af
fiskeriet. Priserne har for næsten alle arter rettet
sig, så fiskeri af en række arter er blevet mere
rentabelt. Og sidst, men ikke mindst har den nye
regulering for konsumfiskeri, der skal træde i
kraft den 1. januar 2007, medvirket til at skabe
en berettiget tro på, at indtjeningen i fiskeriet
bliver god.
Denne positive udvikling vil regeringen gerne fortsætte, derfor handlingsplanen for dansk
fiskeri og akvakultur. Venstre har det godt med,
at vi sammen med De Konservative og Dansk
Folkeparti er blevet enige om at investere 260
mio. kr. om året i de næste 2 år. Danmark investerer selv 130 mio. kr., og 130 mio. kr. kommer
fra EU's fiskerifond.";Jens Kirk
206271;Time;"Det er en stor investering. Det er en fornuftig
investering, der er nemlig udviklingspotentiale i
den danske fiskerisektor. Lad mig give et eksempel:
Fiskeriet efter en mindre udnyttet art kan
vende sig til at give et stort indtjeningspotentiale. Det så f.eks. nogle fiskeriforeninger langs
vestkysten, i Thyborøn, Thorsminde, Hvide
Sande og Hanstholm, og derfor gik de sammen i
projektet om at få mere ud af skaldyr.
Projektet handler om et solidt og bæredygtigt
grundlag for fiskeri efter arter, der traditionelt
ikke udnyttes særlig godt i Danmark og ikke fiskes særlig bæredygtigt. Projektet tegner til at
blive en stor succes og kunne realiseres, da fødevareministeren lover at støtte dette projekt og
lignende projekter fremover.
Den nye aftale giver mulighed for at udnytte
havet og den udviklingsmulighed, der er i fiskeri- og akvakulturerhvervet. Fiskerisektorens udviklingspotentiale kan komme den enkelte fisker og en række andre erhverv til gode. Udviklingen af fiskerisektoren gavner i første omgang
kystområderne i Danmark, men på længere sigt

736

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)

også hele samfundet. Fiskeriets fødekæde er
lang, og økonomisk vækst i fiskeriet vil sprede
sig som ringe i vandet. Det betaler sig at investere i fiskerisektoren.
Det nye i den fiskeripolitiske aftale er, at alle
støttekroner skal bruges til udvikling. Fiskerisektoren skal udvikles, ikke afvikles. Tidligere
tiders massive ophugningsstøtte er et afsluttet
kapitel. I den nye aftale skal hver eneste statslige
krone yngle og arbejde til gavn for fiskeriet og
resten af samfundet.
Grundtanken i den historiske aftale er fremskridt og udvikling for at skabe bæredygtighed i
fiskerisektoren, økonomisk bæredygtighed, miljømæssig bæredygtighed og regional bæredygtighed.
Handlingsplanens fire overordnede mål er:
For det første skal vi skabe en værditilvækst i fiskerierhvervet, der overstiger værditilvæksten
for de øvrige fødevarer. For det andet skal fiskerierhvervet have en topplacering i den internationale miljøsuperliga. For det tredje skal vi have
fiskerihavne og havbrug, der fungerer som aktiver for lokale erhverv, og vi skal have lokal bosættelse. Og for det fjerde skal vi styrke muligheden for rekreativt fiskeri og regional turisme
via naturgenopretningsprojektet.
Dansk fiskeri- og akvakulturerhverv skal ikke
længere gå i tomgang. Fiskeriet skal op i gear,
støttekronerne i de fiskeripolitiske aftaler er
brændstoffet i fiskeriets udviklingsmotor: Fuld
kraft frem for dansk fiskeri. Med lovforslag nr.
L 37 sætter vi handling bag ordene.
Venstre håber på en konstruktiv behandling i
udvalget fra alle partier, og vi ønsker da gerne,
at alle partierne tilslutter sig forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
208998;name_party;":
Jeg kan oplyse over for hr. Bjarne Laustsen, at de
udnyttes fuldt ud, fordi vi jo har formået at få
det igennem i finansloven ved hjælp af Dansk
Folkeparti. Der var i første omgang afsat 53 mio.
kr. De følges nu op, så vi sammen med det, der
normalt kommer fra kommunerne, når op på de
130 mio. kr., sådan at vi får fuld hjemtagning fra
EU's nye fiskerifond. Det er ønskværdigt, og det
skal vi selvfølgelig, det er godt købmandskab.
I øvrigt forstår jeg ikke rigtig bemærkningen
om, at Socialdemokratiet ikke mener, at de var
inviteret med. Sagen er vel, at Socialdemokratiet
plejer at gå hjem kl. 17, når vi andre fortsætter.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
209665;name_party;":
Måske kan udvalgsarbejdet klare lidt op på hr.
Jens Kirks hukommelse omkring det der forligshalløj. Men når man nu siger, at man har hjemtaget alle midlerne, og bryster sig af alle de her
forskellige ting, hvorfor er det så nødvendigt at
spare på kontrollen? Det er jo en meget vigtig
del.
Vi ved, at man går ind for kollektiv afstraffelse. Hvis man ikke får de lande, der fisker i
Østersøen, til at sørge for at have et ordentligt
kontrolsystem, ja, så kan alle fiskerne i Østersøområdet få en nedsættelse på 15 pet. Der har den
danske regering jo spillet ud med, at der skal ske
en besparelse på op imod 40 årsværk i fiskerikontrollen. Det er da underligt, når man samtidig står og bryster sig af, at man vil bruge penge
på alle de andre formål.";Bjarne Laustsen
210424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
210464;name_party;":
Det er jo godt at høre, at Venstres fiskeripolitiske
ordfører er i hopla i dag. Det er jo kun godt, at
man kan være stolt af det arbejde, som man har
lavet i en lille snæver kreds - man har ikke forsøgt at involvere andre.
Det er en kendt sag og også noget, vi har diskuteret tidligere her i Folketingssalen, at regeringen er mere til landbrug end til fiskeri. Derfor
har vi jo set, at man direkte har skrevet, at støtterammerne på landbrugsområdet skal udnyttes
fuldt ud. Det har ikke været tilfældet på fiskeriområdet.
Med den aftale, der lægges op til her i dag,
udnytter man da rammerne fuldt ud?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
211100;name_party;":
Det er jo tilbagevendende for Socialdemokratiet:
Der er intet, der kan laves om. Jeg ved godt, at
beton med meget jern i er meget vanskelig at
rive op, men der er dog visse murværker, man
ligesom skulle forsøge at ændre på, så man kan
sige, at det ikke altid er pengene, der gør det,
men hvordan man griber sagen an.
Det kunne jo godt være, at vi i fremtiden
skulle til at have det, vi kalder multikontrollører,
som både kan være på havnen og på havet, og
sige, at det er dem, der tager sig af det, i stedet
for at sige, at vi deler op her og der. Det synes
jeg i hvert fald fremover skulle indgå i Socialdemokratiets tankesæt.

(93)
Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)";Jens Kirk
211804;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen. Værsgo.
Bjame Laustsen (S):
Jeg har den opfattelse, at det lovforslag her er en
klar udløber af fiskeriaftalen fra sidste år, som
Socialdemokratiet og resten af oppositionen
ikke er en del af. Da vi mødte op til de såkaldte
forhandlinger, var der lavet en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og så er det så
som så med forhandlinger: Derfor kan jeg også
lige så godt sige her fra starten af, at hvis man
ønsker, at vi skal være med i den her aftale, så
skal der godt nok nogle andre boller på suppen.
Socialdemokratiet har i hvert fald ikke været
inviteret i anledning af det her lovforslag, den
handlingsplan for fiskeriet. Det tror jeg heller
ikke den øvrige opposition har været. Det ville
da være spændende at høre, om det er tilfældet.
Det er jo en sag, og det kan man også se i medierne, hvor man har gjort et stort nummer ud
af at gå ud og fortælle, at det er regeringen og
Dansk Folkeparti, der står for den største satsning i dansk fiskeri. Man pynter sig også med
lånte fjer, for det er jo kun halvdelen af pengene,
man eventuelt selv skal ud at finde, resten får
man fra EU.
Det er fint, at man vil gå ind og gøre noget på
nogle bestemte områder her. Spørgsmålet er,
hvordan og hvorledes man gør det.
Det, der er problemet med hensyn til fiskeriet, er, at vi ikke er sikre på, at dansk fiskeri går i
den rigtige retning, og det er først og fremmest,
fordi vi jo ikke engang kender det endelige udkomme af fiskeriaftalen endnu. De enkelte fartøjsejere ved jo endnu ikke præcis, hvilken andel
de får, og der er stadig væk mulighed for, at der
kan blive ændret i tingene.
Derfor kan den måde, hvor man deler ud til
de nuværende fiskere på, synes at være meget
smart, men på den måde sker der en voldsom
kapitalisering i fiskeriet. Vi har ikke set tallene
på det endnu, men jeg vil garantere for, at den
vækst og den optimisme, der er i fiskeriet, har
kørt via bankerne. Der bliver virkelig taget lån
hjem, for fiskerne har jo ikke haft pengene. De
har lånt sig til de kvoter, som de har været ude
og købe.
Det kan være, at det er en god idé at gøre det,
men den eneste måde, man i fremtiden kan få
lov at fiske på, er ved at gå ud og købe fleksibiliteten. Danmarks frie, liberale erhverv nr. 1 er to-

.

737

talt kapitaliseret, og det er et spørgsmål om,
hvem der har den største tegnebog.
Det kunne også diskuteres, om vi gør nok for
at sikre kystsamfundene i den aftale, der ligger
der. Det er der i hvert fald meget tvivl om.
Det er også et spørgsmål, når man laver det
her, om det foregår på den rigtige måde. Vi synes jo, at det havde været langt bedre, at man
lagde op til noget mere selvforvaltning, og jeg
kunne da lige spørge ministeren: Hvad koster
det egentlig at kontrollere fiskerierhvervet i
Danmark med kontrol, forskning osv.? Hvad er
det, samfundet betaler dertil?
Det, jeg tænker på, er, at jeg synes, det er lidt
underligt - en lang række andre lande har diskuteret det samme - at man ikke har en toldning. Det står i aftalen, at man kan overveje at
gøre det. Det er i hvert fald en af årsagerne til, at
Socialdemokratiet ikke er med i aftalen, altså at
man ikke betaler en afgift for at få lov at fiske,
for vi har den opfattelse i Socialdemokratiet, at
havets ressourcer er samfundets.
De fiskere, der er her, har ret til at fiske, men
vi ville gerne have været med til at lave et system, ikke fordi der skal flere penge i statskassen, der så kunne bruges til skattenedsættelser
osv., det er ikke det: næh, det er et spørgsmål om
at få en større forvaltning, selektivitet, bæredygtighed osv. ind i dansk fiskeri.
Derfor kan man ikke sige andet om det lovforslag her, end at der er en masse bemyndigelser til ministeren. Det kan vi godt være betænkelige over, og det vil vi gerne have kredset ind i
udvalgsarbejdet.
Der er behov for at give tilskud til investeringer i flåden, ikke så meget til ophugning, det er
vi helt enige i, men der er behov for, at vi har en
bedre håndtering af fisken, så fiskerne for de der
knappe ressourcer kan få en bedre fisk, bedre
forædling osv., og derfor er der også behov for
investering i havnene. Vi er helt enige i, at det er
en god idé.";Birthe Skaarup
216006;Time;"Vi ved også, at akvakultur kan være ganske
udmærket, og der er mange projekter derude,
som bør nyde fremme. Det bør bare være sådan,
at vi også tænker miljøet ind, når vi laver akvakultur, at det nære miljø og havmiljøet ikke må
forurenes. Det er der ingen grund til, for så flytter vi bare problemsættet. Men vi kan se, at det
er en af de måder, hvor der er mulighed for at
producere nogle flere fisk, og det skal vi selvfølgelig også udnytte i Danmark, også på forskningssiden, og vi skal gå ind i forskellige projek-

738

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)

ter. Der er allerede meget i gang. Men vi skal
også sikre og tænke miljøet ind.
Vi har ikke noget imod, at man bruger nogle
penge på det her område, og vi vil gerne være
med til at sikre, at det foregår på den rigtige måde. Så må vi se under udvalgsarbejdet, hvad det
kan føre til. Men det ville have klædt regeringen
at gå ind i det her med en helt anden styrke med
hensyn til at inddrage samtlige Folketingets partier i det her.
Vi har haft en vældig diskussion om kontrollen. Polen har lov at fiske 16.000 t torsk årligt,
men vi kan se, at der har været en fangst på mellem 70.000 t og 100.000 t. Det peger på, at der er
et voldsomt - voldsomt - fiskeri af sorte fisk af
vores nabolande, og det betyder, at de danske fiskere risikerer at få færre fisk, hvis ikke vi sørger
for at få en ordentlig fælles kontrol. Og der skal
være en egen kontrol, så vi kan love Kommissionen, at det, vi har aftalt, også er det, der sker.";Kl. 13.45
217526;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, først hr. Jens Kirk, så hr. Allan Niebuhr
og så hr. Christian H. Hansen, værsgo hr. Jens
Kirk.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
217708;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Bjarne Laustsen ikke sådan
rigtig er i humør i dag, og det skal jeg selvfølgelig ikke pirre til. Men hr. Bjarne Laustsen siger ligegodt, at fiskene er samfundets. Var det sådan,
før vi lavede den nye regulering, at hr. Bjarne
Laustsen bare kunne tage ud på havet og fiske
en masse og så tage ind og sælge dem? Var det
sådan?
Det næste er, at vi ikke skal bryste os af, at vi
giver 250 mio. kr. om året, fordi halvdelen kommer fra EU. Jeg kan næsten forstå på hr. Bjarne
Laustsen, at han helst ville have nøjedes med de
130 mio. kr. Så skulle de andre lande i EU sådan
set helst have taget alle de andre penge hjem. Er
det sådan, jeg skal forstå hr. Bjarne Laustsen?
Det er en hel del år, jeg efterhånden har været
i Folketinget, og der har det da været god købmandskab, at man tog de fleste eller alle pengene hjem fra EU, fordi de så kunne yngle. Vi ved
jo herhjemme, at når vi giver en krone fra det offentlige, så kommer der mange gange tre fra andre investorer. Er det ikke sådan, hr. Bjarne
Laustsen ser på det, selv om han er socialdemokrat?

Endelig skal vi ikke røre for meget ved kontrollen. Men jeg tror da, hr. Bjarne Laustsen vil
give undertegnede ret i, at det må være en fordel, at det er de samme, der både kan tage på havet og være på stranden og se efter, at det hele
går rigtigt til.
Det var tre korte spørgsmål til hr. Bjarne
Laustsen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
219126;name_party;":
Det var sådan før, at fiskerne kunne rigge om,
hvis ikke der var mere at fiske af en bestemt art,
fordi fiskeriet var lukket eller der ikke var rentabilitet. Så kunne man selvfølgelig rigge om til
noget andet efter nogle bestemte regler, yes. I
dag er det et spørgsmål om, hvad man har købt,
og hvis man ingen fiskerettigheder har, er det
nok, fordi de er købt. Derfor mine ord om kapitalisering.
Når jeg siger, at man lidt pynter sig med lånte
fjer, er det, fordi regeringen jo lige så godt kunne
gå ud og sige: Fra dansk side giver vi 130 mio.
kr. i stedet for 260 mio. kr., men man fortæller
den anden historie, at det er de 260 mio. kr., og
så skal vi til at regne bagefter. Man kunne lige så
godt sige: Vi giver 130 mio. kr., og så får vi 130
mio. kr. fra EU, men det har man ikke gjort. Man
har valgt den anden beregningsmodel. Den kender vi godt.
Med hensyn til kontrollen er det meget, meget vigtigt, at vi har en ordentlig kontrol. Ingen
kan jo afvise, at man kan finde nogle besparelser, men det lyder usandsynligt. Vi har prøvet
det med fødevarekontrollen, at man kan skære
ned i fødevarekontrollen og så få den samme
kontrol og effektivitet ud af det. Det venter vi
spændt på om regeringen kan levere.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
220374;name_party;":
Jeg håber da, hr. Bjarne Laustsen har hørt noget
om, at der er noget, der hedder puljefiskeri i
fremtiden, og der indgår forskellige arter. Det vil
sige, at omrigning, der snakkes om, jo også er
mulig i fremtiden. Det håber jeg da er blevet
klart for hr. Bjarne Laustsen.
Endelig siger hr. Bjarne Laustsen, at der er
sket en øget gældsætning i fiskeriet. Jamen tror
hr. Bjarne Laustsen ikke, at det er ud fra budgetter, man er gået i banken og har taget lån, og at
man synes, at det her har været fornuftigt? Og
inden hr. Bjarne Laustsen siger til undertegnede,
at fiskerne jo ikke ved, hvor mange fisk de kan

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)
få, vil jeg sige, at jeg er helt sikker på, at de nogenlunde ved, hvor mange fisk de kan få. Vi ved
godt, at så meget varierer det jo heller ikke fra år
til år, slet ikke når vi arbejder inden for en pulje.
Endelig vil jeg sige om det der med de 260
mio. kr., at jeg såmænd også kunne have sagt en
halv milliard over 2 år i stedet for, men så var
humøret jo nok helt gået fløjten. Men o.k., vi siger 130 mio. kr. pr. år, og så giver EU det samme
beløb, hvis det kunne hjælpe.";Jens Kirk
221508;Time;"(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg synes da, at Venstres ordfører har ganske
meget mere ret i det sidste end i det første og andre ting.
Jeg er meget bekendt med gældsætning. Jeg
kan huske, at da jeg kom i Folketinget først i
1990'erne, talte dansk landbrug om, at de var de
mest gældsatte bønder i hele Europa, og det var
også for galt, og det skulle der gøres noget ved.
Jeg frygter lidt, det samme er kommet til at
ske med hensyn til dansk fiskeri, at man har pustet et eller andet system op, og man har været
ude og købe. Det forlyder jo også, at priserne er
faldet hen over sommeren i forhold til de første,
der købte. Dem om det, men vi ved udmærket
godt, at når det hele er delt ud og der er betalt
for det, ja, så skal man i hvert fald ikke regne
med den store redningsindsats fra vores side,
hvis nogen har købt noget, der ikke er anvendeligt bagefter. Det er den erhvervsrisiko, der er.
Det tror jeg også Venstre er enig i. Sådan må det
være.
Så er det jo altså sådan, at det atypiske fiskeri,
hvor man ikke kan sige noget om det historiske,
mener jeg ikke er gjort op endnu, sådan at de fiskere, der har haft det, har fået besked om, hvad
de kan fiske fra næste år og fremefter.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
222744;name_party;":
I fortsættelsen af det er mit spørgsmål til hr.
Bjame Laustsen:
Tror hr. Bjarne Laustsen ikke, at der er en særlig grund til, at en fisker nu kan gå hen i sin
bank med oprejst pande og med et budget, som
viser, at han nu er værd at investere i, at han kan
fremlægge en plan for en investering i den tid,
han har optaget et lån? Tror hr. Bjarne Laustsen
ikke, at der er en særlig grund til, at bankeme nu
er mere interesserede i at være med til at inve-

739

stere i fiskerens fremtid med den nye regulering?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
223293;name_party;":
Jo, jeg er helt sikker på, at der ikke er nogen banker, der er så tåbelige, at de låner penge ud,
medmindre der ligger en forretningsplan og et
grundlag.
Men ingen kan jo vide endnu, om det er de
rigtige priser, man er kommet frem til, og der er
heller ingen, der kan vide, om man i fremtiden
får lov til at fiske den mængde. Al erfaring, også
den historie, vi har omkring Østersøen, siger, at
det kan svinge utrolig meget. Det betyder utrolig meget for den enkelte fisker, om man reducerer kvoterne i Østersøen med 15 pet.
Jeg går ud fra, at hverken De Konservative eller Venstre eller Dansk Folkeparti vil gå ind med
støtte. Der var en fiskeskipper på Bornholm, der
sagde, at det vil betyde 200.000-300.000 kr. for
hvert fartøj derovre. Så det er da en erhvervsrisiko, det går jeg ud fra vi er enige om.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
224138;name_party;":
De er sure, sagde ræven om rønnebærrene - er
der et ordsprog, der siger.
Det er vel ikke sådan, at vi kunne få hr. Bjarne
Laustsen til at prøve noget helt nyt, at sige fra
Folketingets talerstol: Der er lavet noget rigtig
godt for fiskeriet, og det er brandærgerligt, at vi
Socialdemokrater ikke var med i det? Eller hvis
det ikke kan finde sted, kunne hr. Bjarne Laustsen så ikke tage at fortælle mig, hvorfor der
overalt i dansk fiskeri og i erhvervene omkring
dansk fiskeri er en positiv stemning, som der aldrig nogen sinde før har været i dansk fiskeri?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg kan fortælle hr. Allan Niebuhr igen, at en af
årsageme, der er nemlig flere, til, at Socialdemokratiet ikke er med, ligesom resten af oppositionen heller ikke er med, er, at vi er holdt udenfor.
Man har simpelt hen ikke ønsket, at vi skulle
med. Jeg tror heller ikke, at hr. Allan Niebuhr
har spillet en særlig stor rolle, for at vi skulle
være med, men lad det nu være. Det er en faktuel kendsgerning, at der var lavet en aftale på det
tidspunkt, hvor vi kom ind i det.
Dernæst synes jeg apropos det med havets
ressourcer, at det er ufornuftigt, at man deler alt
ud, hele rovet, og at man ikke sørger for, at der

740

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)

er en toldning eller ressource af renter og afgifter, hvad det nu kunne være, så vi kunne være
med til at hjælpe nye ind i erhvervet, og så vi
kunne være med til måske at sørge for en større
selvforvaltning, at gøre nogle ting, der er positive, i stedet for at det bare handler om en kapitalisering. For hr. Allan Niebuhr ved udmærket
godt, at når man deler noget ud, så bliver det ret
hurtigt kapitaliseret. Det skete også med mælkekvoterne.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg har et spørgsmål til hr. Bjarne Laustsen eller
måske et par stykker. Det første går sådan set ud
på:
Når hr. Bjarne Laustsen nu står og siger, at det
er lånte fjer, burde han sige det mere direkte.
Hvis jeg går en del tilbage i danmarkshistorien,
kan jeg huske, at Socialdemokratiet på et tidspunkt, hvor det havde regeringsmagten, også lavede nogle aftaler, hvor der var medfinansiering
fra EU. Gik Socialdemokratiet dengang ud i
hvert tilfælde og sagde klart og tydeligt, at man i
øvrigt skulle være klar over, at det her var lånte
fjer? Det var mit spørgsmål, som der kan svares
kort og præcist på.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Bjarne Laustsen om forhandlingerne om den ny regulering:
Er det korrekt, at Socialdemokratiet var inviteret
til forhandlinger, og er det korrekt, at Socialdemokratiet selv forlod de forhandlinger?";Allan Niebuhr
226732;Time;"(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Der findes meget få situationer, hvor man skal
bæres ud. Det er ikke en situation, man skal ønske sig. Men hvis der bliver sagt, at der ikke er
mere at komme efter, og at man ikke kan få enderne til at mødes, det var det, der blev meddelt
fra ministerens side, ja, så er det klart, at det er
nytteløst at komme med. Hvis der havde været
åbnet op for de andre ting, tror jeg gerne, resten
af partierne havde været med for at kvalificere
det.
Når jeg taler om lånte fjer, er det, fordi vi havde den diskussion om regeringsgrundlaget i en
række spørgsmål til fødevareministeren: Hvorfor har man ikke afsat nogle flere midler? Og der
var svaret, at det var der ingen grund til, for
man var ikke engang i stand til at levere det antal ansøgninger og bruge den ramme, som alle-

rede var afsat. Derfor var der ingen grund til at
komme med flere penge.
Så blev der sagt, at man godt engang ville
være med til at lave en ordentlig ophugningsrunde, men så skulle det også være slut: så skulle man finde ud af, hvad niveauet skulle være,
og så skulle vi se fremad. Det er sådan set fint
nok, men det er de bemærkninger, der er faldet
om det. Jeg kan jo ikke vide, om der er kommet
ansøgninger ind for 130 mio. kr. eller 260 mio.
kr., så regeringen både kan opfylde den ramme,
man selv skal have, og dermed også hjemtage
midlerne fra EU, for det er en forudsætning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu ved jeg, at den socialdemokratiske ordfører
kommer fra det nordjyske og måske også nogle
gange læser aviserne oppe på den egn, hvor der
jo, ud over ordførerens egne læserbreve, som
har været noget andet, har været en masse succeshistorier om, hvor godt det gik i dansk fiskeri, og hvor godt tilfreds man var.
Derfor vil jeg spørge hr. Bjarne Laustsen ganske kort: Hvis man går lidt tilbage i historien, ser
bare 10 år tilbage og så frem til nu, går det så
bedre i dansk fiskeri, end det gjorde for 10 år siden - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
228739;name_party;":
Om det går bedre, beror jo på, med hvilke øjne
man ser det. Jeg kan se, at der er blevet længere
imellem skibene ved kajen. Der er ikke så mange, som der før har været. Om det er godt eller
skidt for dansk fiskeri, det kan man jo spørge fiskerne om, om de synes, det er godt, at der er
blevet færre. Der er en lang række problemsæt.
Men nu er der jo sket det, at fiskerne sådan
set har fået det, de ikke bad om. Det har de så accepteret. Der er et politisk flertal, og derfor
handler de ud fra, at der er et flertal inde i Folketinget, der siger, at nu drejer det sig om at få
købt og få raget til sig. Det er sådan set det, det
handler om nu her i første omgang. Det handler
ikke om at lave nogle andre ting i dansk fiskeri.
Det har fiskerne selvfølgelig lyttet til. Og hvis
man er på et kapitalmarked, kan det jo ikke
hjælpe, at man så venter til sidst. Derfor er der
måske allerede nogle, der har brændt nallerne
ved at købe for dyrt, fordi priserne er faldet
igen. Det er jo et frit marked, man har fået, og
det er det, man agerer efter.

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)
Jeg synes bare, det er tåbeligt og fuldstændig
kritikløst at dele alle fiskene ud til de få fiskere,
der er her nu, uden at tage hensyn til, hvordan
fiskeriet skal være i fremtiden.";Bjarne Laustsen
230034;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over i ordførerrækken, og den næste er hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige, inden vi går over til
selve lovforslaget, at jeg nu også hører til dem,
der gerne vil udtrykke min glæde over, at det
går godt for dansk fiskeri igen.
Hvis vi kigger på bruttoindtjeningen i det første halvår af 2006, har der været en fremgang på
næsten en fjerdedel i hele den periode. Så flere
års krise er vendt, og for mig er der ingen tvivl
om, at det, at Dansk Folkeparti indgik den her
nye aftale med regeringen om en ny regulering,
har medvirket til, at det går fremad. Det har
medvirket til, at mange års krise er vendt. Det
har medvirket til, at vi får de positive signaler,
som vi får nu fra alle sider i dansk fiskeri.
Baggrunden for lovforslaget, som vi står med
her i dag, er at kunne, gennemføre Rådets forordning om Den Europæiske Fiskerifond i Danmark. Vi har jo kendt den før under betegnelsen
FIUF. Og som det fremgår, giver fonden mulighed for at gennemføre en række støtteordninger
med henblik på udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren, og samtidig er Den Europæiske Fiskerifond jo også afløseren for det, jeg før nævnte, nemlig FIUF. Denne nye ordning giver samme muligheder for støtte til fiskeri og akvakultur, som FIUF gjorde, sådan sagt ganske kort.";Birthe Skaarup
231373;Time;"Lovforslaget skal også bidrage til at fremme
sektorens indtjening og beskæftigelse under
skiftende forhold og international konkurrence,
og jeg må sige med det samme, at Dansk Folkeparti kan støtte forslaget. Det kan vi selvfølgelig
især med den begrundelse, at der her i oktober
2006 er indgået en aftale med regeringen om, at
der skal afsættes ekstra midler på den kommende finanslov til fremme af udvikling af fiskerisektoren i 2007 og 2008. DF er blevet enig med
regeringen om at bruge 260 mio. kr., hvoraf de
130 mio. kr. kommer fra dansk side og de andre
130 mio. kr. fra EU's side. Socialdemokraterne
kalder det at smykke sig med lånte fjer, men det
er det nu ikke. Sådan er situationen bare, og det
drog man jo også nytte af, da man selv havde regeringsmagten.

741

I Dansk Folkeparti håber vi i særdeleshed, at
vi kan være med til at gøre op med tidligere års
fiskeripolitik, som desværre stort set kun gik ud
på én ting, nemlig ophugning af fiskerifartøjer.
Det var sådan set den eneste løsning, man havde, også i den socialdemokratiske regerings tid.
Løsningen var nye ophugningsrunder, så man
kunne få fiskeriflåden så langt ned som muligt,
men det har vi sat en stopper for nu. Vi kender
alle sammen betegnelsen »Sol over Gudhjem«,
nu skal vi have sol over dansk fiskeri, og den er
allerede begyndt at skinne.
Dansk Folkeparti har jo hjulpet ministeren
meget med at skaffe det sølvfad, som han har
kunnet overrække til det danske fiskeri, og jeg
vil sige til ministeren, at vi i Dansk Folkeparti vil
holde øje med, at ministeren bliver ved med at
holde sølvfadet blankt. Han skal blive ved med
at pudse det, så det danske fiskeri kan blive ved
med at spejle sig i det sølvfad, det nu har fået.
Med disse ord vil jeg indstille lovforslaget til
vedtagelse, og jeg ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg har et spørgsmål til hr. Christian H. Hansen,
og det er måske nærmest af generel karakter, for
han faldt jo lidt ned på jorden igen.
Det danske bidrag er på ca. 130 mio. kr., hvis
der kommer ansøgninger nok: det er vi vel enige
om. Og så vil jeg godt høre: Når Dansk Folkeparti generelt er imod EU og synes, det ikke burde eksistere osv., hvordan har man det så med at
modtage penge fra EU i en situation som den, vi
har her? Det synes jeg kunne være ret interessant at vide, for fra Dansk Folkepartis side forsømmer man aldrig nogen sinde en lejlighed til
at fortælle, hvor ringe EU er. Men nu, hvor vi
har en fælles fiskeripolitik, er det vel også rimeligt, at vi har en mulighed som denne, eller er
det bare noget, der lige er opfundet til lejligheden i dag?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er faktisk meget glad for spørgsmålet, for
Dansk Folkeparti kunne jo have valgt den samme strategi, som Socialdemokratiet valgte i forhandlingerne om fiskeripolitikken, nemlig at
sætte sig ned med korslagte arme og sige: Vi har
nogle principper, og hvis vi ikke kan få dem
igennem, vil vi ikke være med til noget som
helst.

742

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)

Da vi lavede aftalerne, mente vi faktisk ikke,
at det var en diskussion om, hvorvidt vi skulle
være i EU eller ej, eller om vi skulle tale systemet
imod, men en diskussion om, hvordan vi kunne
gøre forholdene for fiskeriet bedre. Der var mulighed for at få medfinansiering, og så ville det
da være mærkeligt, hvis Dansk Folkeparti sagde, at vi egentlig gerne ville være med i en aftale, men også gerne ville bede ministeren om at
sige nej til de sidste 130 mio. kr., som vi kunne få
fra EU, fordi vi ikke synes, at det danske fiskeri
skal have glæde af dem.
Det kan godt være, at det ville have været Socialdemokratiets strategi, for det har det jo i virkeligheden nærmest været i forhandlingerne om
fiskeriet: man har sat sig over i et hjørne, lige så
snart der var et lille princip, man ikke fik igennem. Men sådan er Dansk Folkeparti ikke. Vi
går ind i et konstruktivt samarbejde, især når vi
som her kan se, at det er til glæde for det danske
fiskeri.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg kan i hvert fald konstatere, at Dansk Folkeparti nikker, når regeringen siger noget, men det
er meget tvivlsomt, hvad Dansk Folkeparti har
fået ud af det. Det kan vi ikke vide noget om, og
det har vi heller ikke hørt noget særskilt om,
men man har i hvert fald nikket og er blevet en
del af aftalen, inden de andre partier kom ind.
Nu hørte jeg ikke særlig meget om EU, og
måske er det også principielt ligegyldigt, men
jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen:
Har Dansk Folkeparti nogle gode erfaringer i
forbindelse med at lægge ryg til store besparelser, f.eks. i fødevarekontrollen? Nu er man jo i
gang med det samme, altså at lægge ryg til nogle besparelser i fiskerikontrollen, og har man
nogle gode erfaringer, som man kan trække på
her? Man påstår jo, at der kan fås det samme for
færre penge. Det er ca. 40 årsværk i fiskerikontrollen, vi taler om, og er forudsætningen for, at
fiskerne opfører sig ordentligt, ikke, at der er en
ordentlig kontrol?";Kl. 14.00
236384;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne
Laustsen, kan åbenbart overhovedet ikke overskue, hvad Dansk Folkeparti har fået ud af det,
men jeg kan sige det meget enkelt: Det har faktisk været glæden ved at komme rundt til samt-

lige fiskerihavne, tale med fiskerne, se optimismen og se glæden blandt fiskerierhvervets topfolk, bl.a. her for nylig i Aalborg. Det har faktisk
været en af de vigtigste ting for Dansk Folkeparti.
Så vil jeg også sige til hr. Bjarne Laustsen, at
det lovforslag, som vi behandler her i dag, vist
ikke har noget med fiskerikontrollen at gøre,
men man kan jo altid hælde et spørgsmål ind
om det. Lige nøjagtig den sag er vi jo ved at få
undersøgt i øjeblikket, også på baggrund af det
åbne samråd i Fødevareudvalget i går. Vi venter
på at få nogle notater fra ministeren, så tager
Dansk Folkeparti stilling, og jeg synes, det også
ville klæde den socialdemokratiske ordfører lidt
at holde sig til det, der er på Folketingets dagsorden i dag.";Kl. 14.05
237432;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går over til ordførerrækken. Værsgo til hr. Allan Niebuhr.";Birthe Skaarup
237534;name_party;":
Fremsættelsen af dette lovforslag markerer en
fortsættelse af den positive udvikling af dansk
fiskeri og akvakultur, og det er grundlaget for en
handlingsplan for et bæredygtigt fiskeri i Danmark.
Det er utrolig rart at være ordfører på fiskeriområdet i øjeblikket. Vedtagelsen af nyreguleringen af dansk fiskeri, som regeringen og
Dansk Folkeparti har vedtaget, og som skal
igangsættes ved starten af 2007, har skabt stor
opmuntring i dansk fiskeri og fiskeriets følgevirksomheder, og den bliver nu fulgt op af en
saltvandsindsprøjtning i form af en støtteordning til fiskeriet.
Den Europæiske Fiskerifond, som lovforslaget jo handler om, er en erstatning for det tidligere FIUF, Det Finansielle Instrument til Udvikling af Fiskeriet, og fonden skal ifølge forordningen fungere fra 2007 til 2013. Danmark modtager i de kommende 2 år 130 mio. kr. om året fra
EU, og dertil skal lægges de hjemlige midler af
samme størrelsesorden. Det betyder, at der til
udvikling af fiskeriet og følgeerhvervene tilføres
i alt 260 mio. kr. i hvert af de kommende 2 år, og
vel at mærke ikke til ophugning af skibe, men til
en egentlig fremadrettet og positiv udvikling af
dansk fiskeri.
Med vedtagelsen af den nye regulering af det ,
danske fiskeri blev der skabt en sådan gejst i fiskeriet og en sådan tro på fremtiden, at vi med
de nye tiltag er på vej til at bringe dansk fiskeri

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)
op i superligaen. Der er vide rammer for anvendelsen af de nye midler, men et af de områder,
der helt klart vil blive sat fokus på, er fremtidssikringen af dansk fiskeri i form af uddannelse
af nye unge fiskere. Ikke kun fiskeriet vil blive
betænkt af puljen, men også områder som fiskeforædlingsindustri og forbedring af havne vil
nyde godt af ordningen. Der er således både en
national og regional styrke i lovforslagets indhold.
Dansk fiskeri er meget indstillet på bæredygtigt fiskeri, altså fiskeri, som tager hensyn til
miljøet, og skånsomt fiskeri, og det skal der naturligvis også være mulighed for at få støtte til,
udvikle og forske i med den nye ordning. Derimod vil der kun i særlige situationer kunne gives støtte til ophugning. Det var med i den sidste runde, men der er ikke længere noget ønske
om at ophugge skibe.
Som konservativ fiskeriordfører er jeg stolt af
at være med til at styrke dansk fiskeri, og derfor
kan Det Konservative Folkeparti også være med
til at støtte dette forslag, som fortsætter den positive kurs.";Allan Niebuhr
240010;title_name;":
Tak til hr. Allan Niebuhr. Den næste ordfører er
hr. Ole Glahn. Værsgo.";Birthe Skaarup
240098;name_party;":
Lovforslaget har til formål at skabe rammer for
udviklingen af fiskeri og akvakultur, og der skal
tages hensyn til mål om regional udvikling og
bæredygtighed. Det nye i forordningen er, at der
tages et større hensyn til bæredygtighed, og at
der i højere grad bliver mulighed for at se på fiskeriet som en del af et lokalsamfund og de aktiviteter, der er her.";Ole Glahn
240468;Time;"Fra Det Radikale Venstres side mener vi, at
udmøntningen af denne forordning er et fornuftigt og et naturligt udspil, og vi mener, der er
mange gode ting i forslaget. Det er jo sådan, at
når vi som forbrugere holder meget af at spise
fisk, bl.a. fordi det er sundt - det er der i hvert
fald en del der siger - er det også vigtigt, at der
er en god produktion, og samtidig skal der tages
hensyn til bæredygtigheden, hvis det er havfiskeri, vi taler om.
Forslaget fokuserer også på akvakultur, og
det vil sige, at der under hensyntagen til bæredygtighed også stadig er mulighed for at producere i dambrug og andre former for landbaserede virksomheder. En sådan produktion kan imø-

743

dekomme behovet for sunde fødevarer, og vi er
meget optaget af, at den videreudvikles. Der er
allerede dukket økologisk akvakultur op, og vi
synes, det er vigtigt, at man tænker på at udvikle den i den kommende tid.
Generelt set synes vi altså, at det foreliggende
lovforslag skaber nogle rigtige rammer, men vi
er noget betænkelige ved de mange ministerbemyndigelser i forslaget. I Det Radikale Venstre
er vi generelt meget betænkelige ved ministerbemyndigelser, fordi de giver mulighed for at
flytte indflydelsen fra Folketinget til ministeren.
Jeg kan sige, at vi vil gå åbent ind i udvalgsarbejdet, og så må vi se, hvordan det forløber.";Kl. 14.10
241827;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lotte
Thiim Bertelsen.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
SF's fødevareordfører, eller fiskeriordfører skulle
man måske sige i denne sag, hr. Kristen Touborg, kan ikke være til stede, og derfor har jeg
lovet at give SF's melding på hans vegne.
Man kan med rimelighed betegne forslaget
som alt godt fra havet. Det omhandler en lang
række fiskerirelaterede forhold på såvel havet
som i kystbyerne, og det omhandler også akvakultur. SF kan principielt gå ind for de tiltag, der
opremses i forslaget, som er vigtige og gode for
erhvervet og udkantsområderne, hvor fiskerihavnene ligger, men vi synes også, det er meget
bredt formuleret, og at der er meget store bemyndigelser til ministeren, så han stort set kan
gøre, som han vil.
Vi vil gerne have præciseret nærmere, hvad
det er, der bør prioriteres, men det er vi villige til
at kigge på under udvalgsarbejdet.";Birthe Skaarup
242757;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er hr. Per Clausen.";Birthe Skaarup
242819;name_party;":
Debatten i dag er jo kommet vidt omkring. Der
er vel næppe noget emne inden for fiskeripolitikken, der ikke på den ene eller den anden
måde er blevet berørt, og så kan det vel også
være passende at komme med et par generelle
bemærkninger, også fordi forslaget, som det
også blev sagt i det sidste indlæg, er forholdsvis
omfattende på grund af de mængder af forskellige ordninger, der er omtalt.
I Enhedslisten har vi det sådan, at vi især ser
fiskeriet som en meget vigtig del af muligheder-

744

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)

ne for at skabe udvikling og beskæftigelse i en
række kystsamfund og en række mindre øsamfund. For os er det faktisk meget vigtigt, at der
satses politisk på at sikre gode vilkår for fiskeriet, og derfor kunne der jo være grund til at være
begejstret, hvis det, som regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har sagt om fiskeriets udvikling, ellers stod til troende. Men problemet er jo,
at den politik, som de partier står for, er med til
at sikre og intensivere en koncentration af dansk
fiskeri, som er direkte skadelig for mange kystfiskermiljøer og derfor har ført til, at det ikke er i
alle de havne og på alle de øer, hvor der er fiskere, man i dag mødes med begejstring. Det skulle
da lige være, hvis man siger, at man ikke har noget ansvar for den politik, der bliver ført. En meget vigtig konsekvens af den aftale, som Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti har indgået, er jo, at koncentrationstendensen i fiskeriet er
blevet forstærket.
Det kan godt være, at der er nogle fiskere,
som har fået ekstra indtægter ud af det, men Enhedslisten synes altså, at når man snakker om at
støtte en udvikling i fiskeriet, er man også nødt
til at sige noget om, hvad det er for noget fiskeri,
man gerne vil støtte. For os har kystfiskeriet været og er stadig vigtigt, fordi det er den mest effektive, miljømæssigt bæredygtige fiskeriform,
både når det gælder om at bevare fiskebestanden og med hensyn til påvirkningen af miljøet.
Dertil kommer, at kystfiskeriet er den bedste
måde at sikre lokal beskæftigelse og lokale aktiviteter på udeomkring, så derfor er det afgørende for os at se på, hvilke muligheder lovforslaget i givet fald giver for at gennemføre et løft af
kystfiskeriet.";Per Clausen
245052;Time;"Umiddelbart synes vi det ser ud til, at forslaget godt kan medføre et fremskridt i forhold til
de ordninger, der har eksisteret indtil nu - forstået på den måde, at hvis man ellers kan tage
lovforslagets bemærkninger alvorligt, har de
ordninger ikke i særlig stor udstrækning givet
kystfiskeriet et løft. Lovforslaget taler dog om, at
man vil gøre det, og derfor er det afgørende for
os, om vi i løbet af de forhandlinger og drøftelser, der skal være om forslaget, kan få klargjort,
hvilke muligheder der eksisterer.
Det er ikke mindst vigtigt set i sammenhæng
med, at regeringspartiernes forventninger om,
at de nye ordninger på fiskeriområdet skulle
skabe bedre vilkår for kystfiskeriet, ikke er blevet opfyldt. Det meste af støtten er jo gået til ophugning af industrifiskerfartøjer, og derfor er

der ikke frigjort ekstra kvoter til kystfiskerne.
Der eksisterer altså meget store og meget alvorlige udfordringer, og dem er vi altså meget interesserede i at se på.
Derudover vil vi meget gerne høre noget om
hele spørgsmålet om miljømærkning, altså muligheden for at få udviklet et miljømærke, der
kan gøre, at man som forbruger får mulighed for
at vide, om de fisk, man køber og spiser, er fanget under de mest optimale miljømæssige vilkår.
Det er også en ting, som vi synes burde kunne
inddrages under lovforslaget.
Vi går ind i udvalgsarbejdet i den sædvanlige
positive og venlige ånd, men hvordan vi stemmer til lovforslaget vil helt afhænge af, hvordan
det videre forløb bliver.";Kl. 14.15
246572;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål til hr. Per Clausen.
Værsgo til hr. Jens Kirk for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
246703;name_party;":
Nu er hr. Per Clausen jo en klog rad. Han lukker
ingen døre bag sig i første omgang, og jeg tror, vi
kunne bruge SF's konstituerede ordførers ord
om, at der er alt godt fra havet her. Det hørte jeg
også hr. Per Clausen sige.
Men jeg hørte ikke hr. Per Clausen sige ret
meget negativt, så jeg har den forhåbning, at når
forslaget kommer til tredje behandling, helst inden for længe, vil Enhedslisten for en gangs
skyld stemme sammen med de øvrige partier, i
hvert fald regeringspartierne og DF. At støtte
kystfiskeriet er vi alle sammen enige om, men
det har jo lige så store muligheder, som man kan
sige det havnebaserede fiskeri har. Forslaget vil
nok give nogle havne nogle muligheder, f.eks.
kan de mindre havne optræde som nicheproducenter, men kystfiskeriet har jo også haft alle
muligheder, og nogle har også allerede benyttet
sig af dem. Kan hr. Per Clausen ikke bekræfte
det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
247624;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jens Kirk, at når man slipper
markedskræfterne løs, fører det til centralisering
og koncentration, og centralisering og koncentration er ikke det, kystfiskerne og kystfiskeriet
har brug for. Men selv om Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har lavet en aftale, der
fører til yderligere centralisering og koncentration af det danske fiskeri, er det da ikke umuligt

(94)
Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)
at forestille sig, at vi kan skrue ordningerne sådan sammen, at de kan kompensere for det og
medvirke til at give nogle bedre vilkår for kystfiskerne. Hvis det sker, skal det, at Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti har lavet en
dårlig aftale, ikke forhindre, at vi efterfølgende
er med til at vedtage lovforslag, der kan skabe
bedre vilkår for de fiskere, vi synes har brug for
at få et løft.

745";Per Clausen
248501;title_name;":
Tak til ordføreren. Så vil jeg give ordet til fødevareministeren.";Birthe Skaarup
248613;title_name;":
Som det jo allerede er fremgået, er baggrunden
for forslaget, at vi skal kunne gennemføre Rådets forordning om Den Europæiske Fiskerifond
i Danmark. Fonden giver mulighed for at gennemføre en række støtteordninger med henblik
(Kort bemærkning).
på udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren";Hans Christian Schmidt
248920;name_party;":
og fiskeriområdet som helhed på et bæredygtigt
Jeg nægter at tro på, at hr. Per Clausen fortsat
grundlag, og Den Europæiske Fiskerifond aflømener, at vi alle sammen også i fremtiden skal ro ser FIUF-forordningen og udgør dermed grundud og fiske. Det vil vel være en fordel, at vi har
laget for strukturpolitikken på hele fiskeriområnogle havgående både, som virkelig kan tage ud
det i perioden 2007-2013.
på havet og fiske, mens farvandet nær kysterne
Man kan rolig sige, at det overordnede formål
fortsat giver andre muligheder for de mindre
med lovforslaget er at skabe rammerne for det
både. F.eks. giver puljefiskeriet de små fiskere
størst mulige vedvarende udbytte af den danske
mulighed for nicheproduktion.
fiskeri- og akvakultursektor, hvor ressourcerne
Der er heller intet i forslaget, der udelukker
udnyttes under hensyn til målet om regional udmærkningsordninger og alt muligt andet. Der er vikling og bæredygtighed inden for rammebevirkelig mulighed for at tænke vidt, tænke bredt stemmelsen i Den Europæiske Fiskerifond og
og komme med nye forslag. Det må da være po- selvfølgelig også i overensstemmelse med den
sitivt, og det må da næsten være lige efter Enreviderede fælles fiskeripolitik, som blev vedtahedslistens opskriftsbog.
get i december 2002. Man kan derfor også sige,
at hensigten med lovforslaget er at gøre det mu(Kort bemærkning).
ligt at implementere forordningen om Den";Jens Kirk
250339;name_party;":
Europæiske Fiskerifond på alle områder, som er
Hvis det var sådan, at lovforslaget forhindrede,
relevante for Danmark, og det betyder også, at
at man kunne understøtte mærkningsordninger,
lovforslaget omfatter alle de fem tematiske akog forhindrede, at man kunne lave ordninger,
ser, som forordningen bygger på.
som giver kystfiskerne bedre vilkår, ville jeg
Regeringens særlige indsats for fiskeriet og
have holdt en meget, meget offensiv og måske
den politiske aftale om en ny regulering af
endda lidt halvaggressiv tale om, hvor elendigt
dansk fiskeri, som regeringen indgik sammen
lovforslaget er. I stedet sagde jeg, at jeg mener, at med Dansk Folkeparti for et år siden, har skabt
Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative
grundlaget for værditilvækst og regional udvikfører en forkert fiskeripolitik, og at den aftale,
ling, og denne udvikling skal nu underbygges
man lavede sidste år, var baseret på nogle formed handlingsplanen »En ny fremtid for dansk
kerte præmisser, men at det ikke behøver at befiskeri og akvakultur«, som regeringen og
tyde, at lovforslaget ikke kan bruges til at skabe
Dansk Folkeparti indgik politisk aftale om i oknogle forbedringer for fiskeriet og faktisk skabe
tober 2006. Handlingsplanen er en opfølgning
et både miljømæssigt og på andre måder bærepå sidste års aftaler pm ny regulering, og handlingsplanens mål er at gøre det danske fiskerierdygtigt fiskeri, især det kystnære fiskeri.";Per Clausen
251778;Time;"hverv til intet mindre end verdensmester i indDerfor vil jeg sige til hr. Jens Kirk: Jeg vil ger- tjening og miljø. Den Europæiske Fiskerifonds
ne gå positivt ind i arbejdet, uanset hvad jeg elmidler, der kan anvendes til både udviklingsformål og investeringsstøtte til enkelte virksomhelers kunne finde på at anklage Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti for at have begået der, forventes at udgøre en afgørende innovatipå fiskeripolitikkens område og på andre områons- og investeringsaccelererende platform for
handlingsplanen.
der i fortiden.
Regeringen og Dansk Folkeparti indgik i oktober 2006 aftale om ekstra midler på den kommende finanslov til fremme og udvikling af fi-

746

. Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)

skerisektoren i 2007 og 2008. Regeringen og
Dansk Folkeparti er enige om at bruge 260 mio.
kr. i hvert af årene 2007 og 2008 til udvikling af
dansk fiskeri- og akvakultur.
Det kan overraske mig lidt, at jeg har skullet
lægge øre til, at hr. Bjarne Laustsen mener, at
man smykker sig med lånte fjer. Hr. Bjarne
Laustsen mener, at han ikke er blevet inviteret til
at deltage, men hvis hr. Bjarne Laustsen havde
læst den officielle pressemeddelelse, kan det jo
undre, for går man ned i tredje afsnit, vil man
kunne læse, og jeg citerer:
Regeringen og Dansk Folkeparti er enige om
at bruge 260 mio. kr. om året i 2007 og 2008 til
udvikling af dansk fiskeri- og akvakultur. Den
ene halvdel kommer fra staten, kommuner og
fonde, den anden halvdel fra Den Europæiske
Fiskerifond. Citat slut.
Hvordan kan hr. Bjarne Laustsen få det til, at
det er noget meget hemmeligt, og at vi ikke fortæller, hvor pengene kommer fra? Jeg kan sige,
at hvis man vil bevare noget hemmeligt, er det
at skrive det i en officiel pressemeddelelse næppe den bedste måde at gøre det på. Så er der en
chance for, at det kommer frem.
Jeg må sige, at det er pure opspind, og jeg må
igen forstå det sådan, at hr. Bjarne Laustsen er
lidt sur over det, men det synes jeg ikke hr. Bjarne Laustsen skal være. Jeg er også lidt overrasket over det.
Jeg har lyttet til alle ordførerne, og jeg er glad
for meldingerne fra Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, som er en del af aftalen. Jeg
må sige, at SF og De Radikale også var positive
og gik ind i en åben dialog. Der blev stillet
spørgsmål, og det kunne godt være, man ville
forbeholde sig ret til at stemme for eller imod,
men det er jo helt, som det skal være. Jeg havde
faktisk skrevet, at kun Enhedslisten er imod,
men nej. Enhedslisten overraskede også lidt og
sagde, at de også vil gå ind i en åben debat. De
ville ikke sige noget om, hvordan de vil stemme,
men Enhedslisten vil alligevel være positiv.
Tilbage sidder vi med det store Socialdemokrati, der er negativt og surt og ikke vil være
med til noget. Der skal meget til, for at der overhovedet kan være tale om, at man vil være med,
og fiskerne skal både toldes, og hvad ved jeg, for
at der overhovedet kan blive tale om et forlig.";Kl. 14.20
254734;Time;"Jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen: Føler Socialdemokratiet ikke indimellem, at de kommer
så langt ud, at tonen simpelt hen ikke rigtig kan
holde længere? Jeg tror i hvert fald, stemmebån-

det får problemer, og jeg synes, det er lidt ærgerligt. Jeg havde gerne set Socialdemokratiet være
med inde på midten og være med til at skabe
den fiskeripolitik, som også skal bane vejen for
kommende fiskere. Hvis man kigger på pengene, kan man se, at det er hensigten, at pengene
skal bruges til udvikling og ikke til afvikling.
Det bør være slut med tidligere tiders omfattende støtte til ophugning af fiskerifartøjer, det er i
hvert fald vores holdning.
Jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at det sidste krampagtige forsøg synes jeg simpelt hen
ikke er fair. Man siger, at der ikke kan gøres brug
af de 260 mio. kr., hvis der ikke kommer ansøgninger om pengene. Det kan jeg bekræfte, men
det er nu ikke nogen stor historisk overraskelse,
at penge ikke kommer til udbetaling, medmindre der er nogle, der søger dem. Det er set før,
det gælder bl.a. for hele landdistriktsområdet,
som hr. Bjarne Laustsen sagde meget om har andre forhold. Nej, jeg kan forsikre, at hvis ingen
søger landdistriktsmidlerne, kan vi heller ikke
udbetale dem.
Jeg synes måske, det er at gå lige til kanten.
Der er 260 mio. kr., og selvfølgelig skal man selv
søge om at få dem, men det tror jeg i øvrigt også
man vil gøre, for der er en positiv stemning ude
blandt fiskerne, som gør, at de gerne vil gøre
brug af dem. Det gælder også i fiskeindustrien.
Så må jeg jo sige, at hvis man endelig skulle
kigge på lovforslaget for at se, om der er støtte
til ophør af fiskeriaktiviteter, er det meget, meget lidt. Med de tilskud, der gennem de seneste
år er ydet til ophugning af fiskerfartøjer, er der
sket en løbende tilpasning af fiskerikapaciteten,
og aftalen om en ny regulering af dansk fiskeri
vil betyde en yderligere tilpasning af fiskerikapaciteten på markedsvilkår. Det forventes derfor
ikke, at vi i praksis får behov for en permanent
tilskudsordning. Man kan selvfølgelig ikke udelukke, at der opstår nogle helt særlige situationer, hvor det f.eks. som følge af forurening eller
andre uforudsete hændelser kan være nødvendigt at yde støtte til midlertidigt eller permanent
ophør, og derfor giver lovforslaget også mulighed for sådanne ordninger.
Vores mål er at skabe udvikling og dynamik i
det danske fiskerierhverv. Det skal også gøres
attraktivt for de unge, og her mener jeg, det er
vigtigt at sikre, at der gives økonomisk støtte til
yngre fiskere, der skal til at starte op. Lovforslaget giver derfor mulighed for at yde tilskud til
yngre fiskeres førstegangserhvervelse af et fartøj.

Fredag den 27. oktober 2006 (L 37)
Den Europæiske Fiskerifond giver overordnet set mulighed for den samme vifte af støttemuligheder til udvikling af fiskeri- og akvakultur som FIUF, men som noget helt nyt giver Den
Europæiske Fiskerifond og lovforslaget mulighed for at støtte en bæredygtig udvikling af fiskeriområder. Det er en foranstaltning, der kan
supplere andre initiativer i både fiskeriprogrammet og andre programmer, bl.a. landdistriktsprogrammet, så de kan harmonere sammen. Det
skal ske ved, at lokale grupper på baggrund af
en lokal udviklingsplan bestemmer, hvad de ønsker at støtte i deres område inden for de rammer, som loven giver mulighed for.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, og jeg
synes, det har været positive meldinger, der er
kommet i dag. Jeg håber også, at det sidste parti
vil være med til at prøve at finde en ordning,
som alle kan stemme for. Det er i orden, at vi har
haft en diskussion om, hvorvidt vi skulle lave en
ny regulering eller ej, men nu gælder det jo fiskeriets udvikling, og her vil jeg håbe at alle partier vil være med.
Må jeg så bare sige til dem, der siger, at den
nye fiskeriregulering, som vi indførte for et år siden sammen med Dansk Folkeparti, har medført færre fartøjer, at jeg synes, vi skal være ærlige og sige tingene ligeud, sådan som vi har gjort
hele tiden: Der var og er stadig for mange fiskere til for få fisk, og det var derfor, vi gav den
støtte til ophugning, som betød, at vi én gang for
alle kunne få ryddet op. Det har vi også gjort.
Tilbage står nu, at vi skal få fiskeriet til at
blomstre og genrejse Danmark som en stolt fiskerination med nogle af verdens dygtigste fiskere og nogle af verdens dygtigste ansatte i fiskeriindustrien, som kan løfte opgaven. Det mål
er jeg sikker på vi kan nå. Det kræver selvfølgelig en kraftanstrengelse, men her lægger vi
grundstenen, her planter vi optimismen, og den
synes jeg vi sammen skal prøve at få til at bære
frugt i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg havde et enkelt spørgsmål til ministeren i
min ordførertale. Jeg erindrer ikke, at jeg fik svar
på det, men det kan måske følges op under udvalgsarbejdet, som jeg også håber vil foregå godt
og konstruktivt. Jeg kvitterede også på Socialdemokratiets vegne for, at der er en lang række positive ting i forslaget, men jeg noterede også en
lang række faktuelle forhold, og jeg kan forstå,
at det gør ondt at få at vide, at man ikke har

747

gjort noget for at få oppositionen med. Man bryster sig af, at man har gjort sådan og sådan, men
man har ikke forsøgt at skabe samling. Det er
selvfølgelig historie, men sådan er det.";Kl. 14.25
260026;Time;"Andre ordførere har sagt, at man blander det
hele sammen, når man taler om kontrol i denne
situation. Jeg vil godt lige bede ministeren bekræfte, at det er sådan, at den nye Østersøaftale
betyder, at hvis der ikke kommer en ordentlig
kontrol af alle Østersølandene, risikerer de danske fiskere at miste 15 pet. af deres kvote. Det må
da betyde noget for dansk fiskeri, hvis man ikke
sørger for, at der er en ordentlig kontrol, set på
baggrund af de knappe ressourcer i Østersøen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
260569;title_name;":
Lad mig sige meget tydeligt, at den aftale, der
blev indgået, er en rigtig god aftale.
Aftalen siger, at der skal reduceres med 6 pet.
i den vestlige del af Østersøen og med 10 pet. i
den østlige del. Det er dog under forudsætning
af, at landene omkring Østersøen og dermed altså hele EU - det er jo noget, der skal vedtages i
Ministerrådet - godkender en forvaltningsplan,
som gør, at der bliver bedre kontrol med sort fiskeri, og også indeholder en række andre elementer. Hvis det ikke er sket senest den 30. juni
2007, vil man indføre den 15-procents-reduktion, der oprindelig var lagt op til, og det vil selvfølgelig også ramme danske fiskere. Men nu er
det jo sådan, at fiskeripolitik er europæisk, mens
kontrollen er national, og derfor må jeg opfordre
andre lande til at sørge for at have en lige så god
kontrol, som Danmark har.
Jeg kunne forstå, at hr. Bjarne Laustsen nævnte nogle tal, som jeg tror må stamme fra den artikel, som jeg også har læst, hvor polske fiskeriforeningsformænd siger nogle ting om fangster i
Polen. Jeg må bare minde hr. Bjarne Laustsen
om, at der faktisk også står, at danske fiskere ligger helt i top, når det handler om at overholde
spillereglerne.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at hvis
Polen ikke får orden i sine forhold, betyder det,
at vi får en reduktion på 15 pet., også selv om
Danmark har orden i sine forhold. Er det ikke
det, ministeren kan bekræfte?
Det ser jo voldsomt ud, at man har en kvote
på 16.000 t, men eksporterer 52.000 t. Det skulle

748

Fredag den 27. oktober 2006 (L 38)

svare til, at der er fisket mellem 70.000 og
100.000 t, og det er jo langt, langt, langt over det,
kvoten lyder på.
Om det bliver godt eller skidt, er det kun tiden, der kan vise. Det er jo fint nok, hvis man får
styr på tingene, men hvis man ikke gør det, får
det altså de konsekvenser, jeg beskrev før, og
derfor er den optimisme, der er nogle steder i
dansk fiskeri, selvfølgelig betinget af, at der er
en ordentlig og effektiv kontrol. Jeg tror, det er
meget, meget vigtigt, at vi får sendt det signal til
dem, der opfører sig ordentligt derude, at de
skal regne med det, for vi kan ikke have, at nogle enkelte fiskere eller nogle enkelte lande ødelægger dansk fiskeri og den fælles fiskeripolitik.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom
til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven). (Ny organisering af jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006).

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
263256;title_name;":
Danmark har netop en ordentlig og effektiv kontrol, det vil vi også have i fremtiden, og det skal
vi selvfølgelig være glade for. Men det er klart,
at når der er en fælles fiskeripolitik, er det også
fælles for alle landene, at de skal leve op til de
ting, som Danmark lever op til.
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Bjarne Laustsen bakker op om regeringens kritik af, at ikke
alle gennemfører en så god kontrol, som vi gør.
Lad os få tallene på bordet, så vi kan se, hvem
det er. Jeg er også glad for udsagnet om, at det
må være noget, Kommissionen skal engagere sig
mere i. Den opbakning er jeg selvfølgelig glad
for, for det er jo det, den danske regering og den
danske fiskeriminister siger igen og igen og
igen, ligegyldigt hvor vi er henne, så jeg er selvfølgelig altid glad for den opbakning, jeg får her
i Folketinget.";Hans Christian Schmidt
264102;name_party;":
Lovforslaget er en ændring af de regler om organisering af jordkøbsnævn efter kommunalreformens ikrafttræden den 1. januar 2007, der blev
vedtaget i 2005, og formålet med lovforslaget er
at sikre, at jordkøbsnævn fremover kan oprettes
som selvstændige forvaltningsmyndigheder
med kompetence til at købe og sælge jord i overensstemmelse med jordfordelingsloven.
Efter ændringen i 2005, hvorefter nedsættelse
af jordkøbsnævn blev en kommunal opgave,
forudsættes nævnene stadig sammensat af fem
til syv medlemmer, hvoraf to til fire medlemmer
udpeges af kommunalbestyrelsen, ét medlem af
lokale familielandbrugsforeninger i kommunen
og ét medlem af kommunen efter indstilling fra
miljø-, natur- og friluftsorganisationer i kommunen. Jordkøbsnævn har således ekstern repræsentation og skal derfor ikke være kommunale
fællesskaber, jævnfør § 60 i lov om kommunernes styrelse, idet sådanne fællesskaber kun har
kommuner som deltagere og er undergivet de
deltagende kommuners instruktionsbeføjelser.";Jens Kirk
265106;Time;"Lovforslaget skal sikre, at jordkøbsnævn
fremover kan oprettes som selvstændige forvaltningsmyndigheder med kompetence til at købe
og sælge jord i overensstemmelse med jordfordelingslovens formål. Specielt for de fire kommende storkommuner i Sønderjylland er det
vigtigt, at lovgrundlaget for planen om videreførelse af jordkøbsnævn er i orden, når kommunalreformen træder i kraft den 1. januar. Det skal
i den forbindelse bemærkes, at det er frivilligt,
om kommunerne vil oprette jordkøbsnævn.
Venstre ser frem til et godt udvalgsarbejde, så
mulighederne kan være til stede, når lovforslaget træder i kraft.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.35
265825;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Fredag den 27. oktober 2006 (L 38)";Formanden
266097;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Så er det fru Mette Gjerskov
som ordfører.";Formanden
266181;name_party;":
Dette lovforslag er jo en teknisk ændring. Det
politiske indhold af loven fik vi jo heldigvis
overtalt regeringen til at justere lidt i foråret, så
det nu også er muligt for ikkelandmænd at købe
små naturperler, som de kan glæde sig over, og
nyde naturen.
Denne lovændring giver kommunerne hjemmel til at nedlægge og udtræde af jordkøbsnævn
og regler om kommunernes tilsyn med nævn og
godkendelse af deres regnskab, så der er dog noget indhold i den. Det er et spørgsmål om hjemmel, men der er også en hjemmel til ministeren,
og det undrer mig. Jeg synes, ministeren har været lige lovlig nonchalant, for vi fik den besked
fra ministeriet, at der ikke var nogen grund til
høring, fordi forslaget alene er af teknisk karakter. Jeg mener ikke, det alene er så teknisk, at det
ikke ville være rimeligt, at vi i det mindste fik
lov til at høre, hvad Kommunernes Landsforening har at sige om lovforslaget. Det er trods alt
kommunernes arbejde med jordkøbsnævn, forslaget drejer sig om.
Det, vi primært vil lægge vægt på i forbindelse med udvalgsarbejdet med lovforslaget, er at
sikre, at kommunerne bliver spurgt, om de har
nogen bemærkninger til forslaget, så ministeren
ikke er helt så hurtig, som han lægger op til.
Men ellers vil vi selvfølgelig gå konstruktivt ind
i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
267499;name_party;":
Det er ikke helt rigtigt. Der står, at det er frivilligt for kommunerne, men hvis der er nogle
kommuner, som ikke vil gøre det fremover, vil
det så ikke ifølge forslaget være muligt for f.eks.
fritidsorganisationer og miljøorganisationer at
påvirke kommunalbestyrelsen og sige, at de synes, det nævn skal oprettes? Og tror fru Mette
Gjerskov ikke, at de vil blive oprettet i alle kommuner, hvis befolkningerne rundtomkring har
et ønske om det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
267982;name_party;":
Jo, det tror jeg sådan set, men det er ikke det, det
drejer sig om. Når vi her i Folketinget behandler
lovforslag, plejer vi at sende dem i høring hos
relevante parter, så vi er fuldstændig sikre på, at

749

de, som forslagene vedrører, også får en mulighed for at sige, hvis embedsmændene i ministeriet eller vi som politikere skal justere dem en lille smule. Det er alene det, jeg taler om.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
268410;name_party;":
Er fru Mette Gjerskov vidende om, at da lovforslaget blev fremsat i 2005, blev det ikke sendt i
høring?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
268553;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, at to gange ikkeudsendelse i høring gør det meget bedre. Ethvert lovforslag bør altså som udgangspunkt
sendes i høring, og vi som politikere bør have
høringssvarene i god tid, inden vi behandler
lovforslaget her i Folketinget. Det er den eneste
måde at undgå lovsjusk på.";Mette Gjerskov
268869;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Så er det hr. Christian
H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Dette lovforslag indeholder nogle tekniske tilpasninger. I forbindelse med kommunalreformen blev jordfordelingsloven ændret i 2005,
men det var forudsat, at jordkøbsnævn kunne
oprettes af flere samarbejdende kommuner og
kunne organiseres som kommunale fællesskaber i henhold til § 60 i lov om kommunernes styrelse.";Formanden
269295;Time;"Det har imidlertid vist sig, at det vil give nogle problemer, idet jordkøbsnævnene har ekstern
repræsentation og ikke kan være kommunale
fællesskaber, jævnfør § 60 i lov om kommunernes styrelse. Sådanne fællesskaber har kun kommunerne som deltagere og er undergivet de andre deltagende kommunernes instruktionsbeføjelser.
Formålet med lovforslaget er at sikre, at et
jordkøbsnævn efter kommunalreformens ikrafttræden kan oprettes af enten en enkelt kommune eller flere samarbejdende kommuner som en
selvstændig forvaltningsmyndighed med kompetence til at købe og sælge jord i overensstemmelse med jordfordelingslovens formål, også efter kommunalreformens ikrafttræden. Det kan
vi godt støtte i Dansk Folkeparti, og derfor mener vi også, at diskussionen om høring er lidt
mystisk. Der var vel egentlig kun behov for en

750

Fredag den 27. oktober 2006 (L 38)

egentlig høring, hvis man ikke havde ændret
reglerne, for så tror jeg, der ville komme en reaktion fra kommunerne.
Nu laver man noget, som gør, at det, man har
vedtaget, kan komme til at fungere, og det synes
vi i Dansk Folkeparti er en rigtig god idé. Normalt har vi også det princip, at forslagene skal
ud i høring, men i dette tilfælde er det i orden,
for vi tror godt, vi ved, hvordan høringssvarene
ville se ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
270611;name_party;":
Jeg er jo enig med ordføreren i, at der her er tale
om at rette op på en fejl, der blev begået sidste
gang. Men for nu ikke at lave flere fejl, havde
det så ikke været en god idé at spørge bare Kommunernes Landsforening, om de var enige i den
formulering, man har valgt? Det ville jo ikke koste alverden at sende en mail eller et brev til
Kommunernes Landsforening, så hvorfor skulle
man dog ikke gøre det? Jeg synes, det er lige lovligt nonchalant at sige: Vi alene vide, der er ingen grund til at tale med dem, lovforslaget vedrører.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er jeg ikke i den situation, at jeg har direkte
adgang til ministerens mailsystem: så tæt er
samarbejdet ikke. Men jeg går egentlig ud fra, at
man fra ministeriets side har rettet henvendelse
og fået tingene på plads. Hvis det senere hen viser sig, at man slet ingen diskussioner har haft
med kommunerne, må vi jo tage drøftelsen, men
jeg tror nu, den har været der, og jeg tror faktisk,
det er kommunerne selv, som har gjort opmærksom på, at der var et problem.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
271697;name_party;":
Ja, men det er jo sådan, at når man har foretaget
de officielle henvendelser, altså har sendt et brev
eller en mail og sendt et forslag i høring, får de
andre partier, også oppositionen her i Folketinget, at vide, hvad KL har sagt. Det kan da godt
være, at ministeren har haft nogle interne drøftelser med KL, men det ved vi jo ikke noget om,
når vi står her i Folketinget.
Hele pointen med en høring er faktisk, at
man spørger dem, som forslaget vedrører, om
de har nogen bemærkninger, og at vi i Folketinget får det at vide, inden vi skal stemme om forslaget. Det synes jeg da ikke er hverken vold-

somt bureaukratisk eller noget, der kan genere
nogen, og jeg kan ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti tager ministeren i forsvar i denne sag.
Det er der ikke nogen som helst grund til.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er ikke et spørgsmål om at tage ministeren i
forsvar. Det er et spørgsmål om at forholde sig
til, hvad man synes er rimeligt, og vi synes, at
den måde, man har gjort det på her, er rimelig
nok.
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske
ordfører, at lovforslaget jo får en udvalgsbehandling, som jeg håber bliver konstruktiv og
effektiv. Her kunne vi jo stille ministeren det
spørgsmål, om han nu også tror, Kommunernes
Landsforening synes, at det er i orden. Så får vi
det frem. Jeg tror næsten, jeg kan give fru Mette
Gjerskov svaret på forhånd, men lad os gøre det
under udvalgsbehandlingen, for jeg kan forstå,
at det vil have meget stor betydning for, om Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Mette Gjerskov
273250;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
273343;name_party;":
Nu er det jo sådan, at forretningsordenen tilskriver, at ordførerne har 5 minutters taletid. Men
jeg ved også, at det samtidig siges, at man ikke
behøver at bruge alle 5 minutter, og det vil jeg
henholde mig til, idet jeg vil sige, at lovforslaget
er en rent teknisk ændring. Mine kolleger har
brugt tiden til at redegøre for indholdet, så det
vil jeg ikke gentage. Jeg vil kun konstatere, at vi
støtter det videre udvalgsarbejde, og at vi også
kan støtte forslaget, fordi vi anser det som en
rent teknisk ændring.";Allan Niebuhr
273869;Time;;Kl. 14.45
273884;name_party;":
Ja, det er det, og jeg kan sige med det samme, at
Det Radikale Venstre også støtter det, idet vi
også med glæde noterer os, at der bliver mulighed for at give kommunerne mere frihed. Det er
jo ikke normalt det, vi oplever, når der kommer
forslag fra regeringen, men her bliver der altså
givet mulighed for, at kommunerne selv kan
vælge, om de vil gøre det, og om de vil trække
sig ud osv.
Vi glæder os også over, at der i disse nævn er
repræsentanter for nogle af dem, som kunne

Fredag den 27. oktober 2006 (L 5)
være interesserede i at påvirke udviklingen:
landboforeninger af forskellig størrelse, også familielandbrugsforeningerne, og også andre interesseorganisationer som miljø-, natur- og friluftsorganisationer.
Vi støtter forslaget.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg er her igen på vegne af hr. Kristen Touborg,
der ikke kunne være til stede.
Ligesom ved det foregående forslag vil jeg sige, at der jo først og fremmest er tale om nogle
konsekvensændringer på baggrund af kommunalreformen, og at vi godt kan støtte disse ændringer, selv om vi var imod reformen: men nu
er den jo gennemført.
Der er dog et forhold, vi gerne vil påtale. Vi
synes også, det er meget problematisk, at lovforslaget ikke har været i høring hos f.eks. KL, for
principielt finder vi, at det altid er vigtigt af hensyn til den demokratiske proces. Men bortset fra
det støtter SF forslaget.";Ole Glahn
275269;title_name;"Tak til fru Lotte Thiim Bertelsen. Jeg ser ikke hr.
Per Clausen, så vi giver ordet til fødevareministeren.";Formanden
275419;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til ordførerne fra partierne for de synspunkter, der er kommet frem
her.
Det er jo sådan, at der med vedtagelsen af lov
nr. 536 af 24. juni 2005 var enighed om at muliggøre en videreførelse i kommunalt regi af de
hidtidige amtslige jordkøbsnævn efter den 1. januar 2007. Vi havde hele den politiske debat, og
så kom det på plads.
Nu er det så ren teknik, der skal ordnes efterfølgende. Ved den nævnte lovændring var det
forudsat, at jordkøbsnævn skulle organiseres
som kommunale fællesskaber i henhold til § 60 i
lov om kommunernes styrelser. Denne konstruktion har imidlertid vist sig at ville give nogle problemer, idet jordkøbsnævnenes sammensætning forudsætter deltagelse af personer, der
ikke repræsenterer kommunen, og det er dette
tekniske problem, vi skal løse.
Lovforslaget sikrer, at jordkøbsnævn kan oprettes som selvstændige forvaltningsmyndigheder med kompetence til at købe og sælge jord i
overensstemmelse med jordfordelingslovens
formål efter kommunalreformens ikrafttræden.

751

Der er altså i det væsentligste tale om en justering af de regler, der fra den 1. januar 2007 skal
gælde for organisering af jordkøbsnævn.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
276694;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område, lov om almene boliger
m.v. og forskellige andre love. (Tekniske rettelser på det sociale område og boligområdet som
følge af kommunalreformen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
277338;name_party;":
Jeg skal på vegne af vores ordfører på området,
hr. Hans Andersen, som ikke kunne være til stede, læse hans tale op:
Lovforslaget er et rent teknisk lovforslag som
følge af kommunalreformen. Det består af en
række konsekvensændringer, som det hedder i
lovforslaget, samtidig med at de ændringer, der
er vedtaget på det sociale område, indsættes i
den nye servicelov.
Socialministeriet vurderer, at lovforslaget
ikke vil have hverken økonomiske eller administrative konsekvenser. Lovforslaget er forhandlet med de kommunale parter, og ingen af de 33
høringssvar har bemærkninger til forslaget.
Venstre har heller ikke noget at tilføje, og på den
baggrund kan Venstre tilslutte sig forslaget.

752

Fredag den 27. oktober 2006 (L 5)";Irene Simonsen
278091;name_party;":
Socialdemokraternes ordfører, hr. René Skau
Björnsson, havde desværre ikke mulighed for at
være til stede i dag, så derfor skal jeg på hans
vegne sige, at vi fra Socialdemokratiets side
umiddelbart ikke kan se nogen problemer i lovforslaget.
Det er jo et lovforslag, der er af rent teknisk
karakter, så derfor støtter vi det. Vi forbeholder
os naturligvis som altid retten til at ændre holdning, hvis der skulle dukke noget op under udvalgsarbejdet, men ved gennemlæsningen af
lovforslaget har vi ikke umiddelbart kunnet se,
at der skulle være nogen problemer.";Mette Gjerskov
278663;Time;"Så vores udgangspunkt er, at vi går positivt
ind i udvalgsarbejdet, og vi støtter forslaget.";Kl. 14.50
278768;title_name;Tak til fru Mette Gjerskov. Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
278858;name_party;":
Formålet med forslaget er at sætte de lovændringer, der er vedtaget som ændringer til den
nuværende servicelov, ind i den nye servicelov,
der træder i kraft den 1. januar 2007.
Samtidig foretages der nogle konsekvensændringer som følge af kommunalreformen i en
række øvrige love på det sociale område og på
boligområdet. Der er altså tale om et rent teknisk lovforslag som følge af kommunalreformen, og det kan Dansk Folkeparti selvfølgelig
støtte.";Pia Kristensen
279320;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.

men på den anden side ikke vil lægge voldsomme hindringer i vejen for, at der bliver lavet ændringer af teknisk karakter for at udmønte kommunalreformen, så vil vi undlade at stemme for
lovforslaget.";Formanden
279599;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det fru Lotte
Thiim Bertelsen.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Som flere af de foregående talere allerede har bemærket, er det et teknisk lovforslag. Det er lavet
som følge af kommunalreformen, som vi jo i SF
ikke var de store tilhængere af, og det bliver vi
nok heller ikke. Men samtidig er vi indstillet på,
at der skal være orden i lovgivningen, når den
nu engang er vedtaget, så derfor vil vi heller
ikke stille os på bagbenene.";Formanden
280076;title_name;Tak til fru Lotte Thiim Bertelsen. Så er det socialministeren.;Formanden
280173;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de mange positive tilkendegivelser om lovforslaget. Som flere jo har været inde på, er der alene tale om tekniske ændringer og præciseringer, som omfatter
love på det sociale område og på boligområdet,
og det er ting, som simpelt hen er nødvendige at
få indarbejdet, inden kommunalreformen træder i kraft.
Jeg vil dog sige til fru Lotte Thiim Bertelsen,
at jeg tror, der vil ske det, at SF bliver begejstret
for kommunalreformen, når først det går op for
SF, hvor mange positive ændringer den egentlig
medfører.";Eva Kjer Hansen
280738;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Tom Behnke
280892;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Er der en radikal ordfører? Hr. Morten Østergaard.

Afstemning";Formanden
281002;name_party;":
Jeg skal på vegne af den radikale ordfører, hr.
Martin Lidegaard, meddele, at da vi jo ikke er en
del af kommunalreformen på det her område,";Morten Østergaard
281157;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(95)
Fredag den 27. oktober 2006 (L 16)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Reform af integrationslovens
finansieringssystem og omlægning af finansieringen af danskuddannelse til udlændinge,
der ikke er omfattet af integrationsloven m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
281815;title_name;Fru Irene Simonsen som ordfører.;Formanden
281866;name_party;":
Det her lovforslag er en del af forliget »En ny
chance til alle«, som jo blev indgået i juni 2005
mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, hvorimod aftalen, nu hvor den
skal udmøntes, støttes af regeringen og Dansk
Folkeparti, fordi Socialdemokraterne forsvandt
fra de aftaler, de havde indgået.
En del af aftalen gik ud på at skabe bedre incitamenter for kommunerne til at opnå en aktiv
integrationsindsats og samtidig også få belønnet
kommunernes indsats, når de gør det godt.
Der blev nedsat en arbejdsgruppe, der fik til
opgave at komme med forslag til en samlet reform af det nuværende finansieringssystem for
introduktionsprogrammet og danskuddannelsen. Arbejdsgruppen skulle komme med nogle
forslag til forenklinger af finansieringssystemet
og samtidig øge kommunernes incitamenter.
Begge dele synes vi selvfølgelig i Venstre er meget godt. Forenklinger er altid godt, og hvis vi
kan afskaffe administrativt bøvl, så kan vi kun
gå ind for det. Samtidig er vi også meget positive over for, at der er nogle økonomiske incitamenter, der kommer kommunerne til gavn, men
ikke mindst også de udlændinge, der kommer
til landet og skal integrere sig, så de hurtigere
bliver en del af vores fællesskab.
Det er stort set en afskrift af, hvad arbejdsgruppen er kommet med af forslag, og derfor
forudser jeg heller ikke de store problemer i det
her, da Kommunernes Landsforening har været
en aktiv part i arbejdsgruppen og selv har været
med til at skabe de forslag, der ligger heri.";Irene Simonsen
283373;Time;"753

Det er meget vigtigt med det her forslag, at vi
nu sikrer, at integrationsindsatsen bliver startet
fra dag et, man lander i Danmark. Når man
kommer ud i kommunerne og skal i gang med
at være en del af fællesskabet, er det utrolig vigtigt, at man ikke sidder i et vakuum for lang tid,
men at man føler, at nu har jeg min opholdstilladelse, det er nu, jeg skal i gang, det er nu, integrationen skal styrkes, det er nu, jeg skal lære,
hvordan jeg bliver en del af fællesskabet.
Det er der nogle økonomiske incitamenter i
det system, vi lovgiver om her, som klart lægger
op til. Det er positivt.
Indsatsen retter sig mod sprog, uddannelse
og arbejde. Nu er det selvfølgelig ikke sådan, at
sprog, uddannelse og arbejde er det eneste, der
er indeholdt i integration. Men vi ved, det er
nogle af de meget vigtige elementer, for at man
også kan blive integreret og blive en del af det
danske fællesskab.
Det er godt, at kommunerne får nogle bedre
økonomiske gevinster, når resultaterne på sprog
og uddannelse og arbejde opnås. Det giver nogle helt klare og synlige pejlepunkter for de mennesker, der skal arbejde med integrationen, om,
hvordan man skal komme derhen, hvordan man
skal få det til at hænge sammen, og at det er vigtigt at komme i gang med det samme.
Vi har jo desværre i nogle år lidt en smule af,
at det økonomisk set har været ret ligegyldigt
for kommunerne, hvordan man lavede indsatsen i forhold til integration. Økonomien hang
sammen alligevel. Der er nogle kommuner, der
har klaret integrationsindsatsen fantastisk godt,
og der er nogle kommuner, for hvem vi godt
kunne ønske, at det kunne have gået bedre. Og
de, hvor det godt kunne gå bedre, får i hvert fald
nu ét helt klart incitament til at gøre det rigtige:
lære af de kommuner, der har gjort det godt,
hvilket til sidst bliver til gavn for de udlændinge, der skal være en del af vores dagligdag og
fællesskab i Danmark.
Så Venstre ser positivt på det her forslag.";Kl. 14.55
285324;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det fru Lotte
Bundsgaard som ordfører.";Formanden
285417;name_party;":
Det lovforslag, vi nu behandler, har til formål at
fremme kommunernes incitament, altså deres
motivation til at gøre en aktiv indsats for at integrere flygtninge i vores samfund.

754

Fredag den 27. oktober 2006 (L 16)

Socialdemokraterne kan på det varmeste anbefale, at de kommuner, der gør en særlig indsats for, at flygtninge lærer dansk og kommer i
arbejde, også belønnes for det. Det er afgørende,
at flygtninge, når de kommer til vores land, for
at de kan blive en del af vores fællesskab, lærer
dansk og kommer i arbejde.
Men undersøgelse på undersøgelse har jo
også vist, at der er alt for stor forskel på, hvilken
indsats de forskellige kommuner gør for integrationen. Der er kommuner, der kan gøre det
langt bedre, end de gør i dag. Vi tror på, at det
her lovforslag vil gøre sit til, at kommunerne vil
have endnu en grund til at gøre en bedre integrationsindsats. Derfor støtter Socialdemokraterne store dele af forslaget til en ny incitamentsstruktur.
Der er dog et område, hvor vi mener der er et
problem med den ændrede refusionsprocent.
Det er kommunernes tildeling af særlige ydelser.
Kommunerne får med det her lovforslag en lavere refusion på den hjælp, de giver økonomisk
trængte mennesker i særlige tilfælde. Det ser vi
som et problem. Vi frygter, at den del af forslaget vil føre til mere fattigdom frem for bedre integration. Vi ved nemlig, at alt for mange flygtninge har svært ved at få pengene til at slå til på
grund af den lave ydelse, de får. Derfor får mange flygtninge i dag hjælp i særlige tilfælde, simpelt hen fordi de ellers ikke kan få familiens
økonomi til at hænge sammen. Vi ved også, at
kommunerne er hårdt pressede økonomisk på
grund af regeringens økonomiske politik.
Vi Socialdemokrater ønsker ikke, at kommunerne skal have flere økonomiske grunde til ikke
at hjælpe flygtninge, der er i en svær økonomisk
situation. Derfor vil vi i udvalgsarbejdet gerne
have afklaret, hvordan vi via ændringsforslag
eller på andre måder kan fritage hjælp i særlige
tilfælde for den lave refusionstakst. Vores endelige stillingtagen til dette lovforslag vil derfor afhænge af, om vi får sikkerhed for, at vi med det
her forslag får en bedre integration i Danmark,
uden at vi skaber mere fattigdom.
Men alt i alt går Socialdemokraterne med positivt sind ind i udvalgsarbejdet.";Lotte Bundsgaard
287735;title_name;"Tak til fru Lotte Bundsgaard. Så er det hr. Jesper
Langballe som ordfører.";Formanden
287819;Time;;Kl. 15.00
287842;name_party;":
Lige siden den katastrofale udlændingelovsrevision i 1983 er i det ene tiår efter det andet alle bekymrede advarsler mod en ukontrolleret tilstrømning af tusinder af mennesker fra en fjern
muslimsk kultur blevet mødt med det beroligende svar: De skal jo bare integreres. Bare.
Uvidenhed og magelighed og selvgodhed
indgik i en uskøn cocktail, mens problemerne
tårnede sig op. I dag ved vi, at integration ikke
er noget, man bare laver. At det er den mest
frygtindgydende udfordring, vi står over for frygtindgydende, men også fuld af håb.
For Dansk Folkeparti har det fra første færd
stået fast, at al tale om integration var meningsløs snak, så længe man ikke bremsede for tilstrømningen: at det med et billede, jeg ofte har
brugt, svarede til, at et skib sprang læk og alle
mænd styrtede til pumperne og pumpede løs,
mens ingen bekymrede sig om at stoppe lækagen.
Det medførte af og til beskyldninger fra S og
RV mod Dansk Folkeparti for at være et integrationsfjendtligt parti. For 1 år siden kom det så til
at stå lysende klart, hvem der var integrationsfjendsk.
Lækagen blev stoppet med det politiske systemskifte efter 2001. Nu var tiden inde til at
sætte alle sejl til i en integrationsindsats, der virkelig battede noget. Regeringen, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti havde i juni i fjor færdigforhandlet den ambitiøse og perspektivrige
integrationsplan »En ny chance til alle«. Alle var
glade, for nu skulle der for alvor ske noget. Nu
skulle der for første gang appelleres til egenviljen og det personlige ansvar hos de udlændinge,
der blot var parkeret på passiv forsørgelse. Og
alle skulle have en chance.
Hvad skete der så for 1 år siden? Socialdemokraterne sprang fra forliget på grund af indre
splid og underkendte og bagtalte sin udlændingeordfører, fru Anne-Marie Meldgaard, der
sommeren igennem havde lagt en kæmpe indsats i at slå på tromme for integrationspakken.
Det var et trist kapitel. Socialdemokraterne valgte at stå udenfor. Hvem var det egentlig, der var
et integrationsfjendsk parti?
Det skal imidlertid ikke slå skår i regeringens
og vores glæde over den integrationsindsats,
der nu snart udmøntes i praksis ude i kommunerne, bl.a. den del af aftalen, vi førstebehandler
i dag, og som omhandler nøglepunktet, sprogundervisningen - det, som er indgangsporten til
al god integration. Vi kan føre mange principiel-

Fredag den 27. oktober 2006 (L 16)
le og væsentlige diskussioner om, hvad god integration er, men mon ikke vi hele bordet rundt
kan enes om, at dansk er den uomgængelige forudsætning, ikke bare for overhovedet at kunne
kommunikere med omgivelserne, men også for
at kunne pejle sig ind på det tankesæt, der hos
det danske folk har aflejret sig i sproget og udtrykker vores kulturelle sammenhængskraft.
Danskundervisningen har mildt sagt ikke
været god nok alle steder, for det er ikke nok, at
kommunerne stiller nogle tilbud til rådighed,
som integrationsloven forpligter dem til, hvis
ikke kommunerne har en kontant egeninteresse
i at kaste sig ind i arbejdet for, at udlændinge lærer dansk. Så sker der for lidt.
Nu skal det ikke bare være undervisningstilbuddene, der dækkes af staten, nu skal det være
resultaterne, der belønnes. Derfor nedsætter vi
refusionen og gør det attraktivt at nå resultater.
Det er gulerod og pisk, ja, både over for kommunerne - de kommuner, der har gjort det for dårligt - og over for de mange udlændinge, hvis
isolation skal brydes. Sådan må det være.
Det er Dansk Folkeparti en glæde at anbefale
loven.";Jesper Langballe
291339;title_name;Tak til hr. Jesper Langballe, og så er det fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
291424;Time;;Kl. 15.05
291444;name_party;":
Jeg vil ikke sige så meget om det her lovforslag,
som jeg opfatter som meget teknisk. Det er jo en
udløber af aftalen »En ny chance til alle« og skal
medvirke til at sikre en fornuftig finansiering af
introduktionsprogrammet og danskundervisningen.
Med forslaget øger vi kommunernes incitament til at udføre en effektiv integrationsindsats, sådan at nytilkomne kommer hurtigt i gang
med at lære dansk. Kommunerne vil blive belønnet økonomisk, når en udlænding i kommunen består danskprøveme eller overgår til ustøttet beskæftigelse. Det bør jo være en løftestang
for kommunerne.
Dette kombineret med, at kommunerne nu
. bliver større og dermed har flere ressourcer og
forhåbentlig også mere kapacitet og viden på
området, vil gøre, at jeg samlet set tror, at
danskundervisningen bliver bedre, til større
gavn for udlændinge, så vi forhåbentlig vil se
flere, der består danskprøver.

755

Jeg synes, det er et rigtig godt forslag, vi Konservative kan støtte.";Henriette Kjær
292415;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører.";Formanden
292511;name_party;":
Det Radikale Venstre var ikke en del af aftalen
om »En ny chance til alle«, men vi var i et stykke
tid en del af forhandlingerne. Ved den lejlighed
fremførte vi netop et ønske om, at der skulle ses
på, hvordan man kunne skabe det, vi kaldte en
resultataflønning af kommunerne. Derfor er vi
som udgangspunkt også positive over for forslaget her.
Vi ved, at der er meget stor forskel på, hvor
stor succes kommunerne har med at løse integrationsopgaven. Vi ved, at mange af de byer,
som har mange flygtninge og indvandrere boende, har den oplevelse med de kommuner, der
har haft integrationsopgaven de første 3 år, at
når de 3 år er gået og folk flytter og vælger et nyt
sted at bo, så viser det sig, at det integrationsforløb, der har været, har haft en alt, alt for ringe
værdi for dem. Man oplever, at børn fortsat skal
i modtageklasse, og at man har nogle voksne,
som endnu ikke er i stand til at indtræde på det
danske arbejdsmarked.
Det er ikke meningen med det integrationsprogram, som kommunerne har ansvaret for.
Meningen er, at de skal sørge for, at netop integrationen sikres, så man får danskkundskaber
og kan klare sig i enten skole, uddannelse eller
på arbejdsmarkedet.
De analyser, vi har set, viser, at der er en fantastisk stor forskel på, hvor dygtige kommunerne er til det. Det må betyde, at der er rum for forbedring. Og det, det så gælder om der, er at skabe et system, der ligesom skaber en interesse hos
dem, der har knap så stor succes, for, hvad det
er, andre gør der, hvor de andre har stor succes.
Det synes vi sådan set der er mange ting i det
her forslag der peger i retning af, og derfor er vi
positivt indstillet over for det.
Vi har den grundholdning, at det er godt at
bruge incitamenter, især over for systemer. Vi
synes måske, at det alt for sjældent er det, der er
tilfældet på integrationsområdet, mens man
ikke er så håndsky, når det gælder om at bruge
incitamenter over for enkeltpersoner. Det er jo
der, hvor man f.eks. har en starthjælp, som vi
ved fra UNHCR ikke rigtig holder sig inden for
konventioner og den slags ting. Derfor siger vi:

756

Fredag den 27. oktober 2006 (L 16)

Vi vil gerne være med til at lave incitamenter, så
kommunerne lærer af de bedste. Til gengæld synes vi, at det er problematisk med de mange
piskincitamenter, der er over for de enkelte
flygtninge og indvandrere.
Derfor deler vi også den bekymring, som Socialdemokraternes ordfører var inde på, omkring lige præcis den del, der handler om at reducere refusionen på ydelserne, særligt dem til
hjælp i særlige tilfælde. For netop her har vi en
situation, hvor den hjælp jo gives, fordi der er
problemer med de incitamenter, som regeringen
har lavet over for nytilkomne flygtninge og indvandrere: det er jo der, hvor der er behov for at
give en ekstra særlig hjælp.
Det er ikke, fordi kommunerne ikke gør deres
arbejde godt nok. Det er, fordi der er en alt for
lav ydelse til nytilkomne. Derfor synes vi egentlig, at det, når man har nedsat en arbejdsgruppe
bl.a. med deltagelse af kommunerne, er mærkeligt, at man lige præcis på det punkt vælger ikke
at følge arbejdsgruppens resultat, hvad vi kan se
af KL's høringssvar. Lige på det område støtter
de ikke finansieringsreformen.
Det er derfor, vi også allerede nu vil meddele,
at vi er positive over for lovforslaget, men er
medforslagsstillere på det ændringsforslag, den
socialdemokratiske ordfører annoncerede, og
som handler om at fritage den del af reformen
fra lovforslaget, så den er i pagt med det, som
man blev enig om i arbejdsgruppen.
Det er vores indstilling til L 16.";Morten Østergaard
296075;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Steen
Gade som ordfører.";Formanden
296154;Time;;Kl. 15.10
296170;name_party;":
Andre ordførere har talt om de forhandlinger,
der har ligget forud. Mit parti har kun været
med til ét møde, men der fremførte vi faktisk, at
vi ved at bruge hele krudtet på at presse flygtninge/indvandrergruppen risikerer at få et endnu skævere Danmark med en meget klar sammenhæng mellem en del af indvandrergrupperne og de allerfattigste i Danmark, altså at skabe
mere fattigdom i Danmark. I stedet for at gøre
det burde vi faktisk sætte tommelskruerne mere
på kommunerne.
For det er jo klart nok, at mange steder har
kommunerne ikke gjort deres arbejde godt nok.
Nogle kommuner har gjort det godt, og på nogle
områder kan man finde rigtig flotte eksempler,

men man kan altså også generelt se, at det kunne gøres bedre. Det betyder, at vi som udgangspunkt er enige i at lægge finansieringsmodellen
om i den retning, som ligger her i forslaget.
Jeg skal også markere, at vi på det punkt, som
både Socialdemokraterne og De Radikale har
nævnt, og som Kommunernes Landsforening
har påpeget de ikke er enige i, heller ikke er enige i lovforslaget og i udvalgsarbejdet gerne vil
arbejde sammen med forhåbentlig mange om at
lave et ændringsforslag, som vi forhåbentlig
også kan få regeringen til at støtte. I hvert fald
vil vi her under førstebehandlingen sige, at det
er en ting, vi vil kigge grundigt på og få belyst i
udvalgsarbejdet.
Jeg vil i afdelingen for ros også sige, at det, at
studie- og erhvervskompetencegivende uddannelser hører med i det, man får resultater for, er
der ingen tvivl om er en god ting.
Så hvis regeringen vil være fremkommelig på
det punkt, som der nu er tre partier der har peget på her, vil det jo være muligt for regeringen
at få et forholdsvis stort flertal for sit forslag.";Steen Gade
297890;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
297979;name_party;":
Det er jo efterhånden blevet en form for mantra i
regeringens politik at operere med det fantastisk
flotte danske ord økonomiske incitamenter. Det
lyder også meget tilforladeligt, hvis man ser bort
fra det faktum, at vi har med mennesker at gøre.
For hvad er det, der er virkeligheden i den finansieringsmodel, som regeringen lægger op
til? Den er jo, at man tager en gruppe af mennesker, som man kalder flygtninge/indvandrere,
og den her gruppe af mennesker putter man ned
i en stor samlet kasse, og så forventer man, at
kommunerne kan integrere de her mennesker
eller gøre en indsats for deres integration i det
danske samfund, fuldstændig uafhængigt af
hvad det er for nogle mennesker af kød og blod,
vi har med at gøre.
Det er jo det, der betyder, at det ikke altid er
på grund af kommuners manglende velvilje, at
det ikke altid er på grund af sprogskolers dårlige indsats, at det er svært for nogle mennesker
at lære dansk. Der er nu engang en forskel på,
om man kommer her til landet med en akademisk uddannelse fra sit hjemland, eller om man
kommer her til landet uden at have lært at læse
og skrive i sit hjemland. Derfor er det meget na-

Fredag den 27. oktober 2006 (L 16)
turligt, at der er nogle grupper, som har væsentlig sværere ved at lære dansk end andre.
Den finansieringsmodel, man vælger her, betyder, at de kommuner, hvor der bor mange af
dem, som har meget svært ved at lære dansk, vil
få et økonomisk problem i forhold til de kommuner, hvor indvandrere og flygtninge måske
har et højere basalt uddannelsesniveau fra deres
hjemland. Det er ikke rimeligt. Det er specielt
ikke rimeligt, fordi vi ved, at lige præcis de indvandrergrupper, som har sværest ved at lære
dansk, også er dem, som allerede i dag halter
bagefter med hensyn til bare at komme i nærheden af arbejdsmarkedet ved hjælp af uddannelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
299816;Time;"Her var der tværtimod brug for en større indsats, bedre økonomi i stedet for dårligere økonomi til de kommuner, sådan at også de, som har
det sværest i forvejen, kan komme med på vognen.
Et andet af de problemer, der er i det lovforslag, vi behandler her, er jo problemet i forbindelse med hele integrationsindsatsen, hvor det
nuværende programtilskud afløses af en refusion på maks. 70.000 kr. Det lyder måske meget
godt, men hvis vi nu bare sammenligner det
med, hvad man bruger generelt i forhold til den
almindelige beskæftigelsesindsats, viser det sig,
at det beløb er mindre end det, man bruger i almindelighed på at få arbejdsløse i det her land
tilbage på arbejdsmarkedet, helt præcis godt og
vel 12.000 kr. mindre.
Det betyder jo, at på lige præcis den gruppe,
som måske har sværere end andre ved at komme ind på arbejdsmarkedet, vil man ofre færre
penge for at få dem ind på arbejdsmarkedet.
Også det er et problem i forbindelse med den
angivelige integration, man går ind for med det
her lovforslag.
:
Det sidste problem, jeg vil nævne, og som
også de andre oppositionsordførere har nævnt,
er spørgsmålet om nedsat refusion i forbindelse
med hjælp i særlige tilfælde.
Det er jo ret fantastisk, at vi har en regering,
som generelt sætter introduktionsydelsen ned til
et beløb, som er meget, meget svært at leve af,
og når kommuneme derefter bliver stillet over
for den opgave at prøve at rette op på det, ved at
de giver hjælp til de mennesker, som ikke kan
leve for det beløb, som regeringen med indførelsen af starthjælpen har besluttet at de skal leve
for, vil man give kommunerne mindre refusion
for de ekstraudgifter, man reelt påfører dem.

757

Det er efter min bedste overbevisning at træde på både kommunerne og ikke mindst dem,
som har brug for den her hjælp i særlige tilfælde, hvor det i forvejen er meget svært for dem.
Med de indvendinger kan Enhedslisten ikke
støtte dette lovforslag.";Kl. 15.15
301738;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de i det
store og hele positive tilkendegivelser over for
det her lovforslag. Det var nu også min fornemmelse sidste år, da vi havde de indledende drøftelser med alle partier op til integrationsaftalen,
at det faktisk var noget, der optog, hvis ikke alle,
så stort set alle partier, at vi skulle sikre, at der
var et ordentligt incitament i kommunerne. Jeg
er helt enig med hr. Morten Østergaard, når han
siger, at vi jo i særlig grad skal sikre, at der i systemerne er nogle incitamenter til at gøre en ordentlig indsats.
Formålet med det her lovforslag er faktisk
overordnet to ting: Det ene, som også alle ordførerne har været inde på, er at sikre et bedre incitament for kommunerne til at gøre en aktiv indsats. Vi vil gerne signalere, at vi vil belønne de
kommuner, som gør noget særligt, skaber nogle
resultater, og på en sådan måde, at de også kan
mærke det på pengepungen, i forhold til de
kommuner, som ikke gør nogen stor indsats. Vi
håber selvfølgelig med det her lovforslag, at de
kommuner, som måske ikke gør så meget i dag,
nu føler, at det nu er værd at tage fat.
Der er også flere ordførere, der har været inde
på - og det er jeg enig i - at vi har statistik, der
viser, at der er meget stor forskel på, hvordan
kommunerne griber integrationsindsatsen an. Vi
er nødt til at sikre, at den opgave bliver løftet
noget bedre. Vi er afhængige af, at kommunerne
er fokuseret på den her indsats, og at de sikrer
en bedre integration.
Det var incitamentsstrukturen.
Men der er altså også et særligt, selvstændigt
formål med forslaget - og det er det andet formål - nemlig at få forenklet det her system. Det
er derfor, man med det her lovforslag indfører
en generel refusionssats oven på et grundtilskud, som vi lægger op til fastholdes, og at vi så
fastholder et tilskud til mindreårige uledsagede
flygtninge, og at der så er resultattilskuddene.";Formanden
303749;Time;"758

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)

I dag er det sådan, at der er en række programtilskud, syv i alt, som udgøres af en masse
forskellige skæve beløb - 5.959 kr. og 10.439 kr.
f.eks. - og som i høj grad sætter fokus på proces i
stedet for at sætte fokus på resultater. Vi laver en
forenkling, så kommunerne ikke skal sidde og
administrere og notere noget, som udløser en
masse programtilskud, og vi laver også en forenkling af administrationen i kommunerne.
Så vil jeg gerne rette det, jeg tror er en lille
misforståelse. Politisk kan man jo stadig væk
mene det, men det er altså ikke sådan, at arbejdsgruppen indstiller, at hjælp i særlige tilfælde ikke skal ind under reglen om 50 pct.s refusion. Det anbefaler de.
Det er KL, der ikke ønsker det, men det er sådan set ikke kun med hensyn til hjælp i særlige
tilfælde. KL ønsker ikke, at refusionssatsen generelt sættes ned fra de 75 til 50 pet. De vil til
gengæld gerne have, at resultattilskuddene hæves, og der er det, vi siger, at det ikke helt hænger sammen. Det, der hænger sammen, er, at vi
reducerer refusionen, og at vi så hæver resultattilskuddene. Så det, som KL har indvendinger
imod, er generelt, at vi reducerer refusionssatsen
fra 75 til 50 pet., og det gælder altså ikke særligt
for hjælp i særlige tilfælde. Og dette er ikke en
anbefaling fra arbejdsgruppen.
Men jeg takker for de generelt positive tilkendegivelser og ser frem til det fortsatte arbejde i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.20
305299;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og forskellige andre love. (Indførelse af
selvbetjeningsmodel, ny og forenklet udformning af forsørgelseskravet i familiesammenføringssager og reform af studieområdet).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
305898;title_name;Fru Irene Simonsen som ordfører.;Formanden
305949;name_party;":
Da jeg sad og læste det her lovforslag, tænkte
jeg: Det er simpelt hen sund fornuft hele vejen
igennem. Det er den nemmeste måde at sige det
på. Det er forenklinger, det er afbureaukratisering, og så er det en bedre service til de borgere,
der skal benytte sig af systemet. Så det kan jo
egentlig siges med enkelte ord: Det er sund fornuft at få det gjort.
Jeg vil også gerne rose ministeren for, at hun
har taget fat i det her, for det er jo ikke nogen
hemmelighed, at vi længe har arbejdet på, at
sagsbehandlingstiderne i Udlændingeservice
skulle blive kortere. Det ser jeg frem til at de bliver nu. Jeg synes, der ligger rigtig mange gode
forslag i hele det samlede lovforslag til, at vi kan
få kortere sagsbehandlingstider, og det glæder
vi os meget til.
Da det nu er fredag eftermiddag, vil jeg ikke
bruge tiden på at gå alle de enkelte elementer i
forslaget igennem. Jeg kan kun sige, at jeg ikke
er stødt på noget, der er uhensigtsmæssigt. Der
var en lille ting, men den har jeg så senere opdaget var på plads. Det var med hensyn til et af høringssvarene, der udtrykker lidt betænkeligheder vedrørende vejledningspligten. Det er sådan, at man, når man benytter sig af selvbetjeningsmodellen, kan få et afslag, hvis ikke alle
oplysninger er indtastet. Der har det offentlige
helt klart en vejledningspligt til at sørge for, at
den, der får afslaget, også får en begrundelse for
det, og får vejledning i, hvordan vedkommende
så kan søge og komme videre, og besked om,
hvad der eventuelt har manglet.
Jeg har fået dokumenteret, at den vejledningspligt også bliver opfyldt til fulde, så jeg og

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)
Venstre har ingen betænkeligheder ved det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
307681;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om Venstres ordfører kan kaste lys over, hvad det får af betydning for tilknytningskravet, at der lægges op til, at der skal
være sådan en bekendtgørelse på området. Man
efterlades lidt i uvished om, hvad det så er for
nogle regler, der bliver lagt frem. Jeg går ud fra,
at da det hele er sund fornuft, har Venstres ordfører også styr på, hvad det er for en fortolkning
af tilknytningskravet, som man nu giver ministeren bemyndigelse til at gennemføre. Så kunne
vi få kastet lys over det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
308230;name_party;":
Jeg går helt ud fra, at de praksisnotater, der har
været på området i forbindelse med tilknytningskravet, og som i øvrigt er meget fornuftigt
og objektivt stillet op, bliver indeholdt i den bekendtgørelse, der kommer på området.";Irene Simonsen
308470;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
308512;name_party;":
Det er så de praksisnotater, som næsten er sagnomspundne, idet det jo altså har taget år og dag
først at finde dem frem og siden at få dem offentliggjort, og så er der det, som vi også tidligere har diskuteret, vedrørende skelsættende afgørelser, som heller ikke er kommet frem.
Men jeg vil også lige spørge til en anden del
af lovforslaget. Der tales i forbindelse med asylsager om det, synes man, meget fornuftige, at
man lader dem løbe, indtil forholdene har ændret sig. Men der lægges ligesom op til, at der
træffes en afgørelse landevis, hvor man siger:
Nu kører det i det her land, og så kan vi trække
tilladelserne tilbage.
Jeg vil gerne med udgangspunkt i f.eks. Kosovo spørge: Er det ikke korrekt, at man der ikke
kan tale om, at alle de fra Kosovo, der har fået
asyl, er i den samme situation i dag? Hvis man
f.eks. kigger på romaerne og på anbefalingerne
fra FN, kan man jo se, at det er sådan, at selv om
situationen i dag er en anden, end dengang folk
flygtede, er den vidt forskellig afhængigt af,
hvem det drejer sig om. Derfor vil der fortsat
være behov for, at man laver en individuel vurdering sag for sag og ikke sådan en nation for
nation-sagsbehandling på det.

759

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
309739;name_party;":
Det fremgår jo tydeligt af lovforslaget, at det
skal tages op, i det øjeblik der er en forandring i
det land, man er flygtet fra, det vil sige, at man
har en mulighed for at vende tilbage. Så skal alle
sagerne undersøges, og det bliver de også fremover. Men det er klart, at man også kan gruppere
dem og effektivisere det her, sådan at man kan
gå ind og sige: Her er der en gruppe, hvis sager
ligner hinanden, så lad os prøve overordnet lige
at kigge på det her. Det ville være en klar effektivisering, der kan være til fordel for flygtningene, fordi de netop får nedbragt sagsbehandlingstiderne og afgørelserne i den sammenhæng. Det
værste er jo, at man skal gå og vente på en afgørelse.";Irene Simonsen
310441;title_name;Så er det fru Lotte Bundsgaard som ordfører.;Formanden
310506;name_party;":
Der er mange gode ting i det her lovforslag. Man
vil lette sagsbehandlingen og nedsætte sagsbehandlingstiderne, og man vil sikre et mere forenklet forsørgelseskrav og skabe en større gennemskuelighed i tolkningen af tilknytningskravet. Alt det synes vi jo ligesom Venstre er en rigtig god idé. Man kan undre sig over, at det skulle tage så lang tid, før der kom initiativer til at
gøre noget ved de alt, alt for lange sagsbehandlingstider, vi har i Udlændingestyrelsen, der nu
skal hedde Udlændingeservice.
Vi har gang på gang sagt til regeringen, at nu
måtte man gøre noget. Vi er gang på gang kommet med forslag, og vi er glade for, at regeringen
nu kommer med et lovforslag, som ser ud til at
kunne rykke noget, ser ud til at kunne skabe
nogle kortere sagsbehandlingstider. Vi er glade
for, at regeringen er kommet os i møde med det
her lovforslag.
Men vi har alligevel et par ting, vi gerne vil
have undersøgt og diskuteret under udvalgsarbejdet. Med det her lovforslag indfører man den
her selvbetjeningsmodel, der skal sikre en hurtigere sagsbehandling til alle, der har udfyldt ansøgninger korrekt. Det er jo en god idé. I dag er
der som sagt alt for lang ventetid i Udlændingestyrelsen, som nu skal hedde Udlændingeservice. Så alle tiltag, der mindsker sagsbehandlingstiden, ser vi positivt på.
Men vi undrer os lidt over, hvorfor man ikke
bare kan indføre det her princip uden at skulle
straffe dem, der har brug for vejledning, for at

760

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)

de kan udfylde skemaer og ansøgninger korrekt.
Vi er også enige i de høringssvar, der påpeger, at
der bør være en eller anden form for klageadgang, når ens sag bliver afvist.
Sidst frygter vi som flere af høringssvarene, at
mange mennesker får afvist deres sag, ene og
alene fordi de ikke har fået en god nok vejledning i, hvordan ansøgningen skal udfyldes.
I udvalgsarbejdet vil vi derfor gerne have
svar på en række spørgsmål om den nye selvbetjeningsmodel.
For det første vil vi gerne vide, om man ikke
kan bruge den nuværende lovgivning til at sikre
en hurtigere behandling af uproblematiske sager, uden at man behøver at straffe dem, der har
svært ved at gennemskue, hvordan ansøgningen skal udfyldes.
For det andet vil vi gerne have afklaret, hvordan man har tænkt sig at sikre - man har sikkert
tænkt over det, men vi vil bare gerne have det
afklaret - at ansøgerne får den korrekte vejledning.
For det tredje står der i lovforslaget, at der i
ganske særlige tilfælde, hvor ansøgeren ikke er i
stand til at oplyse sagen, kan ses bort fra selvbetjeningsmodellen. Vi vil også gerne have afklaret, hvad der menes med de her ganske særlige
tilfælde. Nok om det.
Så til forsørgelseskravet. Her er vi jo meget
enige i, at man skal kunne forsørge sin ægtefælle
for at kunne opnå opholdstilladelse til ham eller
hende. Vi er også enige i, at der har været mange
problemer med det nuværende forsørgelseskrav.
Det har været uigennemskueligt og til tider uretfærdigt. Derfor er vi sådan set glade for det nye
forslag til forsørgelseskrav.
Men det afgørende er, og det må også være i
alles interesse, at vi sikrer os, at vi ikke får flere
tilfælde, hvor mennesker, uden at de var klar
over det, har modtaget en ydelse, som har gjort,
at de ikke kunne få en opholdstilladelse. For
fremtiden vil det jo være sådan, at hvis man
f.eks. får kontanthjælp, vil det medføre, at ens
ægtefælles opholdstilladelse bortfalder. Det er
vigtigt, at vi får afklaret, at vejledningen bliver
rigtig, rigtig god for den her gruppe mennesker.";Lotte Bundsgaard
314023;Time;"Til sidst vil jeg sige, at ministeren med lovforslaget får en bemyndigelse til at fastsætte mere
gennemskuelige regler for tilknytningskravet. Vi
synes også, det er tiltrængt, at man får fastsat
nogle mere gennemskuelige regler for tilknytningskravet, men vi forstår helt ærligt ikke,
hvorfor ministeren har behov for at putte med

den her bemyndigelse, der skal klargøre tilknytningskravet.
Vi vil derfor i udvalgsarbejdet gerne have afklaret, hvordan ministeren vil bruge bemyndigelsen: især er vi interesseret i at høre, hvordan
ministeren vil tolke ægtefællers samlede tilknytning til et land, da det jo ofte er det, der giver anledning til en del debat og store problemer. Det
vil selvfølgelig glæde os, hvis ministeren allerede i dag vil redegøre for det. Ellers bruger vi
bare lidt tid på det, når vi når til udvalgsarbejdet.
Alt i alt er vi Socialdemokrater altså positive
over for forslaget og glæder os til et godt udvalgsarbejde.";Kl. 15.30
314976;title_name;"Tak til fru Lotte Bundsgaard. Så er det hr. Jesper
Langballe som ordfører.";Formanden
315072;name_party;":
Det drastiske fald, der er sket i ansøgninger om
asyl og familiesammenføring for slet ikke at tale
om faldet i antallet af tilladelser siden maj 2002,
er, som det allerede er blevet omtalt, blevet modsvaret af en fordobling af opholdstilladelserne til
folk, der vil studere eller arbejde. Og det betyder
jo, at Udlændingeservices arbejde i dag er af en
helt anden karakter end tidligere. Derfor er en
forenkling og modernisering af sagsgangene på
sin plads.
De hidtidige regler har jo egentlig været et rudiment fra tidligere tiders elendighed, og kernen
i det nye regelsæt er jo den såkaldte selvbetjeningsmodel. Jeg tror faktisk, at det skyldes
Dansk Folkepartis specialist i sprogets røgt og
pleje, hr. Søren Krarups påtale, at det kom til at
hedde selvbetjening og ikke self service. Vi kunne egentlig godt have tænkt os en sådan fordanskning overført på styrelsens navn, sådan at
den i forbindelse med den nye handlingsplans
iværksættelse var kommet til at hedde Udlændingetjenesten i stedet for Udlændingeservice:
navnet Udlændingetjenesten er der, synes jeg,
lidt mere værdighed over. Det nye navn Udlændingeservice klinger måske lige lovlig markedsog managementagtigt. Men nuvel, det er jo indholdet og ikke den sproglige indpakning, som
det kommer an på.
Når man ser på indholdet, ja, så kunne nogle
måske næsten tolke det nye begreb selvbetjening sådan, at man nu skal kunne trække sin opholdstilladelse i en automat. Men det er jo ingenlunde tilfældet, for faktisk dækker ordet

(96)
Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)
over, at der nu stilles de samme krav til udlændinge, der søger om noget - her opholdstilladelse - som man altid og alle vegne kræver af danskere, nemlig at man må gøre sig den ulejlighed,
når man søger om noget, at bidrage til sagens
opklaring ved at have de relevante papirer i orden og stille de relevante oplysninger til rådighed. Og er man ikke i stand til det, ja, så kan
man selvfølgelig få vejledning, som det også
klart og tydeligt er fremgået, men vil man ikke
medvirke fremover, ja, så.bliver man simpelt
hen afvist.
Det er på tide, at udlændingemyndighederne
ikke mere skal hale og trække oplysninger ud af
enten sagens parter eller andre myndighedsvæsener, dels fordi det jo er et urimeligt ressourcespild for at imødekomme ansøgninger, som de
pågældende altså alt for ofte ikke vil røre en finger for at finde oplysninger i forbindelse med,
dels fordi den forsinkende sagsbehandling har
været til stor gene for andre ansøgere, der havde
god vilje til at fremme deres egen sag. Der bliver
så altså en mellemgruppe mellem dem, der går
glat igennem, og dem, der bliver afvist: en mellemgruppe, som får en længere sagsbehandlingstid, nemlig den, hvor oplysningerne foreligger, men hvor opholdsgrundlaget er tvivlsomt. Ja, man kan vel sige, at dette brud på tidligere tiders frustrerende barnepigesystem i sig
selv repræsenterer et udmærket integrationstiltag ved at lade den enkelte opholdsansøger
være ansvarlig for sin egen ansøgning og for sin
egen skæbne.";Jesper Langballe
318084;Time;"Det virker også fornuftigt, at ministeren på
grundlag af de erfaringer, der indhøstes, bemyndiges til at fastsætte tilsvarende regler for andre
typer af ansøgere, au pair-personer, arbejdstagere og praktikanter. Også om den ændrede tolkning af forsørgelseskravet må jeg sige med Venstres ordførers ord: Det er ganske almindelig
sund fornuft. Dansk Folkeparti kan fuldt ud
støtte loven.
:<:
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
318516;name_party;":
I forbindelse med bekendtgørelsen om tilknytningskravet, hvor der lægges op til, at ministeren bemyndiges, vil jeg gerne spørge hr. Jesper
Langballe, om det, han forventer der skal ske i
den kommende tid, er det, som vi andre var vidne til i forbindelse med udsendelsen »Den forbudte kærlighed«, hvor man altså ser hr. Jesper
Langballe - nærmest med soveposen under ar-

761

men, som vi forstod det - hr. Søren Krarup og
hr. Peter Skaarup marchere ind i ministerens
mødelokale for at blive enige om, hvordan lovens ord og bogstav skulle udfoldes.
Er det det, som hr. Jesper Langballe forstår
der nu lægges op til med den bemyndigelse, altså at definitionen af tilknytningskravet flyttes
fra Folketingssalen til ministerens mødelokale,
hvor de, der bliver inviteret, så, uanset om de
har sovepose med eller ej, kan udlægge teksten.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
319390;name_party;":
Jeg tror, hr. Morten Østergaard refererer til nogle
udtalelser, som ikke er Folketingssalens medlemmer almindelig bekendt. Men jeg vil sige, at
jeg overhovedet ikke forstår den bekymring, jeg
synes, den er fuldstændig kunstig. Bemyndigelsen gælder jo ministerens mulighed for at fastsætte nogle regler. De regler er selvfølgelig i
overensstemmelse med den lovgivning, vi har.
Hvorfor det skulle medføre en ny fortolkning eller en ændret fortolkning af tilknytningskravet,
forstår jeg ikke. Ganske vist har vi en kompetent
integrationsminister, men jo ikke en, der aspirerer til at blive pave og sætte sig over lovens bogstav.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
320059;name_party;":
Nu er det jo sådan, at lovgivningen rummer et
meget stort skøn - det står sådan set direkte i bemærkningerne - som man må anlægge i de her
sager. Og det, der jo har været den løbende kritik bl.a. fra vores side, har været, at det har været meget ugennemsigtigt. Derfor bruger man
vel også begrebet »at skabe gennemsigtighed«
om det her, fordi praksisnotater ikke har været
fremme, man har ikke villet lægge de afgørelser
frem, som udmøntede lovgivningen.
Derfor er det jo interessant, når man i forslaget vælger at bede om at få en bemyndigelse til
at lave en bekendtgørelse: det er jo i sig selv lidt
særligt, for når man laver lovgivning, kommer
der jo normalt en bekendtgørelse fra ministeren
om, hvordan loven skal forstås. Men her sker
det jo, fordi man vil lægge regler for et lovfastsat
skøn.
Der vil jeg så bare spørge hr. Jesper Langballe:
Var det ikke mere naturligt at fremlægge et præcist, specificeret tilknytningskrav og lægge det
ind i lovforslaget i stedet for som nu at forsøge
at lave nogle regler? Jeg går ud fra, at der i et eller andet omfang vel skal foregå noget politik i

762

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)

den sammenhæng, og jeg går også ud fra, at det
bliver dem, der har indført de nu gældende regler, som kommer til at definere det, frem for at
det bliver lagt frem til åben debat i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
321433;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at den indvending fuldstændig går over - eller under - min forstand:
jeg fatter den ikke. Lovreglen om tilknytningskravet eksisterer jo i forvejen, og den bliver der
overhovedet ikke ændret ved. Med hensyn til
hvorfor den skulle blive udsat, vil jeg sige, at
den næsten ikke kan omtolkes, fordi den jo er så
utrolig klar og enkel.
Jeg vil da også benytte lejligheden til at sige
til hr. Morten Østergaard, at den bekymring,
han gav udtryk for lige før, om, hvorvidt... vent
nu lidt... nej, nu er klappen faldet ned. Hvad var
det, hr. Morten Østergaard bekymrede sig for?
Hr. Morten Østergaard bekymrer sig for så mange ting, så jeg dårlig kan holde rede på dem, så
det må vente.";Jesper Langballe
322144;Time;;Kl. 15.40
322156;title_name;"Vi lader klappen være nede og siger tak til hr.
Jesper Langballe. Så er det fru Henriette Kjær
som ordfører.";Formanden
322284;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at dette
forslag er udtryk for en fornuftig forenkling af
en række procedurer i Udlændingeservice. Det
er klart, at vi hele tiden skal se på, om man gør
tingene på den mest hensigtsmæssige måde, så
man opnår den mest effektive sagsbehandling.
Derfor synes vi også, at indførelsen af en såkaldt
selvbetjeningsmodel er et godt redskab til at få
sagerne bedre oplyst fra begyndelsen.
Hvis man i forbindelse med en ansøgning om
familiesammenføring eller tidsubegrænset opholdstilladelse sørger for at indsamle alle oplysninger og udfylde alle felter, ja, så kan Udlændingeservice hurtigere behandle sagen og dermed træffe en hurtig afgørelse til gavn for de
borgere, der måtte ønske det. Det er vigtigt at
fremhæve, at Udlændingeservice i den forbindelse udarbejder nye vejledninger og skemaer,
der er lette at udfylde, for alle ved jo, at det er et
større og til tider uoverskueligt arbejde at udfylde ansøgningsskemaer. Så vi håber, at de nye
skemaer bliver meget pædagogiske og logiske:

der er mange ting, der skal vedlægges og dokumenteres, så jo enklere, jo bedre.
Med hensyn til selvforsørgelseskravet synes
vi, det er fornuftigt, at man under sagsbehandlingen ser på, om den pågældende er selvforsørgende frem for at sidde og tjekke lønsedler. Det
nye her er jo, at man i fremtiden vil se på, om
den pågældende har modtaget hjælp til forsørgelse inden for det seneste år. Den herboende
skal selv indhente en erklæring fra kommunen
om, at han eller hun ikke har modtaget nogen
hjælp efter loven om aktiv socialpolitik eller integrationsloven. Og det bliver virkelig en administrativ lettelse, at sagsbehandlerne ikke længere skal sidde og tjekke lønsedler og sikre sig, at
de ikke er mere end 3 måneder gamle. Så vi håber selvfølgelig, at den her lempelse vil frigøre
ressourcer.
En forenklet og mere effektiv procedure for
forlængelse af opholdstilladelser synes vi også
er yderst fornuftig. Det, at man nu skal indsende
en tro og love-erklæring, er fuldt ud rigeligt,
særligt når det kombineres med en styrket kontrol, dels ved at se på indberetninger fra kommunerne, dels ved at foretage en række stikprøvekontroller.
De øvrige elementer i loven, der vedrører studerende, finder vi også meget fornuftige, så vi
støtter loven.";Henriette Kjær
324569;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Og så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
324668;name_party;":
Lad mig først komme med en betragtning af sådan mere generel og sproglig karakter. I den her
integrationssammenhæng taler vi jo tit om vigtigheden af gode danskkundskaber. Og der synes jeg, at man nogle gange kan blive bekymret
over integrationsministerens eller ministeriets
evner i den retning. I hvert fald synes jeg indimellem, at der er et sprogbrug, der i nogle sammenhænge kunne lugte fælt af falsk markedsføring.
Lad mig starte med at referere til den handlingsplan, som ligger til grund for forslaget her,
og som jo kom på baggrund af, at Udlændingestyrelsen fik en meget kritisk rapport fra Rigsrevisionen og nærmest sådan fik et certifikat på, at
man ikke leverede en ordentlig service. Det reagerede ministeren prompte på og skiftede logo
for styrelsen. Fremover skulle den hedde Udlændingeservice. Altså, da man ligesom havde

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)
fået at vide, at man ikke leverede en ordentlig
service, skulle man hedde Udlændingeservice.
På en eller anden måde virker det jo sådan lidt
pudsigt. Det var måske mere naturligt at vente,
til man kunne dokumentere, at man leverede en
service, før man begyndte at bryste sig af det.
Nu fremlægger man så et forslag om en selvbetjeningsmodel, indledningsvis for ansøgere
om familiesammenføring og tidsubegrænsede
ophold. Og hvad er så det? Er det noget med, at
der er en eller anden automatik, som der normalt er i forbindelse med selvbetjening, altså at
man går hen og får sin familiesammenføringstilladelse eller sin tidsubegrænsede opholdstilladelse uden at være afhængig af ventetiden i styrelsen, som navnet ligesom antyder? Nej, tilsyneladende handler det jo om, at fuldt oplyste sager skal behandles hurtigere, og det er jo helt
fornuftigt. Men det fremgår også af bemærkningerne, at det kan man allerede gøre i dag. Det
står der direkte i lovforslaget.
Nej, som jeg læser forslaget, handler det derimod om, at man ønsker hjemmel til at skabe
større konsekvenser, hvis ansøgningerne er fejlagtigt udfyldt. Og der må man jo så spørge sig
selv: Hvis en ansøgning om familiesammenføring eller tidsubegrænset opholdstilladelse, som
jo trods alt er noget, der har en ganske vidtrækkende betydning for dem, der søger om det, er
mangelfuldt udfyldt, skyldes det så, at ansøgerne sjusker eller er ligeglade med resultatet af deres ansøgning, eller skyldes det måske snarere,
at reglerne er meget komplekse, at dokumentationskravene er omfattende, og at vejledningen er
mangelfuld eller fraværende? Der tror vi altså
mest det sidste.";Morten Østergaard
327186;Time;"Derfor står vi lidt uforstående over for, hvorfor man ikke bare tager de her initiativer, men ligesom undlader at indføre de meget graverende
konsekvenser, hvis folk eventuelt ikke har forstået den vejledning, de har fået - hvis de har
fået vejledning. Til det, fru Irene Simonsen sagde om vejledningspligten, er vi i hvert fald nødt
til at sige, at den har altså været der hele tiden.
Så hvis der i dag er mange ansøgninger, der er
mangelfuldt udfyldt, så tyder det på, at der har
været problemer med vejledningen, i hvert fald
hvis man som os har det udgangspunkt, at folk
nok er interesseret i at aflevere en korrekt udfyldt ansøgning om familiesammenføring eller
tidsubegrænset ophold.
Derfor må det være dér, indsatsen skal være.
Man kan næsten sige, at antallet af fejludfyldte

763

ansøgninger kunne være sådan et slags servicemål for styrelsen fremover: jo færre fejludfyldte
ansøgninger, jo bedre. Vi synes i hvert fald, det
er meget pudsigt, at man tørrer ansvaret af på
dem, der ansøger, og kalder det selvbetjening.
Altså, der er det så, at vi er tilbage i de sproglige
finurligheder, for der hopper kæden ligesom lidt
af.
Så vil der med forslaget ske en administrativ
forenkling i forbindelse med forsørgelseskravet.
Den forenkling er helt fornuftig, og der deler vi
de bemærkninger, som allerede er faldet. Vi undrer os lidt over, at der skal en ny indberetningsordning fra kommunerne til. Så vidt vi ved, registreres alle ydelser jo i forvejen i andre systemer,
og der burde man kunne lave datagenbrug.
Vi undrer os særlig over den sjuskede formulering i forslaget, som også KL i sit høringssvar
er bekymret over, for hvordan skal man vejlede
udlændinge, som søger om hjælp, om, hvilke
ydelser der har opholdsretlige konsekvenser,
når det af lovforslaget blot fremgår, at det drejer
sig om enkeltstående ydelser af mindre størrelse, der ikke direkte relaterer sig til forsørgelse
m.v.? Der må vi altså under udvalgsbehandlingen have en fuldstændig og udtømmende oversigt over, hvad der har opholdsretlige konsekvenser, og hvad der ikke har, så man præcis
ved, hvad der er gældende.
Tiden løber jo, men jeg synes, at der generelt
er nogle væsentlige problemer i lovforslaget.
Desværre er det ikke lykkedes at få Institut for
Menneskerettigheders høringssvar med i høringen. Det er, så vidt jeg ved, indleveret til tiden,
men det er altså ikke en del af høringsnotatet eller andet. Jeg vil bare lige citere fra den overordnede konklusion fra Institut for Menneskerettigheder, for at det dog er hørt:
»Institut for Menneskerettigheder finder generelt, at bemærkningerne til udkastet på flere
punkter er utilstrækkelige og upræcise og derved skaber uklarhed om de enkelte foreslåede
bestemmelsers nærmere indhold.«
De ting vil vi altså forsøge at få skabt klarhed
over, og der er en lang række ting. Jeg når ikke
at nævne dem alle sammen her, men jeg kan
starte med at sige, at det for os er meget uklart,
hvorfor man er nødt til at ændre de principper,
vi normalt har vedrørende persondataloven om
samtykke, i forbindelse med at man henter oplysninger om folk. Vi kan ikke se, hvorfor det
ikke skulle være muligt at opnå samtykke til, at
man undersøger folks forhold i de her sager.

764

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)

Der er også en række andre bekymringer,
som gør sig gældende, bl.a. er der i høringssvarene omkring forsørgelseskravet nævnt nogle
bekymringer af handicaporganisationer om,
hvorvidt ydelser til handicappede også er medtaget.
Til sidst er jeg nødt til at nå at slå fast, at vi synes, det er meget betænkeligt, at man giver, jeg
tror det er fire eller fem bemyndigelser til ministeren i lovforslaget. Jeg har i mine korte bemærkninger været inde på det omkring tilknytningskravet. Vi synes, at det er meget betænkeligt, at man på det her meget stormombruste
område skal overlade så mange ting til ministeren, og vi vil under lovbehandlingen søge via
samråd m.v. at få klarhed over, hvad det reelt betyder, når bl.a. ansvaret for tilknytningskravet
bliver overladt til ministeren.";Kl. 15.45
331215;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Irene Simonsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
331331;name_party;":
Jeg kan bare lige summere op på vejledningspligten og så lige rette lidt til, hvad angår det,
jeg netop sagde i min ordførertale. Det var jo, at
det har været væsentligt for mig at sikre, at den
gode vejledningspligt, der er blevet opfyldt tidligere, også bliver opfyldt fremover med det nye
system. Så det her handler ikke om, at jeg på noget tidspunkt har sagt, at det ikke foregik tidligere, altså indtil nu, men at jeg ville sikre, at det
også var lige så godt fremover.
Det er jo ærgerligt, at hr. Morten Østergaard
sådan har den der bekymrede, lidt negative
holdning, når der skal ske noget, der er sund
fornuft, men det er ikke ualmindeligt. Jeg har
under behandlingen af et lovforslag tidligere på
dagen også diskuteret med De Radikale om det,
og der eksisterer mange bekymringer i Det Radikale Venstre, og det er da godt, der er nogle,
der bekymrer sig. De skal bare vide, at 80 pet. af
bekymringeme aldrig bliver til noget.
Så vil jeg godt lige spørge hr. Morten Østergaard om noget til sidst. Hr. Morten Østergaard
sagde tidligere i et spørgsmål til hr. Jesper Langballe, at der i bemærkningerne stod skrevet, at
der i forbindelse med tilknytningskravet foretages et stort skøn. Kunne hr. Morten Østergaard
fortælle mig, hvor i bemærkningerne det står,
for jeg kan ikke finde det?

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
332667;name_party;":
Ja, men jeg vil ikke love, at jeg kan gøre det her
fra talerstolen, for det kræver, at jeg lige finder
det rigtige sted. Det er muligt, at jeg kan, hvis
fru Irene Simonsen vil gøre sig den ulejlighed at
spørge en gang til, så jeg kan nå at finde det
præcise sted.";Morten Østergaard
332942;Time;"Med hensyn til det med vejledningspligten
var pointen med mit indlæg blot at sige, at når
det fremgår af bemærkningerne - og det har jeg
ikke hørt at fru Irene Simonsen er uenig i at det
gør - at man i dag kan give en hurtigere behandling i sager, der er fuldt oplyste, er det min opfattelse, at hvis der var en vejledning, der gjorde,
at folk kunne finde ud af at lave deres ansøgninger, er der ikke behov for det, man ønsker hjemmel til her, nemlig at afvise de ansøgninger, der
ikke er fuldt oplyste. Hvis vejledningen var i orden, ville der være basis for at opnå de fordele,
der fremgår her. Det er også derfor, jeg påpeger,
at det da i hvert fald er helt bizart, når man kalder det selvbetjening.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
333683;name_party;":
I det her lovforslag er det netop også beskrevet,
hvordan vejledningen vil være. Den vil være
mere tilgængelig, og den vil blive endnu bedre,
end den har været indtil nu. Og det håbede jeg
jo hr. Morten Østergaard ville se som noget positivt.
Men nu håber jeg, hr. Morten Østergaard med
sin bladren finder det citat, som han kom med
tidligere om, at der foretages et stort skøn - det
skulle stå i bemærkningerne. For nu har jeg været dem igennem, og jeg kan simpelt hen ikke
finde det. Og jeg vil bare høre, om det er en af hr.
Morten Østergaards sædvanlige fordrejninger af
tekster, eller om det virkelig står der og jeg har
overset det.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
334365;name_party;":
Nogle dage er man mere heldig end andre. Det
er måske min heldige dag i dag. På side 18 i bemærkningerne står der:
»Vurderingen af parrets samlede tilknytning
til Danmark bygger i dag i vidt omfang på et
skøn, som foretages i den enkelte sag på baggrund af praksis.«

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
334711;name_party;":
Ja, jeg tror, jeg vil til at nummerere hr. Morten
Østergaards bekymringer, de kan være vanskelige for en ældre mand at holde rede på. Men nu
er klappen i hvert fald gået op igen. Det var hr.
Morten Østergaards kritik af, at man i vurderingen tog det land for land i stedet for mand for
mand, og at man derfor burde tage de kosovarers sager - kosovarer, der har siddet længe i
hjemsendelsesposition - op igen, jeg ville sige
noget til.
Der overser hr. Morten Østergaard jo fuldstændig, at man i lovens og konventionernes
forstand er flygtning, når man er personligt forfulgt, og ikke når der uro i et land, ikke når der
hist og her springer en bombe, som ikke er målrettet, men som dræber sagesløse i flæng. Det er
meget kedeligt, men det er jo et vilkår, som man
deler med alle sine landsmænd. Og jeg går ikke
ud fra, at hr. Morten Østergaard mener, at man,
når man nu har vurderet de pågældende kosovarers situation igen, skulle drage den konsekvens, at man evakuerede alle kosovarer til
Danmark. Man er selvfølgelig nødt til at begynde land for land, især når der ikke finder nogen
personlig forfølgelse sted.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
335866;name_party;":
Det allersidste forstod jeg ikke. Jeg er enig med
hr. Jesper Langballe i, at hvis der finder en personlig forfølgelse sted, er der basis for asyl - det
er klart, det er det, der er reglerne om asyl.
Når jeg er blevet bekymret - og jeg medgiver
gerne, at vi prøver at påtage os bekymringer i
den her sammenhæng, og det synes vi at der var
nogle flere, der skulle overveje at gøre - er det
igen med henvisning til Institut for Menneskerettigheders notat. De er jo sat i verden for at
holde øje med den her lovgivning og menneskerettighederne i den sammenhæng. Instituttet påpeger i notatet, at »den foreslåede nye forlængelsesprocedure på asylområdet om nægtelse af
forlængelse af opholdstilladelser til (tilsyneladende) hele nationaliteter er retligt uholdbar...«.
Der er det bare, at jeg siger, at jeg går ud fra,
at et flertal i Folketinget ikke vil gøre noget, der
er retligt uholdbart. Derfor påpeger jeg bare, at
der måske under udvalgsbehandlingen er behov
for at få præciseret netop det, vi er enige om,
nemlig at det er en individuel behandling. Men
jeg er i øvrigt meget enig i, at det er bedre at lade

765

sagen løbe, indtil der er noget nyt i den i stedet
for at rende og forlænge den hele tiden.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
337117;name_party;":
Jeg må sige, at det citat overbeviser mig altså ikke. Institut for Menneskerettigheder har gang på
gang vist sig i stand til at indhylle ethvert retligt
problem i tågebanker af vrøvl.";Jesper Langballe
337312;Time;"Men altså, hr. Morten Østergaard forstod ikke
det sidste, jeg sagde. Det, jeg prøvede at sige til
sidst, var jo, at man selvfølgelig må begynde
med at se på problemet land for land. Og det vil
sige, at et land, hvor der ganske vist er uro, hvor
det af og til kan være farligt at gå på gaden, men
hvor der ikke finder nogen personligt målrettet
forfølgelse af mennesker sted, ikke er flygtningeproducerende i lovens eller konventionernes
forstand. Derfor giver det ikke nogen mening at
sige, at nu må de pågældende kosovarers situation - de kosovarer, der er i hjemsendelsesposition - være ændret, nu skal man tage deres sager
op igen. Først når man har afgjort, at der i et
land finder personlig forfølgelse sted, ja, så må
man tage det mand for mand.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
338106;name_party;":
Ja, det er jo så lige netop det, som er kernen i det
her. Jeg vil sige til det med Institut for Menneskerettigheder, hvis juridiske ekspertise vi altid
læner os meget op ad, at sådan til sammenligning er hr. Jesper Langballe anledning til langt
flere radikale bekymringer end Institut for Menneskerettigheder.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål prøvede jeg jo netop at give det eksempel med situationen omkring Kosovo, for der er situationen
jo den, at vi nu, nærmest som hr. Jesper Langballe lægger op til, har besluttet os for, at det er blevet et dejligt sted at være, og derfor kan man
godt rejse hjem. Men situationen er jo den, at
FN, som er dernede, siger, at det ikke er så dejligt et sted at være, hvis man er roma og har haft
samarbejde med serberne: så er det ikke så godt
at komme tilbage. Og det er jo derfor, at vores
nervøsitet går på, at hvis man bare, som hr. Jesper Langballe i mange andre sammenhænge har
gjort sig til talsmand for, ligesom afgør asylsager
sådan en bloc for hele nationaliteter, overser
man tit nogle problemer, som kan være til stede,
også efter at der er sket et skifte i styret, eller der
er en ny situation i landet. Det er den bekym-

766

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)

ring, vi rejser her og håber, vi kan blive betrygget i gennem udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
339450;name_party;":
Det er med hensyn til tilknytningskravet, hvor
hr. Morten Østergaard jo må være en glad mand
i dag og forhåbentlig også stemme for det her
forslag, fordi det jo lige præcis opfylder det, hr.
Morten Østergaard gerne vil, det har nemlig
mere gennemsigtighed og overskuelighed i forbindelse med netop tilknytningskravene
Hr. Morten Østergaard får det til at lyde, som
om det hele flyder. Det gør det jo ikke, man kører jo efter praksis, men selvfølgelig også efter
en række objektive kriterier, og de er også beskrevet her i lovforslaget. Det drejer sig eksempelvis om, hvor lang tid personen har boet i
Danmark, og om, hvorvidt en eller begge har tilknytning til andre personer i Danmark, f.eks. familie osv. Der er en række fastlagte kriterier, der
bliver lagt vægt på. Og så står der jo netop her i
forslaget, og det undlod hr. Morten Østergaard
at læse op, at:
»Med henblik på at skabe større overskuelighed og gennemsigtighed foreslår regeringen, at
tilknytningskravet gøres til genstand for særlig
regulering i en bekendtgørelse.«
Det er jo det, hr. Morten Østergaard ønsker,
nemlig at man samler den her praksis og de objektive kriterier, og så bliver der lavet en bekendtgørelse. Der er altså visse ting, der ikke er
egnede til at være i en lov. Det er derfor, man
bruger bekendtgørelser og gør det i stort omfang, fordi det er et mere smidigt redskab. Og
derfor vil jeg gerne spørge hr. Morten Østergaard, om han ikke synes, at det er et fremskridt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
340949;name_party;":
Altså, det er jo korrekt, at man bruger bekendtgørelser, det er helt normalt. Men så vidt jeg
ved, er det ikke normalt, at man er nødt til at
bede Folketinget om bemyndigelse til at lave en
bekendtgørelse. Det er noget, man laver, når
man har fået vedtaget en lov, så udmønter man
den i en bekendtgørelse. Jeg tror da, vi ville få
travlt, hvis vi hver gang, der sendes en bekendtgørelse ud, skulle have en minister ind i Folketingssalen og vedtage et nyt stykke til en lov.
Det er derfor, at jeg forstår det sådan - og jeg
lader mig gerne overbevise om noget andet under udvalgsbehandlingen, hvis det ikke er rigtigt - at siden man er nødt til at have en bemyn-

digelse til det, er det jo, fordi man vil lægge regler for et lovfastsat skøn. Det er jo en ærlig sag,
og det synes vi er rigtigt, men det kommer da
lidt an på, hvad det er for nogle regler, man lægger. Og det er jo derfor, jeg spørger her: Hvordan
skal den bekendtgørelse se ud? Hvilken praksis
vil der blive?
Jeg må sige, at det da et eller andet sted er en
tilståelsessag, efter at vi nu i jeg ved ikke hvor
lang tid, stort set siden det blev indført, har råbt
op om, at der var problemer med gennemsigtigheden, fordi man ikke ville lægge praksisnotater
frem, fordi man ikke ville lægge sager frem, som
var med til at fortolke de her ting i praksis. Så er
det da selvfølgelig bedre at få en bekendtgørelse, men det afhænger da bestemt af, hvad der
kommer til at stå i bekendtgørelsen. Og det er jo
derfor, at jeg siger, at hvis man har fundet ud af,
at der er for vidt et skøn på det her område, var
det måske klogere at lægge nogle regler frem i
Folketinget, så vi kunne diskutere, hvordan de
her ting skal forstås.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
342672;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge hr. Morten Østergaard, om han virkelig ønsker, at det her skal reguleres ved paragraffer, om tilknytningskravet
skal skrives ned i en lov med meget firkantede
paragraffer uden mulighed for skøn? Det synes
jeg så er et problem. Det er jo netop derfor, at regeringen ønsker en bekendtgørelse, der også
kan ændres på baggrund af praksisændringer
eller andre ting, sådan at vi ikke herinde skal
have det op og skal ændre loven hver gang. Det
kunne jo ske tit, men vil forhåbentlig ikke gøre
det. Altså, jeg bliver nødt til at spørge, om man
virkelig mener, at de her regler skal nedfældes i
en lov.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
343343;name_party;":
Der skal altså ikke herske nogen tvivl om - det
glemte jeg også at sige før - at i Det Radikale
Venstre synes vi, at man skulle fjerne tilknytningskravet for danske statsborgere. Det er jo sådan set en meget klar melding fra vores side: det
er vores politik og har været det længe. Og gjorde man det, havde man ikke brug for nogen regler af nogen slags, kan man sige.";Morten Østergaard
343722;Time;"Det, der er problemet her, er, at ministeren beder om en blankocheck til at lave en bekendtgørelse. Vi er enige i, at der mangler gennemsigtig-

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)
hed, og at der mangler overblik over området,
og vi har den påstand, at det har været en meget
hård kamp at komme dertil, men vi synes, det
ville være rimeligt, at vi i løbet af lovbehandlingen får klarhed over, hvad der kommer til at stå
i den bekendtgørelse, altså hvordan teksten udlægges, for det har virkelig været et kæmpeproblem, og alle, der har arbejdet på området, har
sagt: Kan vi ikke godt få indseende med, hvordan praksis er på det her område?
Da vi spurgte til det første gang, fik vi svaret,
at man ikke lige havde en samlet oversigt over
praksisnotaterne, og derfor kunne man ikke vide, hvordan praksis var, og sende det over til
Folketinget. Det er derfor, vi siger: Inden vi lægger os fast på, om vi vil støtte det eller ej, er vi da
nødt til at vide, hvordan reglerne fortolkes.";Kl. 16.00
344714;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det fru Lotte
Thiim Bertelsen.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Fru Irene Simonsen indledte med at sige, at lovforslaget var sund fornuft hele vejen igennem.
Til det vil jeg da sige, at i SF er vi enige i, at det
er fornuftigt at forenkle og afbureaukratisere. Så
langt kan vi være helt enige med Venstre.
Dog er vi alligevel betænkelige eller måske
skal vi sige med De Radikales ord bekymrede.
Det drejer sig om flere ting. Først er der selvbetjeningsmodellen. Der er jo flere høringssvar,
der har påpeget, at der er fare for retstab ved, at
ansvaret for, at sagen er fuldt oplyst, lige pludselig kommer til at ligge på ansøgeren. Det synes
vi er bekymrende, og vi synes også, at der er en
tendens til, at den her selvbetjeningsmodel mere
peger i retning af, at man gerne vil kunne afgøre
de nemme sager hurtigt, og de andre vil man så
afvise. På den måde kan man måske komme
hurtigere igennem sagerne, men jeg forstår i virkeligheden egentlig ikke helt tanken bag.
Man angiver her, at man vil udarbejde nye
vejledninger og skemaer, som er mere entydige
og letforståelige. Det synes vi er meget positivt,
og det synes vi man skulle fremhæve i langt højere grad end at sigte på at afvise nogle, for at de
så kan søge igen.
Derfor synes vi, at vi under udvalgsarbejdet
bliver nødt til at snakke lidt om, hvorvidt det reelt er en selvbetjeningsmodel, eller om det er en
ny praksis for, hvordan man afgør sager, eller
hvad der lige ligger i det. Vi vil helst ikke have,
at vi kommer ud i, at de ansøgere, som måske

767

har svært ved at udfylde skemaer eller lignende,
kommer i klemme her.
Så er der det om forsørgelseskravet ved familiesammenføring. Vi synes også, det er positivt,
at det ikke længere er afgørende, præcis hvor
meget man tjener, og at der sker en afbureaukratisering, sådan at man blot skal kunne sige, at
man er selvforsørgende, og at man ikke skal dokumentere og se på lønsedler og alt muligt.
Vi synes også, det er positivt med hensyn til
forlængelse af opholdstilladelserne, at der også
her sker en afbureaukratisering, og at man indfører de her tro og love-erklæringer.
Så kommer vi til tilknytningskravet, og det er
jo der, vi i SF nok bliver nødt til at stå af på det
her lovforslag. Vi synes, det er meget bekymrende, at man indfører en bemyndigelse til fortolkning af det her lovkrav. Vi synes, det er et meget
vigtigt og politisk følsomt område. Især over for
de mennesker, det berører, er det et meget følsomt område, og derfor vil vi ikke bare være
med til at udstede en blankocheck til, hvordan
det her kan fortolkes. Det vil vi gerne arbejde
meget med i udvalgsarbejdet.
I det hele taget er vi jo ikke særlig glade for
tilknytningskravet, så det kan godt være, at det i
sig selv gør, at SF vil stemme imod forslaget, når
vi når dertil.
Jeg vil slutte af med det positive, og det er, at
der jo foreslås nogle ændringer på studieområdet, som vi synes er meget fornuftige og positive, og dem kan vi sådan set godt tilslutte os.";Formanden
347712;title_name;"Tak til fru Lotte Thiim Bertelsen. Så er det hr.
Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
347813;name_party;":
Endnu en gang skal vi behandle ændringer af
udlændingeloven. Det burde måske i virkeligheden snart være på tide, at vi indfører et lovgivningsstop på det her område, ikke fordi Enhedslisten er tilhænger af de gældende regler, men
simpelt hen fordi det bliver mere og mere tydeligt, at der er tale om symbolpolitik og stramninger styret af Dansk Folkeparti.
Som hr. Jesper Langballe for nylig sagde i
DR's dokumentar om den forbudte kærlighed,
har han og hr. Søren Krarup opholdt sig så meget i Integrationsministeriet, at de har overvejet
at tage deres soveposer med til forhandlingerne.
Jeg er ikke klar over, om de to præster vitterlig
har liggeunderlag og sovepose ved siden af en
eller anden kopimaskine i ministeriet, man hvis

768

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)

jeg var integrationsminister ville jeg sige det
samme, som de to herrer plejer at sige til udlændingene: Så smut dog hjem!";Jørgen Arbo-Bæhr
348722;Time;"Det var blot en indledende kommentar om
den generelle lovgivningsiver på udlændingeområdet.
Med hensyn til det forslag, vi har til behandling nu, synes vi faktisk, at der er nogle gode elementer, og dem vil vi sådan set meget gerne
støtte, men vi mener samtidig, der er elementer i
forslaget, som gør i hvert fald mig skeptisk, og
som måske kan få os til at hælde til at stemme
imod forslaget.
Enhedslisten er tilhænger af en forkortet
sagsbehandlingstid og en øvre grænse for behandlingstider i familiesammenføringssager,
men på den anden side kan vi godt være betænkelige ved, hvordan denne såkaldte selvbetjeningsmodel vil komme til at fungere i praksis. Vi
er bekymrede for, at forslaget vil ramme skævt,
sådan at veluddannede nemt vil kunne få nedbragt deres sagsbehandlingstid, mens udlændinge, som socialt og uddannelsesmæssigt måske er ringere stillede, også vil få ringere muligheder.
Selv om ministeren i forslaget godtgør, at
man vil lave enklere og simplere skemaer, er Enhedslisten ikke tryg ved modellen. Vi frygter, at
forsimplingen reelt ikke vil føre til, at Udlændingeservice på trods af den flotte navneændring
vil garantere en tilstrækkelig service for udlændinge, og vi frygter også, at modellen vil kunne
føre til, at der foretages direkte formalitetsafvisninger for manglende eller mangelfuld udfyldning af skemaer.
Vi er samtidig positivt indstillede med hensyn til at forenkle reglerne vedrørende forsørgelseskravet. Det er fint, at det bliver nemmere at
godtgøre, at man kan forsørge sin ægtefælle,
men det må kræves, at det ikke fører til, at personer smides ud af landet, hvis der ikke kan
godtgøres forsørgelse rent midlertidigt, som der
står, eller der foreligger undskyldelig manglende evne til at opfylde kravet. Hvad vil det f.eks.
betyde, hvis man bliver fyret eller syg og derfor
kortvarigt må bede om offentlig hjælp? Enhedslisten vil derfor bede ministeren om at komme
med en vurdering af, hvad disse ændringer vil
betyde i praksis.
For så vidt angår tilknytningskravet, er det
positivt, at man sikrer større gennemskuelighed
for borgerne med hensyn til opfyldelse af kravet, men vi mener faktisk, at det udgør så cen-

tralt et element i familiesammenføringsreglerne
og rummer en potentiel mulighed for diskrimination, at vi er betænkelige ved at overlade ministeren denne beføjelse, især når hr. Langballe
og hr. Krarup åbenbart føler sig så meget hjemme i ministeriet, at de overvejer at medbringe
soveposer. Vi mener, at tilknytningskravet skal
diskuteres og præciseres åbent i Folketinget.
På den baggrund vil Enhedslisten som sædvanlig gå positiv og glad og fro ind i udvalgsbehandlingen og efter denne udvalgsbehandling
tage endelig stilling til forslaget.";Kl. 16.05
351435;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Tak for bemærkningerne til lovforslaget.
Det her lovforslag er, kan man sige, den lovgivningsmæssige opfølgning på den handlingsplan, jeg præsenterede for det nye Udlændingeservice tidligere på året.
Planen er at sikre en kortere sagsbehandlingstid, at være bedre til at udnytte de it-muligheder,
der er i dag, og muligheder for at udveksle oplysninger offentlige myndigheder imellem i stedet for at ulejlige borgere med, at de skal oplyse
det flere gange.
Lovforslaget her indeholder en række elementer.
Først er der indførelsen af det, vi kalder selvbetjeningsmodellen, som jeg sådan set havde
forventet ville få nogle bemærkninger med på
vejen. I den sidste del af processen under det
forberedende lovgivningsarbejde var der, vil jeg
gerne afsløre, store diskussioner om, hvad vi
skulle kalde det, og vi lavede en lang liste. Det
skulle jo også være noget, som var til at huske.
Jeg er helt enig i, at man kan lægge mange ting i
ordet selvbetjeningsmodel, og man kan diskutere det. Vores konklusion var, at når alt kom til
alt, var det det bedste udtryk, men al respekt for,
at det kan der komme nogle reaktioner på. Det
har faktisk været genstand for meget diskussion
mellem mig og mit departement.";Formanden
352752;Time;"Tilbage står, at vi gerne vil sikre en bedre gennemsigtighed i, hvad det er for en sagsbehandling, vi kan tilbyde, og at vi kan blive meget tydeligere i fremtiden med at sikre en klarhed
over, hvilken sagsbehandlingstid man kan forvente for sin sag.

(97)
Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)
Hr. Morten Østergaard nævnte, at der ikke lå
et høringsnotat på høringssvarene fra Institut
for Menneskerettigheder. Det gør der, men høringssvarene fra Institut for Menneskerettigheder, fra Retssikkerhedsfonden og fra Advokatrådet kom ind, tror jeg, 8 dage senere end fristen
eller i hvert fald i forhold til alle de andre, og
derfor er der et høringsnotat, som er sendt over
nogle dage senere, men der ligger også et høringsnotat på de høringssvar.
Jeg er sådan set helt enig. Jeg er selv optaget
af, at man skal sikre vejledningspligten, som stadig væk vil være der, og et stykke ad vejen mener jeg faktisk, at med det her lovforslag bliver
det endnu mere forpligtende, og det har vi også
forsøgt at beskrive, også i høringsnotatet. Det er
et meget vigtigt element, og det vil jeg gerne
være med til at tage ansvar for. Vi skaber en større gennemsigtighed med hensyn til, hvad det er
for nogle oplysninger, der kan gøre, at man kan
komme hurtigere igennem. Det gælder både for
dem, der kan gøre det hurtigt, og dem, som ikke
selv har oplysningerne - eller der kan være forskellige andre årsager - at der selvfølgelig ligger
en vejledningspligt. Det vil være sådan, at når
man giver afslag på baggrund af, at ansøgningen ikke er fuldt oplyst, er der en forpligtelse til
at give en klar vejledning i, hvad det er for nogle
oplysninger, der mangler, så vi så vidt muligt
kan sikre, at man kan komme med en ansøgning
indeholdende de manglende oplysninger.
Lovforslaget indeholder også et nyt og forenklet og mere tidssvarende forsørgelseskrav i
familiesammenføringssager, og jeg er glad for
de positive tilkendegivelser, der er kommet. Det
har været tungt, sådan som system er nu. Her
får vi lavet et system, som er meget lettere at administrere og mere gennemskueligt. Jeg er enig
i, hvad der har været sagt om nogle af de her
små beløb. Jeg har faktisk selv været med til at
ændre bekendtgørelsen, fordi der har været nogle tilfælde, hvor nogle er faldet ned i et hul, hvilket jeg tror vi alle sammen har været enige om
ikke var det, der var meningen, i hvert fald slet
ikke fra de partiers side, der stod bag lovforslaget. Det skal der stadig væk være mulighed for,
men et mere forenklet forsørgelseskrav.
Så ligger der jo også det i lovforslaget, som
ikke så mange har nævnt, men som jeg mener
for alvor vil få betydning for sagsbehandlingstiden, nemlig forlængelsessager. Det er sådan, at
når man skal have forlænget sin sag, når det drejer sig om familiesammenføring, skal man sådan
set have gennemgået det hele igen. Det er utro-

769

lig tungt, og jeg tror, at omkring 97 pet. af sagerne er der absolut intet i. På baggrund af den erfaring, vi nu har på det her område, kan vi, kan
man sige, vende det her med forlængelserne om
og sige, at nu skal man blot skrive under på en
tro og love-erklæring kombineret med, at vi udnytter de muligheder, der ligger i it og kommunikation myndighederne imellem, og indberetningsmuligheder, så vi ikke skal ulejlige folk
med, at de skal udfylde papirer og igennem
møllen en gang til. Det er en meget markant forenkling, som jeg selv glæder mig meget til at vi
kan sætte i værk.
Så er der indførelse af en godkendelsesprocedure for uddannelser og kurser. Vi har fra tid til
anden haft sager oppe om folk, der har tilmeldt
sig et højskoleophold - og også andre studier og så ikke rigtig har været til stede. Det er vi
nødt til at stramme op over for, og derfor bliver
der en indberetningspligt for uddannelsesinstitutionerne.
Omvendt befinder vi også i en tid, hvor uddannelsesinstitutioner er meget dynamiske og
nedlægger og opretter nye uddannelser, og Udlændingeservice er ikke dem, der sidder og er
kompetente til at vurdere uddannelsers indhold
- de er kompetente til så meget andet - og derfor
har jeg ønsket, at vi skal have nogle meget klare
linjer i samarbejde med Undervisningsministeriet og Videnskabsministeriet, fordi det er dem,
der har ekspertisen, og vi er nødt til at lave et
samarbejde med dem om, at det er dem, der
vurderer uddannelser, det gør vi ikke. Til gengæld er det os, der vurderer, om der er grundlag
for opholdstilladelse. Det får vi nu sat mere i system og også igen gjort mere gennemsigtigt ved,
at man nu klart kan slå op, hvilke uddannelser
der giver ret til opholdstilladelse, så vi ikke skal
starte forfra med at vurdere uddannelserne hver
gang.";Kl. 16.10
357379;Time;"Jeg skal sige, at det her omkring uddannelser
er et af de steder, hvor der er en bemyndigelse til
mig som minister. Jeg kan forstå, at det er noget,
ht. Morten Østergaard beklager. Men den bemyndigelse går bl.a. ud på, at vi får listet de her
uddannelser op. Jeg synes selv, det ville være ret
uhensigtsmæssigt, hvis det var noget, vi skulle
fastsætte i en lov, og jeg skulle komme til Folketinget, hver gang der blev oprettet en ny uddannelse, som udlændinge skulle gives adgang til at
blive optaget på. Som fru Henriette Kjær nævnte
det, er det et noget mere fleksibelt værktøj at
have en bekendtgørelse, som uddannelser lø-

770

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)

bende kan puttes på, efterhånden som de bliver
oprettet.
Den anden bekendtgørelse, der lægges op til,
er vedrørende tilknytningskravet, som har fået
en række bemærkninger. Hr. Morten Østergaard
spurgte på et tidspunkt - jeg tror, det var i et
spørgsmål til hr. Jesper Langballe - om ikke det
var bekymrende, at man nu flyttede fortolkningen af tilknytningskravet ud af Folketinget og
over på ministerens bord.
Sagen er faktisk den, at det, man gør med en
bekendtgørelse, er, at man flytter fortolkningen
af tilknytningskravet fra praksisnotater i Udlændingeservice, altså hos embedsmænd og i administrationen, over på det politiske bord hos ministeren og i højere grad, kan man sige, gør mig
ansvarlig. Det er faktisk den bevægelse, der
sker.
Hr. Morten Østergaard gør et stort nummer
ud af det og spørger: Hvad er nu det her for noget? Sagen er, at hvis der skal kunne laves sådan
en bekendtgørelse, er jeg nødt til at have en bemyndigelse. Jeg har faktisk ikke i lovgivningen i
dag en bemyndigelse til at lave en bekendtgørelse, så jeg kan ikke lave den bekendtgørelse, hvis
Folketinget ikke giver mig en bemyndigelse, og
så vil vi sådan set bare fortsætte med det, det er i
dag: at det er praksisnotater, som bliver udarbejdet i Udlændingeservice. Så det her vil faktisk
øge retssikkerheden for borgeren, det vil øge
gennemsigtigheden: der vil være en klarere henvisning end i dag til: Hvad er mine rettigheder?
Hvad er retningslinjerne?
Men til hele spørgsmålet om definitionen af
tilknytningskravet vil jeg sige, at det her jo er en
bekendtgørelse, som skal ligge inden for rammerne af lovgivningen, som den er i dag. Det
lægger vi ikke op til at ændre. Generelt bliver
der i det her lovforslag sådan set ikke lagt op til
at ændre på nogen betingelser - vi har forsørgelseskravet, ellers er betingelserne de samme men vi ændrer på, hvordan vi kan administrere
det på en hensigtsmæssig måde.
Så jeg kan ikke lave en bekendtgørelse. Som
hr. Morten Østergaard stod heroppe og sagde:
Jamen den kan ministeren vel bare lave. Nej, det
kan jeg ikke: jeg skal have en bemyndigelse fra
Folketinget, og det flytter ikke noget ud fra Folketinget, væk fra det politiske bord, tværtimod
flytter det fra administrationen over til en minister og dermed et politisk ansvar.
Det var gennemgangen. Lad mig lige knytte
nogle få bemærkninger til noget af det øvrige,
der er blevet sagt. Jeg har nævnt og kommente-

ret det om høringssvar fra Institut for Menneskerettigheder. Det var specielt fru Lotte Bundsgaard, der flere gange var inde på det her med
vejledningen. Jeg er helt enig. Specielt i høringsnotatet til høringssvarene fra Institut for Menneskerettigheder, Advokatrådet og Retssikkerhedsfonden har vi gjort noget ud af at beskrive
det, for det har været ret vigtigt for mig. Jeg var
ikke i tvivl om, at det var noget, der ville være
opmærksomhed omkring, og det har jeg også
selv, så vi har gjort meget ud af i det høringsnotat at beskrive, hvad vi mener med det, og jeg vil
meget gerne i udvalgsarbejdet sikre, at det bliver beskrevet udførligt, for det er selvfølgelig
vigtigt, at det er sikret.";Kl. 16.15
361157;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ministeren,
først fra hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
361279;name_party;":
Med hensyn til det med tilknytningskravet vil
jeg spørge ministeren, om ikke det var rimeligt
at give os et indblik i, hvad det er, ministeren har
tænkt sig at skrive i bekendtgørelsen. Det kunne
ske i et samråd under lovbehandlingen, eller det
kunne ske skriftligt, men på den ene eller den
anden led er det, hvis man overvejer at stemme
for det her lovforslag, jo rart at vide, hvad det er,
man konkret bemyndiger ministeren til, frem for
at udstede en blankocheck. Så det skal være mit
første spørgsmål.";Morten Østergaard
361797;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Morten Østergaard kan være helt rolig, for
det her er ikke en udstedelse af en blankocheck.
Bekendtgørelsen om tilknytningskravet vil rammes ind af eksisterende lovgivning og det, der i
dag står om tilknytningskravet i de praksisnotater, der løbende er blevet lavet, som ligger på
nettet, og som bliver oversendt til udvalget. Det
er det, der er udgangspunktet. Der lægges ikke
op til en ændring af tilknytningskravet.
Der lægges op til, at vi, sådan som tilknytningskravet administreres i dag ud fra de praksisnotater, der ligger i dag, og den lovgivning,
der ligger i dag, får beskrevet det i en bekendtgørelse og dermed får sikret en bedre gennemsigtighed og en bedre retssikkerhed for den enkelte.

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)
Så der er ikke lagt op til nogen som helst ændringer i tilknytningskravet, som hr. Morten
Østergaard kender det i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
362761;name_party;":
Jeg synes nu alligevel, det ville være rart at have
nærmere indseende i, hvad bekendtgørelsen
kommer til at indeholde, og det vil vi forfølge.
Men jeg er under alle omstændigheder glad for,
at ministeren endelig er kommet til den erkendelse, at der har manglet gennemsigtighed på
området.
Så vil jeg spørge vedrørende den såkaldte
selvbetjeningsmodel: Er det korrekt forstået, at
alle de ting, der handler om at lave en hurtigere
betjening af fuldt oplyste sager, kan man allerede i dag, og at det eneste, der søges hjemmel til,
er afvisning på grund af formelle fejl? For der er
det jo, at man i høringssvaret fra retssikkerhedsfonden siger, at det altså er en meget anderledes
forståelse af vejledningspligten og den måde,
den normalt praktiseres på i den danske offentlige forvaltning.
Det er derfor, vi synes, at alt det, der her taler
for ansøgeren, kan man gøre i forvejen. Det eneste, man forsøger her, er at slippe af med nogle
sager, som man så ikke skal behandle, og tørre
ansvaret af på ansøgeren, så vidt jeg kan se. Men
det kan være, jeg kan blive klogere.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Helt formelt ja, er det det, som der gives mulighed for med lovforslaget, men tingene hænger
altså sammen, og muligheden for, at vi kan sikre
og garantere en sagsbehandlingstid for de sager,
der er oplyst, er betinget af, at vi også kan få lov
til at sige, at sender man en mangelfuld ansøgning ind, bruger vi i stedet kræfterne på ved afslaget at lave en klar vejledning om, at der stadig væk mangler de og de oplysninger. Så har
ansøgeren mulighed for at sige: O.k., dem finder
jeg så lige, og så sender jeg ansøgningen ind en
gang til.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
364472;name_party;":
Nu hørte jeg ministeren i sin svartale sige om
hele det her spørgsmål om bemyndigelse og bekendtgørelse, at begrundelsen for, at det er udformet på den her måde - ifølge ministeren - er,
at man så at sige overfører ansvaret fra embedsmændene direkte til ministerens bord i form af

771

en bekendtgørelse. Det undrer mig meget. Jeg
kan ikke forstå det.
Jeg vil bare have ministeren til at bekræfte, at
det i alle tilfælde, uanset hvordan det bliver udformet i praksis, er ministerens ansvar - bekendtgørelse eller ej.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det var sådan set egentlig mere for at illustrere i
forhold til det, som hr. Morten Østergaard havde sagt om, at nu flytter vi det ud af Folketinget,
at jeg sagde det. For ja, det har hele tiden været
mit ansvar, og jeg har hele tiden stået til ansvar
for det. Jeg har ikke haft problemer med at stå
ved det ansvar. Vi har også haft samråd, hvor vi
har drøftet de her ting. Så det var sådan set blot
til illustration af, hvad det er for en bevægelse,
der sker mere tydeligt end i dag i forhold til hr.
Morten Østergaards billede af, at nu blev der
flyttet noget ud af Folketinget. Det gør der ikke.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
365691;name_party;":
Det er jeg faktisk glad for at få at vide, for hvis
det virkelig er rigtigt, så ville det i bagklogskabens lys have været meget, meget klogt af ministeren at præcisere i bemærkningerne til lovforslaget, hvad en sådan bekendtgørelse skulle indeholde. Det ville have været klogt. Men det er
jo for sent nu.
Til gengæld vil jeg så spørge ministeren, om
hun er indstillet på i betænkningen over det her
lovforslag at få skrevet så præcise retningslinjer
som muligt for, hvad det er, der kommer til at
stå i en bekendtgørelse om tilknytningskravet i
forbindelse med den bemyndigelse, som ministeren vil få, når lovforslaget blive vedtaget.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det gør jeg gerne, for der er ikke nogen planer
om at ændre på tilknytningskravet. Det er beskrevet, som det er i lovgivningen tilbage fra i
2002, og så har vi de udviklede praksisnotater i
dag. Så det leverer jeg gerne.";Jørgen Arbo-Bæhr
366618;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
366653;name_party;":
Det er i forlængelse af det her. Det var godt at få
at vide, at ministeren faktisk har ansvar for
praksisnotaterne, eller hvad der faktisk sker. Nu
ligger det så klart, at det ikke er rigtigt, at ansva-

772

Fredag den 27. oktober 2006 (L 17)

ret, kan man sige, flyttes: ansvaret ligger fortsat
hos ministeren.
Men det kan da ikke være rigtigt, at det simpelt hen bare er præcis det samme. Jeg ved, at de
der praksisnotater er lidt store og måske indimellem sådan lidt uregerlige at have med at gøre. Det vil vel sige, at der sker et eller andet på
ministerens bord i den proces. Eller er det helt
forkert? Bliver det ordret det samme, som der
står i praksisnotaterne?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, det kan jeg ikke rigtig stå og svare på her.
Jeg kan sige her fra Folketingets talerstol, at der i
det her intet ligger om at ændre på noget i tilknytningskravet eller måden, det bliver administreret på i dag. Vi vil blot putte det ind i rammen af en bekendtgørelse, og for at kunne gøre
det kræver det en hjemmel i lovgivningen, og
det er det, jeg beder om. I dag bygger det alene
på praksisnotater, som man laver i Udlændingeservice, og som selvfølgelig er oppe at vende på
ministerens kontor. Nu putter vi det ind i rammen af en bekendtgørelse.
Lad mig for øvrigt sige, at en bekendtgørelse
jo ikke er hemmelig. Folketingets medlemmer
har jo alle muligheder - ligesom de har med
praksisnotaterne - for at følge med og se i bekendtgørelsen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Steen Gade
368246;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
368462;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes fredag den 3.
november 2006 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.27";Formanden
