split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 15. november 2006 (D)

17. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til integrationsministeren [om familiesammenføringer] .
Af Steen Gade (SF), Simon Emil Ammitzbøll
(RV) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 26/10 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre
love. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse
af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006).

1103

Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Befordring af børn på motorcykel og
trehjulet knallert, måling og vejning af børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer og betaling af pasgebyr).
(Lovforslag nr. L 71).
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere og om ophævelse af lov om
udlevering af lovovertrædere til Finland, Island,
Norge og Sverige. (Gennemførelse af Konvention om overgivelse for strafbare forhold mellem
de nordiske lande (Nordisk arrestordre) m.v.).
(Lovforslag nr. L 72).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og forskellige andre love. (Ændring af
regler om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til delvist sygemeldte, udvidelse af arbejdsgiverperioden samt konsekvensændringer).
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Tilskud til visse revalidenders elev- og lærlingeløn).
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet. (Ændring af
godtgørelsesniveauet).
(Lovforslag nr. L 75).
Transport- og energiministeren (Bendt Bendtsen, fg.) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2488;title_name;":
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Begrænsning af arbejdsgivernes
strafansvar og skærpelse af straf for visse overtrædelser, der begås af ansatte, samt udvidelse
af lovens anvendelsesområde til indkvarteringsfaciliteter på skibe m.v.).
(Lovforslag nr. L 76).

1104

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund, lov om elforsyning,
lov om kystbeskyttelse, lov om havne og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse på havet, m.v.).
(Lovforslag nr. L 77).
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om individuel boligstøtte. (Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og undtagelse heraf i beregningsgrundlaget for boligstøtte).
(Lovforslag nr. L 78).
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af privat udlejningsbyggeri.
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om friplejeboliger.
(Lovforslag nr. L 80).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Den almene sektors midler, sammenlægning af boligorganisationer og indberetning
af data til en boligportal).
(Lovforslag nr. L 81).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af mineralvand m.v. samt emballageafgiftsloven.
(Nedsættelse af mineralvandsafgiften samt emballageafgiften for kildevandsflasker).
(Lovforslag nr. L 82).
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove.
(Bedre mulighed for generationsskifte).
(Lovforslag nr. L 83).
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven. (Syn og skøn under skatteankenævnsbehandling m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).

Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Forhøjelse af fradraget for
gaver til almenvelgørende foreninger m.v. samt
obligatorisk indberetning for disse).
(Lovforslag nr. L 85).
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven, registreringsafgiftsloven, og forskellige
andre afgiftslove. (Ændring af dæknings- og råstofafgiften og afgiften på kaffe og te og forlængelse af afgiftsfritagelserne for el-drevne køretøjer).
(Lovforslag nr. L 86).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Pia Gjellerup (S), Ole Glahn (RV) og Line Barfod
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et uafhængigt organ, der godkender politiske
partiers navne.
(Beslutningsforslag nr. B 37).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 658
1) Til statsministeren af:";Niels Helveg Petersen
5291;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at det er regeringens klare mål at sikre »mere effektiv udnyttelse
af energi« og dermed få det samlede danske
energiforbrug til at falde over de kommende 25
år samt at intensivere indfasningen af vedvarende energi i samme periode i forhold til tidligere,
jf. statsministerens åbningstale den 3. oktober
2006?«";Martin Lidegaard
5655;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at statsministeren hen
over sommeren har fået det, man kunne kalde
en miljøpolitisk vækkelse, og nu er vendt hundrede og firs grader i spørgsmålet om dansk

(139)
Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
energipolitik og går ind for klare og bindende
målsætninger, både for energibesparelser og for
vedvarende energi. Men det er jo desværre en
lige så kendt sag, at der raser en borgerkrig internt i regeringen - mere eller mindre offentligt
- mellem finansministeren og miljøministeren,
mellem Venstre og Konservative. Jeg går ud fra,
at det er grunden til, at vi ikke har set et udspil
fra regeringen endnu, selv om statsministeren
har bebudet sådan et udspil her i efteråret.";Martin Lidegaard
6364;Time;"Men det er af den grund, jeg tror det er utrolig vigtigt, at statsministeren påtager sig rollen
som hærfører for den rigtige side i borgerkrigen
og nu kan stå frem her og bekræfte, at det er regeringens politik, at energiforbruget skal falde i
absolutte tal frem mod 2025, og at man vil intensivere indfasningen af vedvarende energi frem
mod 2025 i forhold til det niveau, den har været
på indtil nu.
Jeg tror, det vil være utrolig behjælpeligt for
hele forhandlingsprocessen, hvis statsministeren
kan bekræfte de to ting, som han jo allerede har
været inde på i sin åbningstale.";Kl. 13.05
6984;title_name;":
Som hr. Martin Lidegaard selv anfører, vil regeringen senere i år præsentere en langsigtet energiplan, og jeg kan bekræfte, at regeringen vil
sætte ambitiøse mål om at sikre Danmark en
fremtidig forsyning med miljørigtig energi. Det
er selvfølgelig et meget langsigtet mål, men forsyningen med energi kræver en langsigtet planlægning, den kræver langsigtede investeringer,
og derfor er det allerede nu, vi skal træffe de
nødvendige beslutninger.
Vi vil satse på en stærkt øget anvendelse af
vedvarende energi: vi vil sætte ambitiøse mål
om en mere effektiv udnyttelse af energi: vi vil
markant øge indsatsen med forskning, udvikling og forsøg på energiområdet for at udvikle
såvel de eksisterende som helt nye energikilder.
Det var det, der fremgik af min åbningstale
den 3. oktober 2006, og det står regeringen naturligvis ved. Men jeg tror, hr. Martin Lidegaard
vil have forståelse for, at jeg ikke her og nu kan
udtale mig nærmere om de konkrete initiativer,
da vi i øjeblikket er ved at udarbejde denne plan.";Anders Fogh Rasmussen
8020;name_party;":
Det ville være meget at forlange, hvis statsministeren skulle komme med konkrete procentsatser her, men det, der er interessant, er jo, at statsministeren siger, at man vil have en stærkt øget

1105

anvendelse af vedvarende energi. Det må jo betyde, at vi skal skrue op for indfasningen af vedvarende energi.
Når jeg ligesom pointerer det over for statsministeren, er det jo, fordi nogle af ordførerne
fra regeringspartierne har været ude med nogle
meget lave målsætninger om 25 pet. eller 30 pet.
i 2025. Det vil faktisk betyde en mindre intensiv
indfasning af vedvarende energi, end vi har haft
i de sidste 20 år.
Når statsministeren siger, at der skal være en
ikke bare øget, men stærkt øget anvendelse af
VE, betyder det selvfølgelig - det går jeg ud fra at man skruer op for intensiteten i indfasningen,
i forhold til hvad man har gjort i de sidste 20 år.
Jeg siger det bare for at være sikker, for det er
det, jeg tror er meget vigtigt at få på plads. Så
skal jeg ikke lægge mig så meget i, om man siger
40 pet. eller 50 pet., men det er vigtigt for mig, at
man vil have en mere ambitiøs politik, end man
har haft hidtil. Er det korrekt forstået, at man vil
det?";Martin Lidegaard
9231;title_name;":
Jeg synes, det er klogt af hr. Martin Lidegaard
ikke i den her fase at gå ind i den der meget detaljerede diskussion om, hvorvidt det nu skal
være den ene procentsats eller den anden procentsats, for der kan man jo stå og overbyde hinanden fuldstændig omkostningsfrit.
Det er jo ikke det, der er det interessante. Det
interessante er at træffe de rigtige beslutninger
om en teknologisk udvikling af ny vedvarende
energi eller en videreudvikling af eksisterende
vedvarende energi.
Det er nemt at slynge procentsatser ud for,
hvad man gerne vil nå, men det, der kræver en
indsats, det, der kræver kloge politiske beslutninger, er at sætte de ting i værk, der så fører til,
at vi kan udvide anvendelsen af vedvarende
energi. Tag f.eks. vindenergi: her er Danmark
verdens førende land, men der er vel ingen, der
tror, at vindenergi kan klare al Danmarks energiforsyning. Der skal jo en bredere vifte til, og det
er dér, vi er nødt til at træffe de rigtige beslutninger, frem for bare at slynge om os med procentsatser.";Anders Fogh Rasmussen
10269;name_party;":
Nu bliver jeg desværre lidt bekymret, for jeg går
da ud fra, at regeringen og statsministeren går
ind for at have nogle målsætninger - ligesom
man har i EU, hvor man har kæmpet for det, og
hvor statsministeren i Finland har stået og for-

1106

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

søgt at overbevise de andre EU-lande om det.
Det er der jo en god grund til, og den er, at der i
de sidste 5 år ikke er sat en eneste ny vindmølle
op i Danmark. Vi har ikke fået en megawatt mere vedvarende energi i Danmark, og det tror jeg
skyldes, at vi ikke har haft nogen målsætninger.
Det var sådan set det, jeg troede var hele
statsministerens, om man så må sige orakelsvar
hen over sommeren, nemlig erkendelsen af, at
det skal der til. Så kan vi diskutere, hvor procentsatserne skal ligge, men jeg vil gerne have
bekræftet, at der trods alt skal være nogle bindende politiske målsætninger, og at de skal ligge
højere og være mere ambitiøse, end de har været
hidtil.";Martin Lidegaard
11264;title_name;":
Jo, men hr. Martin Lidegaard behøver ikke at
være så bekymret, selvfølgelig skal der være
nogle målsætninger. Det, jeg siger, er bare, at det
jo ikke er målsætningerne i sig selv, der driver
teknologien og den vedvarende energi frem.
Det, der driver det frem, er den konkrete teknologiske udvikling, det er forskningsindsats, det
er forsøg, det er demonstrationsanlæg osv., det
er hele den faktiske indsats, vi sætter i værk for
at udbrede anvendelsen af vedvarende energi.
Det er jo det, der skal skabe fremskridtene.";Anders Fogh Rasmussen
11794;Time;"Selvfølgelig skal der være målsætninger. Det,
der skal være meget konkret ved siden af målsætningerne, er de redskaber, der skal bruges for
at nå målene, og det er den diskussion, der er
besværlig, men det er den, der er den vigtigste.";Kl. 13.10
12073;title_name;":
Hr. Per Clausen har bedt om ordet som medspørger.";Niels Helveg Petersen
12141;name_party;":
Statsministeren har selvfølgelig ret i, at der ikke
er nogen grund til at være bekymret, for statsministeren siger jo, at statsministeren vil træffe rigtige beslutninger, og det er statsministeren jo legendarisk for altid at gøre. Så der er ingen grund
til bekymring.
Men lad mig så bare stille et enkelt spørgsmål. Er det statsministerens ambition, at indfasningen af vedvarende energi skal foregå hurtigere de næste 25 år, end den er foregået de sidste
25 år?";Per Clausen
12645;title_name;":
Hele det spørgsmål om procentsatser, og hvor
langt vi skal nå over hvor lang og kort en periode, vender vi tilbage til, når regeringen præsenterer sit udspil.
Det, jeg lægger meget vægt på, er, at det er et
seriøst udspil, hvor man ikke bare slynger om
sig med flotte procentmålsætninger, men er i
stand til at pege på, hvordan vi når de mål. Det
er jo det, der er det interessante. Enhver kan stille et mål op. Det kan enhver gøre. Det behøver
man ikke så megen indsigt for.
Det, der kræver den virkelige indsats, er det
at iværksætte de foranstaltninger, der skal til for
at nå målene: Hvad gør vi for i højere grad at
kunne udnytte vindenergi i Danmark? Hvad
gør vi for i højere grad at kunne bruge biobrændsler? Hvad gør vi for i det hele taget at
udvikle nye vedvarende energikilder? Det er
det, der er det interessante.";Anders Fogh Rasmussen
13489;name_party;":
Statsministeren har ret i, at det ikke er svært at
opstille mål. Det gjorde statsministeren jo for
energipolitikken, hvor han sagde, at vi skulle
gøre os uafhængige af fossile brændstoffer. Det
var ikke svært for statsministeren. Det svære
kom, da han skulle til at forklare, hvordan han
skulle nå det mål. Siden har vi ikke hørt andet
end udenomssnak.
Men lad mig bare gøre endnu et forsøg på at
stille et præcist spørgsmål. Mener statsministeren, at det vil være tilfredsstillende, hvis vi kommer ud af diskussionen om statsministerens
storsindede målsætning på energiområdet med,
at væksten i vedvarende energi bliver langsommere de næste 25 år, end den har været de sidste
25 år?";Per Clausen
14214;title_name;":
Nej. Vi skulle sandelig da gerne have en hurtigere udvikling, men jeg er bare nødt til at gentage,
at det altså også kræver, at man så er parat til at
træffe de rigtige beslutninger om, hvordan vi så
får udviklet den vedvarende energi.
Jeg vil gerne gentage, at den langsigtede, ambitiøse målsætning efter min opfattelse bør være, at vi skal være helt uafhængige af de fossile
brændstoffer. Vi ved da godt alle sammen, at det
er en langsigtet målsætning, men det er jo nu,
man skal begynde at træffe beslutningerne for at
kunne nå dertil. Så jeg er nødt til gentage, også
over for hr. Per Clausen, at jeg godt kan forstå, at
oppositionen er lidt utålmodig - det vil en oppo-

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
sition jo altid være - men regeringen sidder faktisk og arbejder med det her og kommer med en
langsigtet energiplan. Deri vil så være indeholdt
konkrete tal og konkrete initiativer.";Anders Fogh Rasmussen
15152;title_name;":
Hr. Steen Gade som medspørger.";Niels Helveg Petersen
15200;name_party;":
Når jeg bliver medspørger her, er det, fordi jeg
er forundret over, at statsministeren siger, at
målsætninger er ligegyldige. Jeg vil spørge, om
det var derfor, statsministeren fjernede nogle
mere ambitiøse målsætninger end den tidligere
regering og altså skar målsætningerne ned. Og
så vil jeg spørge statsministeren, om det ikke
fungerer sådan i en regering, der har en målsætning, at målsætningen netop driver den til, at
den finder de redskaber og de metoder, der skal
til.";Steen Gade
15719;title_name;":
Det er ikke korrekt, når hr. Steen Gade påstår, at
jeg har sagt, at målsætninger er ligegyldige. Det
har jeg bestemt ikke sagt. Tværtimod har jeg
sagt, at det er vigtigt at have mål og det også er
vigtigt at have ambitiøse mål, men der en ting,
der er endnu vigtigere, nemlig at anvise vejen til
at nå de mål, for enhver kan stille et ambitiøst
mål op. Det, der er kunsten, er at anvise redskaberne til at nå frem til de mål, og det er det, regeringen vil gøre i sin meget ambitiøse energiplan.";Anders Fogh Rasmussen
16231;name_party;":
Jeg forstår, at der skal være mål, men at statsministeren ikke i dag vil sige, hvad målene er. Det
er så o.k., hvis vi har fået klarhed for, at mål faktisk driver udvikling frem, men jeg mener, statsministeren sagde, at mål ikke driver udvikling
frem. Det gør de da. Enhver regering, der har
pålagt sig selv nogle mål, som den er forpligtet
til at følge, finder jo derefter de redskaber, der
skal til - økonomiske tilskud, afgifter osv. - og
hvis statsministeren benægter den sammenhæng, synes jeg, at det ikke lyder så godt for den
plan, der kommer.";Steen Gade
16793;Time;;Kl. 13.15
16833;title_name;":
Det er jo ikke en korrekt fremstilling af: hvad jeg
har sagt. Jeg vil bare fastslå, at der i den energiplan, regeringen lægger frem, selvfølgelig vil

1107

være en direkte sammenhæng mellem de mål,
der bliver opstillet, og de redskaber, der bliver
anvist til at nå målene.";Anders Fogh Rasmussen
17151;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
17220;name_party;":
Det har været meget nyttigt at være her, for vi
har jo fået bekræftet, at vi får en plan i år: vi har
fået bekræftet, at indfasning af vedvarende energi efter statsministerens opfattelse skal være inde i en hurtigere udvikling, end den har været
indtil nu, og som han sagde, er der tale om en
stærkt øget anvendelse af VE. Det synes jeg er et
godt fyrtårn for finansministeren og miljøministeren, i forhold til hvilken procentsats man så
skal ende på.
Grunden til, at det er så vigtigt, er jo, at vi så
ikke skal bruge vores politiske energi på det, at
vi så kan bruge forhandlingerne på netop det,
som statsministeren siger, om, hvordan vi så når
til de målsætninger. Så tak for det.
Jeg mangler nu kun at spørge om en ting, og
det er om energibesparelser. Der er det vel stadig væk også statsministerens opfattelse, at målet i 2025 må være, at vi får et mindre energiforbrug i absolutte tal. Når jeg spørger, er det, fordi
det jo nogle gange er sådan, at man lægger en
stigning i energiforbruget ind, og så siger man,
at det er det, man vil spare på, og så ender man
med slet ikke at have fået en reduktion i absolutte tal. Men det er vel målet, at vi skal have en
egentlig reduktion af absolutte tal.";Martin Lidegaard
18465;title_name;":
Vi kommer altså på nuværende tidspunkt ikke
meget nærmere konkrete tal og færdige talmålsætninger. Det må vente, til regeringen kommer
med sit udspil, men regeringen agter selvfølgelig at iværksætte de initiativer, der skal til for at
sikre, at Danmark fortsat er, jeg tror godt, man
kan sige det mest energieffektive land i verden.
Vi har over de sidste 25 år haft en vækst i den
danske økonomi på mere end 50 pet. og i den
samme periode ikke haft en vækst i energiforbruget. Det er noget, der vækker international
opsigt. Det er et forspring, Danmark har, og det
skal vi selvfølgelig bygge videre på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1108

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

Spm. nr. S 734
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
19203;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere hr. Søren
Espersens udtalelser til Politiken lørdag den
4. november 2006 om, at Danmark gik i krig på
grund af Iraks besiddelse af masseødelæggelsesvåben, og finder statsministeren det ikke bekymrende, at de udslaggivende stemmer for
Danmarks ulovlige krigsdeltagelse er blevet givet på et grundlag, der åbenlyst er i modstrid
med, hvad statsministeren har hævdet, og finder statsministeren det således ikke på sin plads
at få kulegravet beslutningsgrundlaget?«";Villy Søvndal
19717;name_party;":
Vi skal nu til Irak. Irakkrigen fylder jo i øjeblikket meget i debatten i medierne osv. Man kan
vel sige, at statsministerens krigseventyr er endt
som et mareridt. Det går elendigt på alle punkter. Midtvejsvalget i USA viste, at det også har
politiske konsekvenser i USA, og en af statsministerens nære støtter, George Bush, den amerikanske præsident, fik sig et ordentligt nederlag.
Jeg vil derfor i dag stille statsministeren et
spørgsmål. Når man diskuterer med dem, der i
sin tid stemte for krigen - regeringspartierne og
Dansk Folkeparti - så er der jo vidt forskellige
opfattelser, eksempelvis går hr. Søren Espersen
fra Dansk Folkeparti rundt i den vildfarelse, at
der var masseødelæggelsesvåben. Er der ikke
behov for, når man har mennesker, der slet ikke
har forstået sammenhængene, at få kulegravet
det grundlag, der trak Danmark ind i krigen?";Villy Søvndal
20612;title_name;":
Som jeg har gjort det klart mange gange tidligere, også over for hr. Villy Søvndal, blev det
grundlag, hvorpå vi besluttede at deltage i den
internationale koalition, lagt klart frem i Folketinget. Grunden var, at Saddam Hussein i alt for
lang tid havde nægtet at efterkomme de beslutninger, der var truffet i FN's Sikkerhedsråd, og
at det efter den danske regerings opfattelse måtte have en konsekvens. Det var, hverken mere
eller mindre, den begrundelse, hvorpå vi traf beslutningen om at deltage.";Anders Fogh Rasmussen
21132;name_party;":
Det jo lidt underligt, at vi er i en situation, hvor
hvert land har haft sin begrundelse. Jeg er sikker
på, at statsministeren meget tydeligt husker, da
Powell, den amerikanske udenrigsminister, i

FN's Sikkerhedsråd fremlagde beviserne på, at
Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben. Vi kan alle sammen huske det billede, hvor
han sad med det lille glas og viste det frem.
Amerikanerne var altså ikke i tvivl. Men jeg forstår, at Danmark er gået i krig på sin helt selvstændige begrundelse og hr. Søren Espersen,
som var med til at stemme for krigen, har haft
sin helt specielle begrundelse, der ikke er statsministerens begrundelse, i hvert fald ikke i dag.
Det var det i øvrigt dengang.
Jeg er sikker på, at statsministeren kan huske
det citat, der hedder: Man har masseødelæggelsesvåben i Irak, det er ikke noget, vi tror, det er
noget, vi ved. Citatet stammer nemlig fra statsministeren.";Villy Søvndal
22040;Time;"Men jeg vil spørge: Når der nu er så meget
usikkerhed, selv blandt regeringens nærmeste
allierede, var der så ikke et behov for at få undersøgt grundlaget?";Kl. 13.20
22236;title_name;":
Det citat, som hr. Villy Søvndal nu igen drager
frem, er, som hr. Villy Søvndal udmærket ved
fra talrige diskussioner, en fordrejet fremstilling
af, hvad jeg rent faktisk har sagt.
Så siger hr. Villy Søvndal, at det er mærkeligt,
at hvert land kan have sin begrundelse. Nej, det
synes jeg da ikke er mærkeligt, for her i det danske Folketing træffer vi beslutninger om den
danske politik. Det er da mærkeligt, at hr. Villy
Søvndal synes, at vi bare skal abe efter, hvad de
siger i USA eller Storbritannien. Hr. Villy Søvndal plejer at kritisere regeringen for, at vi fører
politik ved bare at abe efter, hvad man siger andre steder. Det gør vi netop ikke. Vi fremsatte et
forslag, der var vores begrundelse, fordi det er
det danske Folketing, der træffer beslutning om
dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det er da stærkt overraskende, at hr. Villy
Søvndal nu synes, at vi skal kopiere, hvad de siger i USA eller Storbritannien eller andre steder.";Anders Fogh Rasmussen
23206;name_party;":
Jeg kan godt lide, når der bliver bragt humor ind
i debatten, også den sorte humor, at Danmark
skulle lægge sin egen linje i Irakspørgsmålet, og
det synes jeg bestemt statsministeren skal have
tak for. Jeg har stor respekt for politiske modstandere, der mestrer humoren så fuldkomment,
som statsministeren lige viste.
Jeg vil så spørge videre med hensyn til den alvorlige del af situationen. Powell har jo bekla-

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
get, at han blev ført bag lyset. Det er jeg sikker
på statsministeren også er opmærksom på. Jeg
vil spørge: Kan vi forvente det samme af statsministeren nu, hvor det er oplagt, at det går
elendigt i Irak, nemlig at statsministeren vil vise
- synes jeg - den samme storhed som Powell og
gå ud og sige: Beklager, vi tog på de helt afgørende punkter fejl af situationen i Irak? Ville en
undersøgelse ikke være et meget godt grundlag
for netop at få konstateret, hvor det var, statsministeren tog så grueligt fejl og derfor er endt i
det mareridt, som Irak er i dag?";Villy Søvndal
24260;title_name;":
Nej, den danske regerings begrundelse for at gå
med blev lagt klart frem i Folketinget, og et flertal i Folketinget har tilsluttet sig den og stemt for
et beslutningsforslag om, at Danmark skulle deltage i den internationale koalition. Der er ikke
noget, der har ændret sig, for alle ved, at det var
sådan, at Saddam Hussein nægtede at efterkomme de resolutioner, som FN's Sikkerhedsråd
havde vedtaget.
:
Jeg vil i øvrigt sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
er meget mere optaget af fremtiden, jeg er meget
mere optaget af, hvordan vi kan sikre, at den folkevalgte irakiske regering bliver i stand til at
overtage ansvaret for sikkerheden i Irak, sådan
at de udenlandske tropper kan komme hjem. Jeg
synes faktisk, det er meget vigtigere at interessere sig for sikkerheden i og genopbygningen af
Irak.";Anders Fogh Rasmussen
25104;title_name;":
Hr. Mogens Lykketoft som medspørger.";Niels Helveg Petersen
25163;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, hvordan man
kan tviste et udsagn fra statsministeren om, at
det ikke er noget, vi tror, det er noget, vi ved.
Men jeg vil spørge til et andet udsagn, som
jeg synes trænger sig på, når vi skal drøfte usikkerheden om det beslutningsgrundlag, statsministeren havde i 2003. Den 30. januar indrykkede statsministeren sammen med syv andre regeringsledere en annonce i The Times, hvori der er
to sætninger, der er værd at fremhæve. Den ene
er, at det irakiske regime og dets masseødelæggelsesvåben udgør en, klar trussel mod sikkerheden i verden. Den anden er, at vi ønsker at frigøre verden fra den trussel, som Saddam Husseins
masseødelæggelsesvåben udgør.

1109

Hvordan er det muligt at misforstå det her
udsagn i retning af, at statsministeren sagde, at
der var masseødelæggelsesvåben som begrundelse for interventionen mod Saddam Hussein?";Mogens Lykketoft
26077;title_name;":
Der er to ting at sige til det: Det første er, at der
var mange, som på det tidspunkt var af den opfattelse, at Saddam Hussein rådede over masseødelæggelsesvåben. Der er også oppositionspolitikere i det danske Folketing, der har sagt, at de
klart var af den opfattelse. Det var opfattelsen
på det tidspunkt. Det er ikke noget, kun vi har
sagt, det har repræsentanter for oppositionen
her i Folketinget også sagt, men det har bare
ikke noget at gøre med det beslutningsgrundlag,
vi lagde frem i Folketinget.
Det, vi lagde frem i Folketinget, gik på noget
andet. Det gik på, at Saddam Hussein havde
nægtet at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd,
og at det selvfølgelig måtte have en konsekvens.
Men jeg synes faktisk helt ærligt, at det nu
ville være meget mere betydningsfuldt at interessere sig for, hvordan vi nu skaber en bedre situation i Irak, hvordan vi skaber sikkerhed i
Irak, hvordan vi gør den irakiske regering i
stand til at overtage ansvaret for egen sikkerhed,
sådan at de udenlandske tropper kan komme
hjem. Det synes jeg ærlig talt var en bedre anvendelse af vores tid.";Anders Fogh Rasmussen
27171;Time;;Kl. 13.25
27192;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at statsministeren ikke vil
forholde sig til det udsagn, han - går jeg ud fra sammen med syv andre regeringsledere oven i
købet har betalt for at få optrykt i The Times,
hvor det ganske, ganske klart siges, at det var de
påståede masseødelæggelsesvåben, som man
var overbevist om var der, som er baggrunden
for, at det internationale samfund efter disse regeringslederes opfattelse er nødt til at gribe ind
over for Saddam Hussein.
Så vil jeg bare for en ordens skyld sige, fordi
jeg blev konfronteret med statsministerens forsøg på at tviste, hvad oppositionspolitikere har
sagt om denne sag i byretten i går i Berlingske
Tidende-sagen, at der ikke er - f.eks. fra min
side - udtrykt nogen som helst vished om, hvad
situationen var, men derimod en opfordring til,
at den danske regering fulgte våbeninspektørernes leders opfordring til, at han fik lov til at undersøge sagen.

1110

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)";Mogens Lykketoft
28174;title_name;":
Der lå ikke noget spørgsmål i hr. Mogens Lykketofts bemærkninger, så der er ikke noget at svare
på.
Jeg synes i det hele taget, at vi er kommet noget væk fra det, der egentlig var hr. Villy Søvndals spørgsmål, og som gik på, hvad hr. Søren
Espersen har sagt. Og det synes jeg ærlig talt
man skulle stille spørgsmål til hr. Søren Espersen om.";Anders Fogh Rasmussen
28560;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes nu, det er interessant at få boret videre
i det her. For den begrundelse, som blev fremlagt i Folketinget, er jo så absurd, at det kun er i
Danmark, den har kunnet bruges, og det skyldes jo, at regeringen har et automatisk flertal for
hvad som helst. Om man så foreslog, at månen
var lavet af en grøn ost, ville der sammen med
Dansk Folkeparti være flertal for det. Det skyldes, at den danske presse ikke har gennemhullet
den argumentation.
Lad mig så stille et spørgsmål: Kender statsministeren andre eksempler på, at der har været
krige med flere hundredtusinde dræbte, mange
hundredtusinde flygtninge, med kaos, opløsning, borgerkrig, fordi et land ikke har villet
samarbejde med FN's Sikkerhedsråd om at opfylde nogle resolutioner?";Niels Helveg Petersen
29409;title_name;":
Det afgørende i den her sag er, at når en skruppelløs diktator som Saddam Hussein, der har
undertrykt sit folk, som har begået, hvad man
vel må betragte som forbrydelser mod menneskeheden, nægter at efterkomme, hvad der bliver truffet af beslutninger i FN's Sikkerhedsråd,
så kan man jo ikke bare lade fem og syv være lige, så må det have en konsekvens. Det var det,
der var vores begrundelse for at deltage i den internationale koalition.
Hvis man lader fem og syv være lige og siger,
at det også er ligegyldigt, at sådan en diktator
ikke retter sig efter, hvad FN siger, så undermineres FN's autoritet jo.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi er enige om, at Saddam Hussein var skruppelløs og brutal, men jeg går ud fra, at det ikke
var en del af begrundelsen for at gå i krig, for så

er begrundelsen regimeskifte. Begrundelsen var,
at han ikke ville efterleve FN's resolutioner.
Lad mig spørge på en anden måde: Mener
statsministeren, der er et rimeligt forhold mellem den anledning, der var til at gå i krig, som
havde at gøre med, at man ikke ville efterleve
FN's resolutioner, og så de grusomme konsekvenser, den her krig har haft?
Kan statsministeren finde andre eksempler i
historien på, at en manglende efterlevelse af
FN's resolutioner har medført så grusomme
konsekvenser som i Irakkrigen?
Vil statsministeren forholde sig til, at der er
en række andre lande, der heller ikke overholder FN's resolutioner, men at man ikke af den
grund er gået ind i en så voldsom og brutal krig,
som tilfældet er her?";Anders Fogh Rasmussen
30953;title_name;":
Det er jo netop derfor, at man skal se det i lyset
af, at Saddam Hussein var en skruppelløs diktator, der undertrykte sit folk og begik forbrydelser mod menneskeheden. Og det er i det lys, at
det selvfølgelig tager sig særlig alvorligt ud, at
han den ene gang efter den anden nægtede at efterkomme de påbud, som FN's Sikkerhedsråd
pålagde ham.
Lad mig så i øvrigt sige, at det selvfølgelig er
forfærdeligt, at mange mennesker er blevet og
bliver dræbt i Irak, men jeg er altså nødt til at
gøre opmærksom på, at det i allerhøjeste grad er
terrorister, som begår de drab. Det er jo ikke den
internationale koalition, der iværksætter selvmordsbombeangreb og i det hele taget udøver
terrorvirksomhed mod den irakiske befolkning:
det er terrorister.";Anders Fogh Rasmussen
31709;Time;;Kl. 13.30
31752;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
31822;name_party;":
Afslutningen af mit spørgsmål er jo, om statsministeren finder det på sin plads at få kulegravet
beslutningsgrundlaget.
Det spørgsmål, der står tilbage, er: Hvad er
det, statsministeren har at skjule? Hvad er det,
der i den her sag ikke tåler dagens lys? For når
man husker tilbage, har statsministeren haft stor
interesse for undersøgelser om den kolde krig,
om samarbejdspolitikken osv.
Her står vi med et stykke nutidshistorie, der
har haft alarmerende konsekvenser: 650.000
mennesker dræbt: 18.000 læger flygtet ud af

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
Irak: et modsætningsforhold mellem folkeslag i
et omfang, vi næppe nogen sinde før har oplevet: en terror, der eksploderer i verden: og Iran,
der står som den største vinder af den her situation.
Er det ikke rigeligt til at spørge: Hvad var det
egentlig, der skete? Og hvordan kunne nogen
blive vildført så meget i en situation, der er endt
så tragisk?";Villy Søvndal
32775;title_name;":
I det danske Folketing er alting foregået i fuld
åbenhed. Det beslutningsforlag, B 118, som blev
fremsat i Folketinget, og som var grundlaget for
Folketingets beslutning, giver en meget udførlig
beskrivelse af, hvad den danske regerings begrundelse er.
Det har et flertal i Folketinget tilsluttet sig, og
derfor er det en sag for Folketinget. Det er ikke
en sag for en undersøgelseskommission. Alting
er foregået i fuld åbenhed.
Men lad mig så gentage: Jeg synes, det er tankevækkende, at venstrefløjen er meget mere optaget af at bruge tid og penge på undersøgelser
af, hvad der skete i fortiden, frem for at bruge
kræfter på fremtiden: frem for at bruge kræfter
på at finde ud af, hvordan vi nu bedst hjælper
den demokratiske regering i Irak med at skabe
stabilitet og med at udvikle et holdbart demokrati.
Det er det, vi er optaget af, så irakerne selv
kan overtage ansvaret for sikkerheden, og så de
udenlandske tropper kan komme hjem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 736
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
33806;name_party;":
»Har den danske regering en selvstændig plan
for en dansk exitstrategi fra Irak, og hvilken betydning tror statsministeren at det amerikanske
midtvejsvalg får for dansk irakpolitik?«";Villy Søvndal
34009;name_party;":
Det her spørgsmål er rettet mod fremtiden, og
jeg håber ikke, at statsministeren opfatter det
som en uforskammethed, når vi beder om den
danske regerings selvstændige plan.
Da statsministeren var i sit humoristiske hjørne, hævdede han jo, at Danmark førte en selvstændig udenrigspolitik. Jeg vil sige, at det for

1111

hovedparten af os andre har været svært at se,
for der har det været sådan, at når der blev sagt
noget i Washington, så blev det oversat i det
danske Statsministerium eller i det danske
Udenrigsministerium, og så var det den danske
regerings politik.
Men nu synes jeg, statsministeren har chancen for at vise, at der er en selvstændig dansk
politik. Hvad er den selvstændige danske politik for en exitstrategi? Vil statsministeren være
venlig at redegøre for det?";Villy Søvndal
34834;title_name;":
Jeg vil da gerne gentage, at det naturligvis er sådan, at den danske irakpolitik bliver fastlagt af
Folketinget. Det gælder både, når vi træffer beslutning om at anvende tropper, og når vi træffer beslutning om at bevilge penge til genopbygning af Irak, at der er det her i Folketinget, at beslutningerne bliver truffet.
Som hr. Villy Søvndal ved, er det sådan, at de
danske styrkers tilstedeværelse i Irak knytter sig
til beslutningsforslag nr. B 139, som blev vedtaget af Folketinget den 30. maj 2006 og stadig er
gældende. Dette mandat for de danske styrker
løber indtil den 1. juli 2007.";Anders Fogh Rasmussen
35446;name_party;":
Jeg synes, statsministeren kiggede meget tilbage
i sit svar. Skulle vi nu ikke kigge fremad? Jeg
kender godt den danske beslutning.
Det, jeg spurgte om, var, hvad den danske regerings plan for Irak var fremover. Statsministeren må fuldstændig have misforstået spørgsmålet, for han talte kun bagud. Skal vi ikke være
enige om, vil jeg spørge statsministeren, at vi nu
kigger fremad?
Hvad er den danske regerings bud på at komme ud af det katastrofale morads i Irak, som den
danske regering sammen med Bush og andre
har placeret verden i? Hvad er det danske bidrag til at undgå en situation, der bliver stadig
sværere måned for måned.
Det kan godt være, at jeg sætter statsministeren i forlegenhed med det her spørgsmål, fordi
statsministeren endnu ikke er klar over Bushs
strategi. Men det er også netop derfor, jeg spørger om den danske regerings strategi, hvis en sådan eksisterer, fremadrettet:";Villy Søvndal
36354;Time;;Kl. 13.35
36394;title_name;":
Den danske regerings strategi er meget klar, og
målet er det samme, som det hele tiden har væ-

1112

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

ret, nemlig at vi skal sikre, at der kan blive udviklet et stabilt demokrati i Irak.
Vi skal hjælpe den irakiske regering til selv at
overtage ansvaret for sikkerheden i Irak. I takt
med at irakerne kan gøre det, kan de udenlandske tropper blive trukket hjem. Det har hele tiden været målet. Det er det, vi arbejder på. Det
er den strategi, vi kører efter.
Så må vi selvfølgelig hele tiden overveje de
præcise redskaber med hensyn til at nå det mål.
Det har vi selvfølgelig hele tiden overvejelser
om, og der er det jo meget naturligt, når man er
med i en international koalition, at man snakker
med sine koalitionspartnere om det.
Men i det område af Irak, hvor Danmark har
ansvar, er der faktisk sket fremskridt, idet irakerne har overtaget ansvaret i to ud af fire provinser.";Anders Fogh Rasmussen
37332;name_party;":
Det er jo hovedrystende tragisk. Vi har en statsminister, der hævder, at Danmark har en selvstændig udenrigspolitik. Når vi så spørger, hvad
exitstrategien for Irak er, bliver vi mødt med
selvfølgeligheder som, at man overvejer frem og
tilbage med hensyn til strategien. Ja, selvfølgelig
gør man det, men hvad er strategien i en situation, hvor det ser ud til, at man militært ikke kan
nå længere?
Hvad er strategien i en situation, hvor drabstallene stiger dag for dag? Amerikanerne har
mistet over 100 soldater i sidste måned, der er
formentlig 650.000 døde irakere, og de, der kan,
forlader slagtehuset i øjeblikket.
Hvad er den danske regerings strategi? Vi fik
end ikke en antydning af, hvad strategien er. Det
tænkes der dog på i andre hovedstæder. I USA
taler man i øjeblikket om måske at forhandle
med Syrien og Iran for at sikre, at man får en international aftale på plads.
Har statsministeren end ikke én selvstændig
tanke med hensyn til, hvad man kunne bibringe
den nuværende situation?";Villy Søvndal
38372;title_name;":
Jo, det har vi faktisk mange tanker om. Det har
vi hele tiden haft og vil også have i fremtiden,
men det er jo ikke sikkert, at hr. Villy Søvndal
lige er den første, vi snakker om det med. Hr.
Villy Søvndal har jo ikke sådan undervejs vist
sig særlig villig til at bakke op om regeringens
Irakpolitik, så det er nok ikke lige hr. Villy Søvndal, der er den første, der bliver involveret i det.

Målet er, at irakerne gradvis skal overtage ansvaret for sikkerheden i deres eget land. Hvis vi
holder os til den sydlige del af Irak, hvor vi er, så
har de overtaget ansvaret i to provinser. Vi regner med, at de inden længe vil kunne overtage
ansvaret i en tredje ud af de fire. Og irakernes
målsætning er, at de i løbet af 2007 skal kunne
overtage ansvaret i den fjerde og sidste af de fire
sydlige provinser. Det er selvfølgelig klart, at vi,
i takt med at irakerne gradvis overtager ansvaret, også kan tilpasse vores tilstedeværelse og bidrag i det sydlige Irak hertil.";Anders Fogh Rasmussen
39384;title_name;":
Der er to medspørgere, og den første medspørger er hr. Mogens Lykketoft.";Niels Helveg Petersen
39479;name_party;":
Jeg tror, at det, som interesserer Folketinget, er,
om statsministeren har lært noget af sin meddelagtighed i katastrofen i Irak og har tænkt over
muligheden for at formulere en selvstændig
dansk politik.
Det er det, vi åbenbart ikke kan få noget svar
på. Jeg vil så bare sige til statsministeren, at man
må vælge mellem sine uforskammetheder. Man
kan ikke kritisere oppositionen for at mene noget og sige, at den er uvidende, og samtidig ikke
ville fortælle oppositionen noget om sine overvejelser. Man er nødt til, hvis man vil have en
dialog med oppositionen, at fortælle om sine
overvejelser. Det kan foregå her i salen, og det
kan foregå på anden måde, men hvis statsministeren har noget som helst ønske om at formulere en fælles offensiv dansk politik til erstatning
for katastrofen i Irak nu, så er oppositionen parat til at høre om det.";Mogens Lykketoft
40365;title_name;":
Det glæder mig da bestemt, for der er da ikke
noget, jeg hellere ville end at sikre et bredt flertal
bag det danske engagement. Det synes jeg ærlig
talt vi skylder de danske soldater, vi sender ud
for at varetage opgaver for Danmark.
Jeg har faktisk her meget klart præsenteret,
hvad det er, der er sigtelinjerne, nemlig at irakerne gradvis skal overtage ansvaret for deres
egen sikkerhed. Og i takt med at de gør det, kan
de udenlandske styrker spille en mere tilbagetrukket rolle. Målet er selvfølgelig, at de udenlandske styrker skal trækkes ud af Irak.";Anders Fogh Rasmussen
40933;Time;"Jeg synes ærlig talt, at det er at fremstille det
meget, meget klart: Målet er, at vi skal ud af

(140)
Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
Irak, og vi skal ikke være der én dag længere
end højst nødvendigt.";Kl. 13.40
41162;name_party;":
Jeg tror, at det, som både befolkningen og Folketinget ville være mere interesserede i end disse
meget banale og i virkeligheden intetsigende erklæringer fra statsministerens side, er et klart
svar. Er statsministeren indstillet på aktiv selvstændig dansk handling, jeg havde nær sagt bare i forlængelse af den tale, som den britiske premìerminister holdt forleden?
Her var der - uanset hvad man mener om nabolandenes regeringer - klare antydninger af
nødvendigheden af at inddrage dem for overhovedet at have en chance for at stoppe blodsudgydelsen, men også en understregning af det,
som den britiske premierminister faktisk sagde
meget klart i sin begrundelse for overhovedet at
gå med i krigen i Irak i 2003: Man får ikke fred i
Mellemøsten uden at gøre en anderledes aktiv
indsats for en retfærdig løsning af det palæstinensiske problem.
Har statsministeren nogen som helst overvejelser, der bare, om jeg så må sige, i offensiv kraft
er på højde med Tony Blairs?";Mogens Lykketoft
42171;title_name;":
Jeg kan bare sige til hr. Mogens Lykketoft, at vi
løbende er i god og tæt kontakt med netop briterne, fordi vi jo samarbejder militært med briterne i det sydlige Irak. Jeg er i øvrigt meget enig
i hovedlinjerne i det, som premierminister Blair
har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
42441;name_party;":
Vi har haft lejlighed til at diskutere den såkaldt
nye strategi, som statsministeren mener er nødvendig. Statsministeren annoncerede jo den
25. oktober, at der -nu skulle være en ny strategi.
Samme dag i Folketinget havde statsministeren
en lang debat med Enhedslisten om, hvad den
strategi dog kunne gå ud på. Der kom ingen klare svar.
홢
Vi havde en tilsvarende debat den 8. november. Derefter tænkte vi, at nu havde statsministeren haft fjorten dage til at tænke, og så var der
måske kommet nogle konkrete tanker på bordet.
Det var der ikke.
Og så er vi her igen i dag.
Det, statsministeren sagde til hr. Villy Søvndal, var, at hvis man gjorde sig nogle konkrete
tanker om, hvad en ny strategi eller en exitstrategi kunne bestå i, så var hr. Villy Søvndal nok

1113

ikke den første, statsministeren ville dele de tanker med. Det var det samme, statsministeren
sagde i sidste uge til Enhedslisten: Hvis statsministeren havde sådanne tanker, var det nok ikke
Enhedslisten, statsministeren ville dele dem
med.
Men spørgsmålet er: Deler statsministeren sådanne tanker med andre partier her i Folketinget? Og hvilke partier er det i givet fald?";Rune Lund
43625;title_name;":
Vi er naturligvis villige til at dele vores tanker
med de partier, som har lyst til at bakke op bag
en bredt forankret indsats i Irak for at hjælpe
den demokratiske regering i Irak med genopbygning og med at sikre udviklingen af et stabilt
demokrati.";Anders Fogh Rasmussen
43892;name_party;":
Der blev ikke svaret på mit spørgsmål. Jeg stiller
spørgsmålet en gang til: Bliver der ført diskussioner mellem statsministeren og andre partier
her i Folketinget om, hvad den nye strategi konkret skal gå ud, og hvilket partier er det i givet
fald, der er tale om?
Hvis ikke statsministeren kan svare på det,
må man gå ud fra, at statsministeren ikke fører
nogen som helst diskussion med andre partier,
og at statsministeren ikke har gjort sig nogen
som helst tanker om, hvad en ny strategi kan gå
ud på.
Foregår der samtaler med andre partier i Folketinget om en ny strategi i Irak, ja eller nej?";Rune Lund
44531;title_name;":
Jeg - og jeg tror mange herinde - har den gode
tradition, at man godt kan føre samtaler med
hinanden, uden at det nødvendigvis skal stå i
avisen hver dag, og uden at man hver gang skal
stå til regnskab over for Enhedslisten.";Anders Fogh Rasmussen
44776;name_party;":
Spørgsmålet lød, om regeringen har en selvstændig plan for en dansk exitstrategi fra Irak.
Efter at vi har hørt statsministeren, er svaret nej.
Den danske regering har ikke nogen som helst
plan.
Jeg synes næsten, at statsministeren i dag holder en tale om, at vi tværtimod er på rette vej, og
at vi derfor bare skal fortsætte det, der er i gang.
Det er jo tragisk ud fra virkeligheden på Jorden,
om man så må sige. Irakerne flygter, irakerne
bliver dræbt, kaos breder sig, og den danske
statsminister har ikke nogen som helst plan.

1114

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

Han er blevet spurgt konkret, om han vil støtte planer om at inddrage nabolandene, uanset
om man bryder sig om dem eller ej: det har
statsministeren ikke svaret på.
Vil statsministeren støtte en situation, hvor
FN kommer i den bestemmende rolle i forhold
til udplyndringen af Iraks værdier? Statsministerens svar er et måske.
Vil man lave en Marshallplan for genopbygningen af det land, som et flertal i det danske
Folketing har taget beslutning om skulle ende i
den tilstand, tilfældet er?
Vil man over for den irakiske befolkning undskylde de overgreb, den har været udsat for?";Villy Søvndal
45973;title_name;":
Hr. Villy Søvndals konklusioner må stå fuldstændig for hr. Villy Søvndals egen regning.
Der er ikke belæg for det, hr. Villy Søvndal påstår.
Jeg har flere gange sagt, at det ville være absolut ønskeligt, om landene i regionen blev draget stærkere ind i bl.a. genopbygningen af Irak.
Det er en kendt dansk politik, at vi ønsker en så
stærk FN-rolle som overhovedet muligt, og at vi
ønsker en forstærket indsats med genopbygning.
Men hr. Villy Søvndal må jo også være klar
over, at det i realiteternes verden kræver militær
beskyttelse, hvis man skal lave genopbygning i
Irak. Det er lige præcis derfor, at vi har danske
soldater der, nemlig for at kunne beskytte en
genopbygning af Irak.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 737
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
46748;name_party;":
»Anerkender statsministeren, at Danmark i
princippet kan trække sine knap 500 soldater
hjem fra Irak uden større problemer, men at der
naturligvis kræves en omhyggelig og gennemtænkt exitstrategi fra amerikansk side med hensyn til de godt 140.000 amerikanske soldater, og
at der altså er både kvantitativ og kvalitativ forskel på diskussionerne om dansk tilbagetrækning og diskussionen om en samlet koalitionstilbagetrækning?«";Steen Gade
47193;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at statsministeren befinder sig et helt andet sted end der, hvor diskussionen reelt foregår. I USA, England og i realiteten også i medierne diskuterer man jo en exitstrategi for Irak.
Det, der sådan set var SF's ambition, var, at vi
kunne komme igennem nogle mere seriøse drøftelser i Folketingssalen i dag. Spørgsmålet går
ud på, om statsministeren, når han nu også når
så langt, at han forstår, at vi skal diskutere en
exitstrategi, er enig i, at der er to forskellige typer diskussioner: den ene exitstrategi for USA
og den anden for Danmark, som jo kun har 500
soldater der. Danmarks tilbagetrækning kunne
blive et kraftigt signal om, at vi ønsker en samlet
exitstrategi.";Steen Gade
47938;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Steen Gade i, at
den amerikanske situation og den danske situation ikke er identiske og ikke kan sammenlignes.
I øvrigt er det således, at Danmark samarbejder med briterne, og de danske overvejelser vil
derfor foregå i meget tæt dialog med netop briterne. Det er naturligt. Jeg har det altså sådan, at
når man er med i et fællesskab, når man er med i
en koalition, så taler man sammen som partnere.
Det er, som om venstrefløjen vil have, at man ikke skal vise solidaritet over for dem, man samarbejder med. Det er meget tankevækkende, at
netop venstrefløjen, der ellers altid taler om solidaritet, ikke synes, at den skal gælde, når man er
med i et fællesskab. Men det synes jeg.
Jeg synes, at der skal stå respekt om Danmark
i verden omkring os, og det vil sige, at vi fører
dansk politik, som den er besluttet i det danske
Folketing, men vi har selvfølgelig en dialog med
vores partnere om den. Det gælder i allerhøjeste
grad briterne, som vi samarbejder med.";Anders Fogh Rasmussen
48949;name_party;":
Statsministeren får det næsten til at lyde, som
om projektet i Irak er en succes. Resten af verden
er sådan set optaget af, at det er en kæmpe fiasko. Det er jo en af de dramatiske og farlige ting
ved situationen, at den er løbet løbsk. De formål,
som statsministeren havde med at gå i krig
- dem, som han i hvert fald fremførte - ligger i
ruiner. Det er jo det, vi diskuterer.
Så kan jeg høre, at statsministeren nu skelner.
Vi skal følge, ikke nødvendigvis USA, men i
hvert fald briterne. Jeg vil bare spørge, om det er
en korrekt opfattelse.

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)";Steen Gade
49572;title_name;":
Nej, jeg taler ikke om, at vi bare skal følge. Men
det, jeg siger, er, at det er meget naturligt, at
man, når man er koalitionspartner, taler med
sine partnere om de skridt, man eventuelt agter
at tage. Det er blot det, jeg har fremhævet.
Må jeg så sige til hr. Steen Gade, at det er meget interessant at tale om, hvad der er en succes,
og hvad der ikke er en succes. Jeg har jo på intet
tidspunkt lagt skjul på, at jeg synes, at situationen i Irak naturligvis er utilfredsstillende. Men
det er dog alligevel tankevækkende, at der midt
i alt det forfærdelige, der foregår i Irak, for nylig
blev gennemført en meningsmåling, som viste,
at et markant flertal af irakerne trods alle disse
besværligheder synes, at det har været omkostningerne værd at få styrtet Saddam Hussein, og
at et markant flertal af irakerne betragter den
nye demokratisk valgte regering som en legitim
repræsentant for det irakiske folk.";Anders Fogh Rasmussen
50492;Time;"Det synes jeg faktisk er positive resultater
midt i alt det forfærdelige, der også sker.";Kl. 13.50
50597;name_party;":
Jeg er da glad for, at statsministeren også kunne
få over sine læber at sige, at der faktisk sker noget forfærdeligt. Statsministeren mangler vel at
sige, at de fleste iagttagere, som ikke lige sidder i
statsministerens stol, er dybt bekymrede over, at
de værste forudsigelser sådan set ser ud til at
blive til virkelighed, altså at Iran styrkes dramatisk i en region, hvor jeg troede vi var enige om
at det var noget af det værste, der kunne ske. Jeg
synes, statsministeren bagatelliserer situationen.
Jeg ved ikke, om jeg fik svar på, om man kan
forestille sig, at Danmark gør ligesom andre lande, der har trukket deres soldater hjem, altså
Spanien og andre, som har trukket deres soldater hjem uden at skulle pantsætte beslutningsretten et andet sted. Statsministeren siger, at vi
skal snakke med englænderne. Det synes jeg
også vi skal: snakke. Men er målet, at vi skal
foretage en hurtig tilbagetrækning, eller er målet, at det skal vi ikke?";Steen Gade
51585;title_name;":
Vi træffer fuldstændig vores egne beslutninger
her i Danmark, men man skal også være loyal i
en koalition, og selvfølgelig snakker man med
sine partnere om, hvad det er, man har til hensigt at beslutte. Det er blot det, jeg hele tiden
fastholder.

1115

Nej, vil jeg gerne sige til hr. Steen Gade, jeg
bagatelliserer på ingen måde situationen. Jeg deler bestemt hr. Steen Gades bekymring for, om
Iran pludselig skulle tiltage sig en endnu mere
dominerende indflydelse i regionen, eller at
kaos i værste fald bliver til borgerkrig i Irak. Der
står rigtig meget på spil, og det er netop grunden til, at man ikke bare over hals og hoved kan
trække de udenlandske tropper ud af Irak, for så
vil det netop føre til det, som hr. Steen Gade og
jeg er enige om at frygte.";Anders Fogh Rasmussen
52393;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som medspørger.";Niels Helveg Petersen
52447;name_party;":
Men bekymringen er jo langt bredere, kan man
se, hvis man kigger rundt og orienterer sig i den
internationale debat. Jeg synes f.eks., det var
tankevækkende, at den britiske hærchef i Irak,
general Richard Dannatt, går ud og siger, at en
militær tilstedeværelse er en selvstændig del af
problemerne i Irak i dag.
Statsministeren citerede en meningsmåling
før. Jeg er sikker på, at statsministeren også kan
huske den meningsmåling - den er vel cirka
halvanden måned gammel - fra det amerikanske udenrigsministerium, hvor to tredjedele af
alle irakerne syntes, at de udenlandske tropper
skal ud nu. Det vil sige, at vi altså er i en situation, hvor to tredjedele af den irakiske befolkning
ønsker de udenlandske soldater ud, 60 pet. af
den danske befolkning ønsker soldaterne ud, og
de amerikanske vælgere viste, hvad de synes
her ved midtvejsvalget.
Jeg vil godt spørge: Bekymrer det ikke statsministeren, at irakerne, som jo dog er tættest på,
og som må formodes at kunne vurdere, hvad
konsekvenserne er, synes, at den militære tilstedeværelse er et problem?";Villy Søvndal
53547;title_name;":
Jamen jeg er ikke på nogen som helst måde
overrasket over, at et markant flertal i den irakiske befolkning ønsker de udenlandske tropper
hjem. Vi ønsker jo også, at der skal blive skabt en
situation, hvor de udenlandske tropper kan blive trukket ud af Irak, for selvfølgelig skal irakerne være herrer i eget hus. Og hvis man går ud og
spørger den irakiske befolkning, om de ønsker
at være herrer i eget hus, så - havde jeg nær sagt
- bør alle da svare: Ja, selvfølgelig. Så det er jeg
da ikke overrasket over: sådan ville jeg også svare, hvis jeg var iraker. Og som dansk statsmini-

1116

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

ster er det også min opfattelse, at det, det drejer
sig om, er, at irakerne så hurtigt som muligt bliver i stand til selv at overtage ansvaret for sikkerheden, og så kan de udenlandske tropper blive trukket hjem.
En meningsmåling offentliggjort i det, der
hedder PIPA, fra universitetet i Maryland viste,
at 71 pet. af irakerne mener, at koalitionsstyrkerne skal hjem inden for 1 år, men der var kun
37 pet., der syntes, at det skulle være inden for 6
måneder. Det viser, at den irakiske befolkning
har en meget realistisk opfattelse af det her.
Men jeg deler det mål, at irakerne selvfølgelig
skal være herrer i eget hus, så de udenlandske
tropper kan komme hjem.";Anders Fogh Rasmussen
54859;name_party;":
Jeg tror, der er grund til at være lidt optaget af
den engelske generals ræsonnement, fordi det
også er et ræsonnement, vi kan genfinde, når vi
ser på den hjemlige efterretningstjeneste, Forsvarets Efterretningstjeneste, nemlig: Hvem er
det egentlig, der udgør modstanden i Irak i dag?";Villy Søvndal
55156;Time;"Statsministeren var i svaret på de første
spørgsmål inde på, at det var terrorister. Var det
bare så nemt, kunne sagen jo formentlig godt
ordnes. Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering er en anden, nemlig at rigtig mange helt almindelige irakere er så vrede over tab af nære
slægtninge, vrede over overgreb, vrede over at
være blevet bombet med napalm, hvid fosfor,
klyngebomber osv., at det er helt almindelige
mennesker, der nu deltager i oprøret.
Derfor er perspektivet jo også, at hvis man
var sikker på, at de, der har forvoldt så mange
brutale ting i Irak, ikke længere var til stede, så
var der formentlig en stor del af den del af oprøret, der ikke længere ville være en del af oprøret.
Men det forudsætter et perspektiv for Iraks
fremtid.";Kl. 13.55
55949;title_name;":
Lad os lige få helt på det rene, at det fælles mål
er, at irakerne skal kunne overtage ansvaret for
egen sikkerhed - og jo før jo bedre. Det er derfor,
vi er der: det er med henblik på at uddanne soldater og et pålideligt politi - der har været visse
problemer med det at uddanne politi - så de irakiske sikkerhedsstyrker så hurtigt som muligt
bliver i stand til at overtage ansvaret for egen
sikkerhed. Der er jo ingen, der er uenige i, at det
er målet.

Jeg synes, at der derfor også burde være en
fælles interesse i, at den indsats kan gøres så
hurtigt og så effektivt som muligt. Der har jeg allerede beskrevet, at irakerne har overtaget ansvaret i to ud af fire provinser i det sydlige, forhåbentlig snart overtager ansvaret i den tredje,
og i løbet af 2007 overtager det i den fjerde. Det
er da positive fremskridt, og dem skal vi hjælpe
med til kan blive en realitet: at irakerne selv kan
overtage ansvaret.";Anders Fogh Rasmussen
56908;title_name;":
Hr. Rune Lund som anden medspørger.";Niels Helveg Petersen
56960;name_party;":
Nu siger statsministeren, at det er naturligt, at
irakerne gerne vil være herrer i eget hus. Den
meningsmåling, som statsministeren også selv
nævner her, siger, at 78 pet. af irakerne mener, at
besættelsestropperne skaber mere konflikt, end
de forebygger. Det, der bliver spurgt om, er jo
faktisk, om besættelsestropperne skaber mere
konflikt, end de forebygger: det er ikke et
spørgsmål om, hvorvidt irakerne gerne vil være
herrer i eget hus.
Så hvis vi vender tilbage til de 78 pet. - som
statsministeren jo også har nævnt - som siger, at
de udenlandske tropper skaber mere konflikt,
end de forebygger, er statsministeren så enig
med de 78 pet. af irakerne, der mener det, eller
er statsministeren enig med 22 pet., der ikke mener det?";Rune Lund
57739;title_name;":
Det, der er kendsgerningen, er, at den irakiske
regering har bedt om, at de udenlandske tropper
bliver i Irak, fordi regeringen endnu ikke føler,
at man selv er i stand til at overtage ansvaret i
alle landets provinser. Det er den irakiske regering, der har bedt om det.
Det er i øvrigt også således, at det er FN, der
har bedt om det. Der ligger et FN-mandat som
grundlag for den udenlandske tilstedeværelse i
Irak i øjeblikket, og jeg synes, det er tankevækkende, at partier, som ellers normalt siger, at vi
skal føre politik på grundlag af, hvad FN siger,
nu pludselig er af den opfattelse, at det skal vi
ikke gøre, når det gælder Irak.
Det er den irakiske regering, der beder os om
at være der, det er FN, der beder os om at være
der, og vi synes, det er rigtigt at hjælpe den irakiske regering til så hurtigt som muligt at blive i
stand til selv at overtage ansvaret på et holdbart

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
grundlag, så de udenlandske tropper kan komme hjem.";Anders Fogh Rasmussen
58760;title_name;":
Hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
58815;name_party;":
Man fyldes jo med varme, når man hører den
store kærlighed, som statsministeren har til FN,
men når man så tænker på, at statsministeren tilbage i 2003 startede en ulovlig krig uden et FNmandat, virker det ærlig talt noget hyklerisk.
Men det, jeg egentlig gerne vil nu, er, at jeg en
gang til vil stille spørgsmålet om de 78 pet. af
irakerne, som mener, at de udenlandske styrker
skaber mere konflikt, end de forebygger: det er
den undersøgelse, som statsministeren lige selv
nævnte før.
Mener statsministeren på linje med de 78 pet.
af irakerne, at de udenlandske tropper skaber
mere konflikt, end de forebygger, eller mener
statsministeren som de resterende 22 pet., at det
ikke er tilfældet? Det er spørgsmålet i anden omgang, og jeg kunne godt tænke mig et svar fra
statsministeren.";Rune Lund
59643;title_name;":
Jo, men jeg har allerede svaret på det: at jeg jo
også er af den opfattelse, at målet skal være, at
de udenlandske tropper skal trækkes ud af Irak.
Det er jo det, der er målet. Men den irakiske regering, som altså er en demokratisk valgt regering, og som et markant flertal af den irakiske
befolkning opfatter som den legitime repræsentant for det irakiske folk, har bedt os om at blive,
indtil irakerne selv kan overtage ansvaret. Det
synes jeg er ret afgørende. Og det siger FN også.";Anders Fogh Rasmussen
60140;Time;"Det er på det grundlag, jeg siger, at det rigtige
må være, at vi bliver, indtil irakerne selv er i
stand til at overtage ansvaret, men det skal vi til
gengæld hjælpe dem til at kunne så hurtigt som
muligt. På den måde kan de udenlandske tropper spille en mere og mere tilbagetrukket rolle,
men målet er selvfølgelig, at de skal helt ud af
Irak.";Kl. 14.00
60528;title_name;":
Hr. Steen Gade for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
60585;name_party;":
Nu siger statsministeren, at målet er, at vi skal
ud af Irak, men man kan vel sige, at målet i starten i hvert fald var, at vi skulle med i Irak.

1117

Jeg synes, at statsministeren bagatelliserer
hele problemstillingen med politiet og militæret
osv. Stort set alle analytikere fortæller, at lige
præcis de områder er nogle af de steder, hvor
det virkelig har kikset. Det vil sige, at situationen er alvorlig, og derfor vil jeg spørge, om det
er rigtigt opfattet, at statsministeren mener, at
når der nu skal diskuteres exitstrategi, - det er jo
det, det hele handler om, selv om statsministeren lyder lidt anderledes i dag - er der én diskussion, som handler om Amerika, og en anden
diskussion, der handler om England og Danmark. Ser det sådan ud efter statsministerens
opfattelse? Vil beslutningerne blive de samme,
eller vil de blive forskellige, og betyder det under alle omstændigheder, at Danmark aldrig vil
kunne gå solo?";Steen Gade
61556;title_name;":
Vi træffer vore egne selvstændige beslutninger
her i Danmark. Vi samarbejder med briterne i
den sydlige del af Irak, og derfor er det naturligt, at vi i særlig grad har en dialog med briterne om, hvordan vi tilrettelægger strategien, men
vi træffer vore egne beslutninger.
Jeg er i øvrigt enig i det, der er udgangspunktet for hr. Steen Gades spørgsmål. Der er selvsagt forskel på den amerikanske og den danske
situation, og vi skal i særlig grad vurdere den
danske strategi i lyset af, hvordan udviklingen
er i det sydlige Irak.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 738
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
62174;name_party;":
»Henset til, at krigen i Irak har kostet langt over
300 mia. dollars, anerkender statsministeren da i
lyset af den stadig mere katastrofale udvikling i
landet, at pengene måske kunne have været
brugt langt bedre for at sikre fremskridt, frihed,
uddannelse og demokrati i Mellemøsten?«";Steen Gade
62476;name_party;":
Da beslutningen om at deltage i Irakkrigen blev
truffet her i Folketinget, sad jeg jo ikke i Folketinget. Jeg fulgte begivenhederne udefra og var
egentlig lidt i tvivl i en periode, men blev overbevist om, at det, der blev sagt om masseødelæggelsesvåben osv., var forkert, og da det gik
op for mig, at statsministeren talte med to tun-

1118

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

ger i denne sag - en herinde i salen og en anden
uden for vinduerne - blev jeg helt sikker på, at
det var en forkert beslutning.
Nu bagefter, hvor alle kan se, at mange elementer var forkerte, og at det altså var en forkert
beslutning, der blev truffet, vil jeg spørge statsministeren, om han ikke mener, at de langt over
300 mia. dollars, som er brugt på denne krig,
kunne være brugt bedre og med en mere sikker
effekt, både når det gjaldt om at få fjernet Saddam Hussein fra magten og få skabt en situation
i Irak, hvor fremtidsudsigten er bedre, end den
er i dag.";Steen Gade
63464;title_name;":
Det er jo altid sådan, at hvis man skal bruge
nogle penge, er det selvfølgelig som udgangspunkt markant bedre at bruge dem til de formål,
som hr. Steen Gade nævner her, nemlig fremme
af uddannelse og demokrati osv. Det kan ingen
jo være uenig i, men spørgsmålet er bare, hvordan vilkårene for at gøre det er.
Hvis Saddam Hussein stadig sad ved magten
i Bagdad, ville selv nok så mange penge jo ikke
nytte noget som helst. Da Saddam Hussein sad
ved magten, så vi i øvrigt også, at de økonomiske sanktioner ingen virkning havde. De forarmede den irakiske befolkning, der ud over at
være undertrykt af en brutal diktator blev udpint økonomisk på grund af det internationale
samfunds afmagt, og det måtte altså have en ende på et eller andet tidspunkt.
Det er altid bedre at bruge penge på konstruktive formål som uddannelse, udvikling af
demokrati og økonomisk udvikling end at bruge dem på krig: det siger sig selv. Men hvis der
sidder en diktator som Saddam Hussein ved
styret, vil selv nok så mange penge intet som
helst hjælpe.";Anders Fogh Rasmussen
64504;Time;;Kl. 14.05
64520;name_party;":
Vil det sige, at statsministeren er helt uenig i den
beskrivelse, jeg nu vil forsøge at give: Man har
givet 2.100 mia. danske kroner ud med det resultat, at hele regionen er blevet destabiliseret,
og mener statsministeren, at når det kommer til
stykket, er de givet bedre ud, end hvis man havde brugt dem på at forsøge at stabilisere regionen? Det handler jo også om vores sikkerhed, og
vores situation i Europa er jo blevet mere usikker på grund af den destabilisering af hele regionen, der er sket.";Steen Gade
65063;title_name;":
Jeg synes ikke, man kan stille det op på den måde. Jeg synes, man skal se det hele i et bredere
perspektiv.
Tag f.eks. Afghanistan. Der er faktisk brugt
penge på en krig, der fjernede det grusomme Talebanstyre i Afghanistan. Selvfølgelig er der
brugt mange penge på en militær indsats for at
fjerne et diktatur, men nu er der udviklet et demokrati i Afghanistan. Der er uro, og det er farligt at være i Afghanistan, men man er i gang
med at udvikle et demokrati.
Hvordan ser det ud i Irak? Jo, der er uro, og
sikkerhedssituationen er ikke tilfredsstillende,
men millioner og atter millioner af irakere er
gået til stemmeurnerne for at vælge en demokratisk regering.
Jeg synes, at vi, der lever i demokratier, har
en forpligtelse til at hjælpe andre på vej til at opleve den frihed og nyde de demokratiske goder,
som vi nyder. Desværre fører det en gang imellem til, at demokratierne er nødt til at anvende
militær. Det havde selvfølgelig været behageligere og rarere at bruge pengene på andre formål, men hvis man mener noget alvorligt med at
beskytte frihed og demokrati og sikre menneskerettigheder, er man en gang imellem desværre også nødt til at gribe militært ind.";Anders Fogh Rasmussen
66251;name_party;":
Vi er helt enige om nødvendigheden af at kæmpe for demokrati, og at det i den yderste konsekvens også kan betyde, at man må foretage sig
noget militært. Det er ikke her, uenigheden findes.
Jeg synes, det er interessant, at statsministeren følte sig nødsaget til at finde eksempler fra
Afghanistan for at begrunde, at han ikke vil gå
ind i diskussionen. Nu vil jeg ikke diskutere Afghanistan, men det ville da klæde statsministeren at sige det samme, som jeg tror næsten alle
andre i verden siger, nemlig at det havde været
langt bedre, hvis der var blevet brugt 2.100 mia.
danske kroner på genopbygning. Så ville vi have
fået en mere stabil region, og der havde også
været større chancer for demokrati. Det er jo
Al-Qaeda, der er blevet styrket, ikke fordi amerikanere eller vi har ønsket det, men det er bare
det, der er sket, og det har også haft indflydelse
på Hizbollah i Libanon, på Syriens vrangvillighed og på Irans styrkede position i regionen. Jeg
synes, at almindelig sund fornuft burde få ethvert menneske til at sige, at disse enorme økonomiske midler kunne være blevet brugt langt

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
bedre, både når det gælder om at skabe demokrati og skabe fred og stabilitet.";Steen Gade
67501;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Steen Gade, at det
ikke var for at snakke udenom, at jeg brugte
Afghanistan som eksempel. Jeg bruger både
Afghanistan og Irak, og jeg er også nødt til at
bruge et tredje eksempel, for det handler jo om
noget principielt. Det handler ikke om et enkelt
land, det handler om noget principielt.
Tag f.eks. Darfur i Afrika. Hr. Steen Gade kan
selvfølgelig sige, at fordi det internationale samfund ingenting foretager sig, sparer vi de penge,
en militær operation i Darfur ville koste, og det
har hr. Steen Gade ret i. Hr. Steen Gade kan også
have ret i, at der kunne bruges en masse penge
på nogle demokratiprojekter og forskellige andre ting, men er det rimeligt at sige sådan, mens
myrderierne fortsætter i Darfur? Her har vi en
situation, hvor det internationale samfund selvfølgelig ikke får skidt på fingrene, fordi man ingenting foretager sig, men vi står sandelig med
en skidt samvittighed.";Anders Fogh Rasmussen
68471;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
68520;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Darfur er da et af de dårligste argumenter, man
kan fremføre i dag.
En af årsagerne til, at der ikke bliver gjort noget i Darfur, er, at alle midlerne og alle ressourcerne er bundet i Irak. Det er en af de væsentligste årsager til, at der ikke bliver gjort noget her,
og det er også en af årsagerne til, at den danske
regering kører på friløb, når det gælder Darfur,
ikke har villet afsætte ret meget i forbindelse
med intervention her og har spillet passivt spil i
den sammenhæng. Det er en skændsel, men en
af årsagerne er, at man har engageret sig så meget i Irak, og derfor er hr. Steen Gades spørgsmål
dybt, dybt relevant.
Jeg synes, at statsministeren taler udenom,
for sandheden er jo, at en af årsagerne til, at de
neokonservative i USA gik i krig i Irak, var, at
man ville sprede demokrati i hele Mellemøsten.
Men det fundamentale spørgsmål er: Spreder
man demokratiet bedst ved at gå ind i en krig,
der har kostet langt, langt mere end det beløb,
der er opgivet her, eller gør man det ved at bruge et tilsvarende beløb på civile demokratiprojekter osv.? Det er spørgsmålet.

1119";Kl. 14.10
69675;title_name;":
Nej, jeg snakker ikke udenom. Jeg går nemlig til
kernen i problemet ved at pege på, at den mest
brutale handling, man kan foretage sig, nogle
gange er intet at foretage sig, sådan som det internationale samfund gør i Darfur. Derfor er det
et relevant eksempel i hele denne diskussion.
Det er jo ikke rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen siger, at det bare skyldes, at det internationale samfund er optaget i Mellemøsten og andre
steder. Nej, årsagen til, at der ingenting sker i
Darfur, er, at den sudanesiske regering har modsat sig en FN-styrke, men fra dansk side er vi parate til at bidrage, hvis der bare kunne blive truffet en beslutning.
Jeg bruger kun Darfur for at illustrere, at det
er så nemt at sige: Jamen er det ikke bedre at
bruge pengene på noget andet end militær indgriben? Jo, det er det altid, men nogle gange er
man desværre nødt til at gribe militært ind for at
beskytte folk mod overgreb. Det er man efter
min mening i Darfur, og jeg synes, det er en
skændsel og en skamplet på det internationale
samfund, at der ingenting sker. Men det vil selvfølgelig koste nogle penge, hvis man går ind i
Darfur, og derfor går jeg til kernen i problemet,
mens SF prøver at snakke udenom.";Anders Fogh Rasmussen
70915;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for et sidste spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Næh, vi snakker ikke udenom. Vi er til enhver
tid villige til at omdisponere danske styrker i
udlandet fra Irak til Darfur, hvis der kunne blive
mulighed for det.
Det er rigtigt, at regeringen i Khartoum har
modsat sig det, men når der ikke er lagt et større
internationalt pres på regeringen i Khartoum,
har det bl.a. noget at gøre med, at alle kræfter er
fokuseret på Irak, det øvrige Mellemøsten og Afghanistan.
Lad os lige tage Afghanistan igen. Her er et af
problemerne jo, at opiumbønderne ikke har fået
kompensation for at gå over til alternativ produktion. Et af formålene med krigen i Afghanistan var at bekæmpe opiumproduktionen, men
de bønder, der dyrker valmuerne, får ikke nogen
som helst kompensation. De er blevet lovet
kompensation i adskillige år, men har ikke modtaget noget som helst, og det betyder, at man
står med nogle mennesker, der som udgangspunkt var positivt indstillet over for koalitionen,
men er endt med at blive Talebantilhængere, for-

1120

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

di Taleban varetager deres interesser bedre, og
fordi der ikke er penge til en tilstrækkelig civil
indsats. Det er et af hovedproblemerne.";Niels Helveg Petersen
72179;title_name;":
Først om Darfur: Det har aldeles ikke skortet på
internationalt pres for at få en stærkere FN-styrke til i Darfur. Det er oven i købet i høj grad USA
og Danmark, der har presset på i FN-regi for, at
der skulle ske noget her, så hr. Holger K. Nielsen
har ganske enkelt ikke ret.
Med hensyn til Afghanistan er jeg enig med
hr. Holger K. Nielsen i, at vi skal være meget
bedre til at samtænke militær indsats og civil
indsats i f.eks. NATO-sammenhæng. Det er jo en
NATO-operation, vi er med i i Afghanistan, og
det er netop en af grundene til, at Danmark har
været så aktiv op til det kommende NATO-topmøde med henblik på at udvikle en strategi,
hvor der bliver mere samtænkning mellem den
militære og den civile indsats, end vi har været
vant til.";Anders Fogh Rasmussen
72969;title_name;":
Hr. Steen Gade for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
73020;Time;;Kl. 14.15
73036;name_party;":
Statsministeren siger, at sagens kerne kan sammenlignes med Darfur, men må jeg godt sige til
statsministerens oplysning, at da SF i begyndelsen af året - altså for over et halvt år siden - begyndte at presse regeringen, var det altså lidt
svært at få regeringen i tale. Det er rigtigt, at
Danmark er blevet aktiv i Sikkerhedsrådet, men
det skyldes altså i høj grad, at vi var nogle, der
tog fat i udenrigsministeren for trekvart år siden.
Jeg synes, at statsministeren slipper udenom,
for den politik, statsministeren har forsvaret i
denne lange tid og også grundlæggende gør i
dag, har jo været en fejltagelse. Den har haft den
modsatte effekt af det, som statsministeren stadig fastholder er formålet med den, og vil statsministeren ikke tage en tænkepause og i hvert
fald erkende, at han ikke havde forudset destabiliseringen af regionen?";Steen Gade
73919;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, at den danske indsats er en bred vifte med mange elementer, herunder civil genopbygningsindsats, støtte
til fremme af demokrati og menneskerettigheder
osv. i Mellemøsten.

Vi har afsat en ramme på 500 mio. kr. til genopbygning i Irak, og rent faktisk er de 400 mio.
kr. allerede brugt eller er ved at blive brugt. Det
er faktisk en succeshistorie, at det har kunnet lade sig gøre, bl.a. fordi vi kan beskytte arbejdet
militært. Vi har afsat 100 mio. kr. til et partnerskabsprogram med landene i Mellemøsten og
Nordafrika, som netop går ud på at fremme demokrati, sikre menneskerettigheder, sikre kvinders rettigheder og fremme uddannelse.
Jeg er enig med hr. Steen Gade i, at det er sådanne gode ting, der skal til på lang sigt, men
det ændrer bare ikke ved, at verdens demokratier desværre en gang imellem er nødt til at bruge
militære midler for at sikre friheden og freden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 741
6) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvad mener den danske regering om, at USA's
regering vil bruge 20 mio. dollars på en pr-kampagne for koalitionen, samtidig med at 22 mio.
dollars af irakiske oliepenge er forsvundet ud i
den blå luft?«";Anders Fogh Rasmussen
75177;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Holger K. Nielsen for begrundelse. Det ønsker hr. Holger K. Nielsen ikke, så jeg giver ordet til statsministeren for at
svare. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
75377;title_name;":
Jeg har været lidt i tvivl om, hvad hr. Holger
K. Nielsen vil med spørgsmålet, for jeg kender
ikke meget til den sag, der bliver spurgt til. Men
jeg går ud fra, at der hentydes til den sag, der
har kørt i de amerikanske medier, hvoraf det
fremgår, at Pentagon skulle have betalt for at få
publiceret positive artikler i irakiske aviser. Jeg
har noteret mig, at man i Pentagon har vurderet,
at fremgangsmåden er i overensstemmelse med
de gældende regler på området, men ellers må
jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg ikke har
noget kendskab til sagens indhold.
Holger K. Nielsen (SF):
Det synes jeg da er ærgerligt, men så synes jeg,
at statsministeren skal spørge til sagen, næste
gang han er til morgenmadsmøde med præsidenten i Det Hvide Hus, for den er en ret vigtig

(141)
Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
del af den måde, USA nu forsøger at få vendt
billedet på.
Man har hyret mediebureauet Lincoln, som er
rimelig flosset i kanten, som tidligere har været
berygtet for misinformation og desinformation,
og som helt bevidst har kørt kampagner, hvor
man har placeret nyheder i irakisk tv og har
brugt penge på at få en bedre nyhedsdækning af
koalitionens aktiviteter. Derfor synes jeg, at
statsministeren burde forholde sig til, at man fra
USA's side nu er gået ind i en propagandakrig
på en så flosset maner, som man har gjort. Men
det er vel et udtryk for - det vil jeg også godt
have en kommentar til - at USA er på spanden i
Irak i en sådan grad, at man er nødt til at bruge
den slags metoder, og det må vel give anledning
til nogle overvejelser hos the coalition of the willing og the most willing i denne koalition.";Anders Fogh Rasmussen
77053;title_name;":
Det er altså meget vanskeligt for mig at kommentere en sag, hvis indhold jeg simpelt hen
ikke kender. Men det, jeg kan sige, er, at størrelsen af de amerikanske bevillinger til Irak, og
hvad midlerne bliver anvendt til, er noget, der
bliver besluttet af den amerikanske regering under ansvar over for Kongressen og til syvende
og sidst under ansvar over for de amerikanske
vælgere, og derfor har jeg altså ingen bemærkninger til, hvordan det amerikanske forsvar vælger at forvalte sit budget.";Anders Fogh Rasmussen
77557;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Et af problemerne i den her diskussion er, at
hver gang der kommer noget om den amerikanske måde at føre krig på, det være sig overgrebet
i Abu Ghraib-fængslet eller overgreb på civile
osv., så fralægger den danske regering sig ethvert ansvar. Det er ikke vores bord, siger man
så, selv om man jo er en integreret del af den
operation, som finder sted dernede, og selv om
man naturligvis også bliver gjort ansvarlig for
det, som koalitionen samlet set gør.
Derfor synes jeg da også, at statsministeren
burde forholde sig til, at USA nu vil til at bruge
en masse penge på noget, jeg vil kalde desinformation i forhold til den irakiske offentlighed.
Når man samtidig kan se, at et tilsvarende beløb er gået op i røg, at et beløb på 20 mio. dollar
af irakiske oliepenge er blevet brugt på kontrakter i USA og er gået op i korruption, så er der da
et misforhold imellem, at irakerne på den ene side må opleve, at de penge, de skulle have, går til

1121

korruption, og på den anden side må opleve, at
nogle af de penge, der bliver brugt på andre måder, går til desinformation. Det hænger jo ikke
sammen.";Kl. 14.20
78721;title_name;":
Jamen jeg kan altså ikke komme det meget nærmere end det, jeg allerede har svaret, for jeg har
ikke noget kendskab til sagen. Det er altså ikke
noget, som den danske regering og det danske
forsvar har noget ansvar for. Men jeg kan bare
sige, at den fremgangsmåde, der bliver beskrevet, ikke er en, vi benytter os af fra dansk side.";Anders Fogh Rasmussen
79097;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger.";Niels Helveg Petersen
79143;name_party;":Den ene del af spørgsmålet fra hr. Holger K.
Nielsen går på korruption. Men jeg vil starte
spørgsmålet - jeg har jo to omgange - med at
spørge: Mener statsministeren, at der er store
problemer med korruption, at der er store problemer med penge, der forsvinder, at der er store problemer med våbenleverancer, som kommer fra USA, hvor der ikke er kontrol med, om
de ender hos militser, som er medskyldige i
mord på uskyldige civile?
Er korruption og kontrol med våben og penge, som bliver sendt af sted fra USA, eller som
indgår som en del af amerikanske kontrakter, et
problem? Hvad mener statsministeren om det?";Rune Lund
79796;title_name;":
Det håber jeg ikke. Det har jeg ikke noget kendskab til, men det er heller ikke det, der er spurgt
om her.";Anders Fogh Rasmussen
79919;name_party;":
Det undrer mig, at statsministeren ikke har
kendskab til, at der foregår utrolig meget korruption i Irak. Det er ellers ikke så svært at finde
ud af, at det er et meget stort problem. Men det
undrer mig meget, for det ville nemlig have ført
mig videre til mit næste spørgsmål. For så ville
jeg bede om statsministerens kommentar til, at
den amerikanske kongres lige har besluttet at
nedlægge den antikorruptionsafdeling, som kigger på den korruption, som foregår i Irak.
Det er en antikorruptionsafdeling, som bl.a.
har fundet frem til en lang række korruptionssager i forbindelse med store amerikanske firmaer
som Halliburton, og det er en antikorruptionsenhed, som har afsløret, at mange hundred tu-

1122

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

sinde våben, som er blevet sendt til de irakiske
sikkerhedsstyrker, er endt alle mulige steder,
hvor man ikke kan redegøre for, hvad der er sket
med dem.
Så en ting er, at statsministeren ikke ved, at
der er korruption, det kan man så være lidt
overrasket over, men når nu. der er nogen, der
påstår, der er korruption - statsministeren må så
tro på, hvad jeg siger, når jeg nu siger, at det er
sådan - mener statsministeren så ikke, at det er
et problem, at den centrale antikorruptionsenhed i USA bliver nedlagt?";Rune Lund
81220;title_name;":
Den sag har jeg ikke noget som helst kendskab
til. Og hr. Rune Lund kan ikke have nogen forventning om, at jeg kan komme i Folketingssalen og svare på et spørgsmål, der ikke er stillet.";Anders Fogh Rasmussen
81450;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som medspørger.";Niels Helveg Petersen
81504;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Holger K. Nielsens spørgsmål spørge til det rent principielle.
Jeg forstår, at statsministeren gør sig umage med
ikke at komme til at vide noget om korruption.
Det synes jeg ellers virkelig man skal lukke ørerne og øjnene fuldstændig for ikke at kunne opfange. F.eks. havde Danmarks Radios Horisont
for 2 uger siden en glimrende gennemgang af
det med dokumentation og dokumentation og
dokumentation. Men lad det nu ligge.
Men jeg vil spørge til det principielle omkring
en pr-kampagne. Ifølge statsministerens opfattelse er Irak et selvstændigt land. Der er så et andet land, USA, der beslutter at lave en pr-kampagne i det andet selvstændige land. Der må
statsministeren da have en principiel holdning
til, om det er i orden, at et andet land invaderer
et selvstændigt land med en pr-kampagne.
Altså, hvordan ville statsministeren have det,
hvis Venezuelas præsident Chåvez brugte sine
oliemilliarder til at lave en pr-kampagne i Danmark? Måske ville statsministeren ikke opfatte
det, men hvis han gjorde, ville det så ikke give
anledning til en kommentar?";Villy Søvndal
82607;Time;;Kl. 14.25
82647;title_name;":
Nu er det jo et tænkt eksempel, men jeg tror da
ikke, det er forbudt. Altså, hvis han ville betale
for annoncer i danske medier, går jeg da egentlig

ud fra, at han ville kunne gøre det. Det tror jeg
da.
Det kan da godt være, det ville afføde nogle
kommentarer, ja. Men hvis de regler, der i øvrigt
gælder for at publicere ting i Danmark, er overholdt, så ville det vel næppe være forbudt, men
oven i købet være i overensstemmelse med reglerne om ytringsfrihed. Det går jeg da ud fra.
Men det er jo et ret tænkt eksempel, må man
sige.";Anders Fogh Rasmussen
83226;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
83289;name_party;":
Men så er vi igen ved det principielle, og jeg synes sådan set, statsministeren svarede helt rigtigt, nemlig at det formentlig ville give anledning til en kommentar. Det tror jeg er en svag
jysk underdrivelse. Jeg tror, det ville give anledning til en ret bemærkelsesværdig reaktion i et
land, hvis et andet land førte en pr-kampagne i
det land. Så er det rigtigt, som statsministeren siger, at det vil give anledning til en kommentar.
Hvad er i ytringsfrihedens hellige navn statsministerens kommentar til, at et land invaderer
et andet, selvstændigt land med en pr-kampagne? Det er sådan set bare det, vi spørger om.";Villy Søvndal
83949;title_name;":
Jamen den har jeg givet i mit svar til hr. Holger
K. Nielsen. Jeg gentager den gerne, nemlig at anvendelsen af bevillinger i Irak er en sag for den
amerikanske regering under ansvar over for
Kongressen og over for de amerikanske vælgere,
og derfor har jeg ingen bemærkninger til, hvordan det amerikanske forsvar vælger at forvalte
sit budget. Det er min kommentar, den har jeg
givet allerede, men jeg gentager den gerne.";Anders Fogh Rasmussen
84414;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for et sidste spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det er jo det, som er uholdbart. Jeg ved
godt, at det er en gentagelse af, hvad man har
hørt før her i Folketingssalen, men det er jo fuldstændig uholdbart, at den danske regering ikke
vil forholde sig, ikke vil se, ikke vil høre, men
bare fralægger sig ethvert ansvar for, hvordan
koalitionen laver sin politik i Irak.
I og med at vi er en del af denne koalition, har
vi altså også et medansvar for, hvad der sker.
Derfor kan det ikke nytte noget, at den danske

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
regering i al evighed tilsyneladende bliver ved
med at lukke øjne og ører for, hvad der sker fra
amerikansk side, og derfor er man da nødt til at
følge med i, hvad der sker også i USA i forhold
til Irak. For det har da enorm betydning for vores politik her i Danmark og for de danske soldaters sikkerhed i Irak, når amerikanerne dummer sig på forskellige måder. Derfor er det da
dybt relevant, at den danske regering forholder
sig til, hvad der sker i USA.";Niels Helveg Petersen
85491;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, at SF og den øvrige venstrefløj må beslutte sig til, hvad det er for en linje, de
synes Danmark skal indtage. Det ene øjeblik forlanger venstrefløjen, at Danmark skal føre sin
egen fuldstændig selvstændige linje - jeg er i øvrigt enig i, at vi selv beslutter i Danmark - men i
det næste øjeblik vil venstrefløjen have, at vi
skal være ansvarlige for alt, hvad f.eks. amerikanerne gør. Det er jo ikke rimeligt. Altså, nu må
SF beslutte sig til, hvad det er, man vil have.
Jeg synes, at vi i Danmark skal være ansvarlige for vores egen politik. Det er her i Folketinget, vi træffer beslutninger om, hvad der er den
danske linje, og vi kan altså ikke gøres ansvarlig
for, hvad der måtte blive truffet af dispositioner
bevillingsmæssigt i det amerikanske forsvar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 743
7) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Er den danske regering, der som bekendt er optaget af valget mellem frihed og diktatur, parat
til at forhandle med Iran og Syrien i forsøget på
at få bragt sikkerhedssituationen i Irak under
kontrol?«
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo et meget aktuelt spørgsmål, som er blevet drøftet i den seneste tid, hvor stadig flere i
USA - og Storbritannien også i øvrigt - mener,
at hvis man skal have en løsning på det morads,
man er kommet ud i i Irak, må man involvere
Iran og Syrien langt mere direkte. Det synes jeg
er relevant at få den danske regerings kommentar til, også i betragtning af at den danske statsminister meget tydeligt og meget ofte har fremhævet, at man er gået med i krigen for at styrke
frihed og demokrati.

1123";Anders Fogh Rasmussen
87140;title_name;":
Vi støtter, at nabolandene bliver inddraget yderligere i processen i Irak. Fra dansk side har vi da
også opfordret nabolandene til et konstruktivt
engagement, herunder til at sikre grænserne
bedre. Det gælder også Iran og Syrien. Et stabilt
Irak er i hele regionens interesse.";Anders Fogh Rasmussen
87428;Time;"Jeg kan i øvrigt sige, at den irakiske regering
har løbende kontakt til landene i regionen, herunder Iran og Syrien, på allerhøjeste niveau. Og
netop sikring af grænserne og nabolandenes bidrag til en stabil udvikling er central for regeringen i Bagdad.
Men jeg er da i øvrigt enig med hr. Holger K.
Nielsen i, at alle de skridt, der bliver foretaget,
selvfølgelig skal være i overensstemmelse med
ønskerne om, at vi fremmer og sikrer frihed, demokrati og respekt for menneskerettigheder.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo det, der er så interessant og kommer til
at afspejle den dobbeltmoral, som er i den danske regering og også i den amerikanske og andre
regeringer, der er med i den her krig. For ikke så
mange år siden betegnede hr. George W. Bush jo
Iran som en del af Ondskabens Akse, og der har
lydt mange forskellige antagelser om, at USA
planlagde en direkte krig med Iran. Jeg går da
ud fra, at den danske statsminister i hvert fald er
enig i, at det ikke ligefrem er frihed og demokrati, der trives i det iranske samfund. Tilsvarende
heller ikke i det syriske samfund.
Der vil jeg godt høre, om statsministeren så
ikke godt vil indrømme, at man er kommet meget, meget, meget langt ud i moradset, siden
man nu må erkende, at man ikke selv kan håndtere det her og er nødt til at inddrage Iran og Syrien i at skabe en holdbar løsning.";Kl. 14.30
88812;title_name;":
Nu synes jeg ærlig talt, at hr. Holger K. Nielsen
foregriber begivenhedernes gang. Mig bekendt
er der ikke truffet sådanne beslutninger. Vi har
fra dansk side sådan mere bredt udtalt støtte til
at få inddraget landene i regionen stærkere i at
finde løsninger, bl.a. i forbindelse med en international konference, som vi håber kan blive afholdt under overskriften Iraq Compact.
Den konference forventer vi kunne blive en
nyttig ramme om det internationale samfunds
fortsatte støtte til reformer og økonomisk udvikling i Irak. Jeg kan sige, at det sidste forberedelsesmøde foregik i Kuwait, og lige nu rejser FN

1124

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

og den irakiske regering til flere andre nabolande netop for at sikre regionens konstruktive
medvirken i den konference.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det var da interessant, synes jeg, at man
er så konkret med forberedelserne til den konference. Kunne vi få at vide, hvornår den tænkes
afholdt? Kunne vi få at vide, hvor den i givet
fald skal afholdes henne? Kunne vi få at vide,
hvem der fastlægger dagsordenen for konferencen, og hvad det er for specifikke temaer, der
skal diskuteres?
I forlængelse af det: Vil man til konferencen
også invitere nabolandene Syrien og Iran? Hvis
det bliver tilfældet, håber jeg da, at statsministeren vil ihukomme, at man den ene dag går i krig
for sikring af frihed og demokrati og den næste
dag indbyder lande, hvor de begreber bestemt
ikke findes, til en konference. Det er det interessante. Men sådan er international realpolitik jo.";Anders Fogh Rasmussen
90381;title_name;":
Jo, men forberedelserne er på den anden side
ikke så langt fremme, at vi i dag kan give svar på
de spørgsmål, som hr. Holger K. Nielsen stiller.
Jeg kan ikke i dag vide, hvilken dato der kan
være for en sådan konference, så langt er forberedelserne ikke, og derfor heller ikke, hvor den i
givet fald skal finde sted, og heller ikke præcis,
hvem der så vil deltage. Men der er fra FN's side
bestræbelser på at få så mange lande fra regionen som muligt til at deltage. Men lige præcis
hvem tror jeg ikke nogen i dag er i stand til at
svare på.
Med hensyn til dagsordenen er det altså således, at det er FN og den irakiske regering, som
står i spidsen for at forberede konferencen, og
som vel derfor også er dem, der primært stiller
punkterne op på dagsordenen.";Anders Fogh Rasmussen
91174;title_name;":
Så er der som medspørger hr. Steen Gade.";Svend Auken
91232;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om han ikke er
enig i, at man i sådan et forhandlingsforløb bagefter må kigge særlig på sunnierne og dermed
også de lande i regionen, hvor det er sunnier,
der har regeringsmagten. En af de rigtig farlige
ting, som den her krig har fremkaldt, er jo en
konflikt mellem sunnier og shiitter, og hvis man
ikke ved en fremtidig løsning forstår, at der skal
skabes en anden balance end den, der ser ud til

at eksistere i Irak i dag, tror jeg ikke, man kommer nogen vegne.";Steen Gade
91741;Time;"Det andet spørgsmål går på det, der er sivet
fra Bakerplanen, hvor det er blevet sagt, at man
er nødt til at inddrage Syrien og Iran, som jo ikke er demokratier, faktisk det modsatte, og at
man så også bliver nødt til at slække på demokratiet i Irak. Er statsministeren enig i, at det er
prisen for at have en exitstrategi?";Kl. 14.35
92105;title_name;":
Nej, jeg mener ikke, man kan gradbøje frihed og
demokrati. Man må fastholde målet. Selvfølgelig er man jo altid nødt til at tilrettelægge sin
strategi efter, hvor svært det kan være i forskellige samfundstyper, og der er jo ikke nogen udviklet demokratisk tradition i Irak. Men jeg synes, man skal have høje ambitioner med hensyn
til udvikling af et demokrati og sikring af menneskerettigheder.
Jeg er enig med hr. Steen Gade i, at det er vigtigt at inddrage sunnierne. Det gode ved den regering, der nu er i Bagdad, er, at det er en samlingsregering, der også tæller repræsentanter for
sunnimuslimerne. Men hr. Steen Gade har ikke
ret i, at alt det her har fremkaldt en konflikt mellem sunnier og shiitter. Nej, den var der i forvejen. Det var oven i købet sådan, at Saddam Hussein på det grusomste undertrykte shiitterne i
Irak. Det var netop et af problemerne.";Anders Fogh Rasmussen
92986;name_party;":
Det sidste er rigtigt, men man kan sige, at det,
der er sket i Irak, er, at vi i stigende grad har fået
konfrontation og borgerkrig mellem de to grupper, og når det kommer til stykket, er det jo
svært at sige, at det skulle være bedre end undertrykkelse. Begge dele er noget, vi må gøre alt,
hvad vi kan, for at modarbejde.
Jeg synes, statsministeren måske slap lidt let
om ved den diskussion om, hvorvidt det, der
skal komme efter, skal være en stærkere mand.
Det er jo i hvert fald det, man kan læse i internationale aviser at man arbejder med: inddragelse
af to lande, hvor man har diktatur, oven i købet
præstestyre i det ene, og så en stærkere mand i
Bagdad. Det er jo ikke en ønskesituation, og mener statsministeren dybest set, at det er vejen
ud?";Steen Gade
93782;title_name;":
Nej.

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

1125";Anders Fogh Rasmussen
93865;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen for sit sidste
spørgsmål.

sikringsdækket som følge af Stormrådets afgørelse om, at stormen var en regulær stormflod?«

Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo virkelig interessant, hvad vi hører her i
dag. Altså, når man tænker på, hvordan de neokonservatives strategi var, da man gik i krig i
2003. Det var en hurtig, effektiv krig, som ville få
Saddam Husseins regime til at bryde sammen.
Så ville demokratiet opstå som en fugl Fønix og
sprede sig til resten af Mellemøsten.
Nu står vi med en situation, hvor denne strategi i den grad ligger i ruiner, hvor den er totalt
fejlslagen, og så bliver man nødt til at lave en
konference, hvor man inddrager de lande, der
også skulle være demokratiseret ved det her forløb, for dog at få et minimum af stabilitet i Irak
og i regionen.
Kan statsministeren ikke selv se, at der er lidt
af en forskel på, hvad man regnede med i 2003,
og hvad der er realiteten i dag, hvor den politik,
den danske regering var med til at støtte, ligger
fuldstændig i ruiner?

Skriftlig begrundelse";Svend Auken
94956;title_name;":
Nej, den beskrivelse er jeg meget uenig i, og der
ligger jo ikke nogen kompromittering af hverken frihed eller menneskerettigheder i at forlange, at såvel Syrien som Iran bidrager til stabilitet
ved at lade være med: at finansiere f.eks. terrorisme, ved at sikre grænserne osv. Altså, jeg har
meget vanskeligt ved at forstå, at hr. Holger K.
Nielsen kan mene, at det kompromitterer frihed
og demokrati at stille krav til diktaturer.";Anders Fogh Rasmussen
95400;Time;"I øvrigt vil det være gavnligt for situationen i
hele regionen, om så mange lande som muligt
medvirker aktivt i en international konference,
men jeg vil gerne gentage, at det ikke må være
på en måde, hvor man underminerer eller kompromitterer frihed, demokrati og menneskerettigheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 735
8) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14.40
95790;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke af de værdier, der er ødelagt i kældre som følge af stormfloden den 1. og den 2. november 2006, der er for-

Det viser sig, at en række mennesker, der har
fået kældre fyldt op med vand som følge af
stormfloden, ikke kan få forsikringsdækket frysere, køleskabe, vaskemaskiner osv. Men hvis de
samme genstande havde stået i stueetagen, var
de forsikringsdækket - eller hvis vandet i kælderen var forårsaget af regnskyl, så havde disse
genstande også været forsikringsdækket. Derfor
er det helt afgørende for disse mennesker, der i
forvejen er hårdt ramt, at få en afklaring.";Carsten Hansen
96420;name_party;":
Og nu til noget ganske andet, som de siger på tv.
Spørgsmålet kan synes som en forholdsvis lille
sag. Ikke desto mindre blev rigtig mange mennesker jo ramt af stormfloden mellem den 1. og
den 2. november 2006, og i den forbindelse har
det vist sig, at der er en række uklarheder med
hensyn til, hvad der bliver dækket for disse
mennesker, der er blevet ramt af stormfloden.
Når jeg har bedt ministeren om at stille med
et svar - og det hurtigste, jeg kunne finde på, var
at stille et spørgsmål i salen - er det, fordi der
altså er en lang række uklarheder, når man henvender sig til sit forsikringsselskab, om, hvad
det er, man egentlig kan få dækket, når ens kælder er blevet oversvømmet. Derfor ser jeg frem
til at høre svaret fra økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Stormrådet besluttede på sit møde den 8. november 2006, at de helt usædvanlige oversvømmelser i de indre danske farvande den 1.-2. november 2006 måtte anses som en stormflod i lov
om stormflod og stormfald. Og det betyder altså, at personer og virksomheder, der har været
udsat for stormflodsskade den 1.-2. november i
år i de nævnte områder, nu får mulighed for at
få erstatning for både løsøre og bygninger - løsøre kan være indbo, og det kan være maskiner men det kræver, at det, der er sket skade på, også er brandforsikret. Der udbetales ikke erstatning til tab på løsøre i kældre og i rum under
terræn. Og i bemærkningerne til lovforslaget er
på dette punkt anført, at der skal udvises ansvarlig adfærd.

1126

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

Det er jo helt i tråd med den lovgivning, som
også hr. Carsten Hansens parti stemte for i sin
tid, da vi indførte loven om stormflod, hvor der
helt klart står, at løsøre anbragt i kælder og rum
under terræn undtages, og derfor er linjen klar
på området.";Carsten Hansen
98262;name_party;":
Ja, ministeren siger godt nok, at linjen er klar på
området, men når mennesker henvender sig til
deres forsikringsselskab, får de altså at vide, at
løsøre også er vaskemaskiner, tørretumblere og
frysere. Og havde de samme frysere stået oppe i
stueetagen, hvis man havde haft et sommerhus,
var de blevet dækket. Og hvis det var sådan, at
der var kommet et regnskyl, hvor vandet var
trængt op gennem kloakkerne forneden i huset,
havde de også været dækket. Men når det er
stormflod, dækker man ikke det såkaldte løsøre.
Derfor vil jeg sige til ministeren, at der er behov for, at vi får en afklaring på, om der er forskel på vand. Hvad dækkes i forbindelse med
det her? Nogle får at vide, at løsøret i form af vaskemaskiner og tørretumblere osv. i deres kældre altså er dækket. Og det er vel ikke sådan, at
ministeren vil forlange, at man, hver gang der er
optræk til storm, skal slæbe alle sine hårde hvidevarer op i stueetagen? Det kunne være ganske
komisk. Man kunne oven i købet få dårlig ryg af
det, og ministeren ved, at det ikke er rart.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det sådan, at man kan forsikre sig mod
mange ting i Danmark. Det, man kan forsikre
sig mod, dækker stormflodsforsikringen ikke.
Med hensyn til det, man så ikke kan forsikre sig
mod, har vi en fond, der dækker disse udgifter.
Dækningen er jo helt afhængig af, hvad man
kan forsikre sig mod.
Det er altså sådan, at det at tegne en forsikring og det at være dækket af stormflodsforsikringen er to forkellige ting. Stormflodsforsikring
er jo en solidarisk ordning, hvor hr. Jensen på
5. sal på Nørrebro betaler 20 kr. af sin brandforsikringspolice til den fond, der er med til at
dække de mennesker, der bor ude ved vores kyster, ind. Og det er jo en solidarisk ordning, fordi
der ikke kan forsikres.
Derfor er det klart tilkendegivet i den lov,
som hr. Carsten Hansen og hans parti også har
været med til at stemme for, at løsøre i kældre og
lokaliteter under niveau ikke dækkes af stormflod. Med hensyn til hvad man så har af øvrige

forsikringer, vil jeg sige, at stormflod ikke dækker, hvis forsikringen havde dækket.";Carsten Hansen
100398;name_party;":
Der er alligevel en række spørgsmål, som er uafklarede selv efter ministerens svar, for nogle får
at vide, at deres hårde hvidevare-installationer
er faste installationer, og andre får at vide, at det
er løsøre, når de henvender sig til forsikringsselskaberne. Og der har jo også stået forskellige
meldinger i aviserne.";Carsten Hansen
100729;Time;"Jeg kan sige, at jeg som baggrund for mit lille
spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren
har fået ganske mange mails, hvor folk faktisk
har fået forskellige meldinger. Derfor var formålet i virkeligheden at få afklaret, om det er sådan, at de hårde hvidevarer er dækket ind under
begrebet faste installationer, eller om de er løsøre, når nu der er erklæret stormflod som følge
af stormen. Det var i øvrigt også derfor, jeg lavede den begrundelse for spørgsmålet, som er her.
Så må ministeren medgive mig, at det er sådan,
at mennesker, der betaler til forsikringen og i øvrigt har betalt den i både 40 og 50 år - det har jeg
hørt eksempler på - lige pludselig ikke er dækket, når der bliver erklæret stormflod. Fordi der
bliver erklæret stormflod, kan man ikke få dækket sine skader.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I denne situation, hvor der blev erklæret stormflod, er der jo masser af sager. Derfor vil jeg gerne sige til spørgeren i dag, at ved henvendelse til
Stormrådet, der behandler sagerne, har jeg her
til formiddag fået oplyst, at der er 3.000 sager
undervejs. Og det er jo forsikringsselskaberne,
der første gang indstiller og behandler sagerne,
og siden er det Stormrådet. Men jeg kan kun
henholde mig til det svar, jeg allerede har afgivet
omkring løsøre. Så må vi altså efterfølgende grave i det for at prøve at få skabt den klarhed, men
som sagen ser ud for nærværende, må vi sige, at
det løsøre ikke dækkes.
Hvis der er andre forsikringsselskaber, der vil
dække det, jamen så vil vi se på sagen. Men udgangspunktet i sin tid i lov om stormflod var en
solidarisk ordning, hvor alle, der bor i lejligheder, betaler til en fond, der dækker skader for de
mennesker, der bor der, hvor man kan risikere at
få vand ind fra havet. Det er derfor, man har været meget restriktiv i sin holdning.

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)";Kl. 14.45
102609;name_party;":
Jeg er sådan set enig i det solidariske, og jeg er
også enig i, at det var en helt ekstraordinær situation. Det var blevet opgjort, stod der i dagspressen, til at være den værste storm, vi har haft
de sidste 15 år, i hvert fald hvad angår antallet af
skader. Vedrørende de erkendte skader, der nu
er sendt ind, har man sagt, at der bliver en ganske lang ventetid. Der vil jeg godt spørge: Hvad
vil ministeren gøre for at forkorte den? Det er
det ene.
Det andet er: Er ministeren ikke enig i, at når
mennesker, der er i nøjagtig samme situation,
idet de har fået deres kælder oversvømmet, får
vidt forskellige svar fra deres forsikringsselskaber, er der et stort behov for at få det afklaret, så
de her mennesker ved, hvad det er for en grund,
de står på? Nogle mennesker får at vide, at de
godt kan få dækket tørretumbleren, vaskemaskinen osv., og andre får at vide, at det kan de ikke.
Det er faktisk af den simple grund, jeg har
bedt ministeren om at komme ned i Folketingssalen, og derfor er jeg ked af, hvis jeg skal bede
ministeren om at komme herned igen på næste
onsdag. Jeg håber, at vi kan nøjes med at få en
afklaring nu eller et hurtigt svar pr. brev, således
at vi er fri for at have endnu seance om det her.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo beklageligt, hvis det er sådan, at der er
forkerte afgørelser vedrørende løsøre. Det må vi
få udredt så hurtigt som muligt. Og så kan jeg sige: Hvad kan ministeren gøre? For man kan jo
ikke sige andet, end at det største antal skader i
forbindelse med en stormflod, vi har haft før
den her stormflod, var 900. Så der er ingen tvivl
om, at der altså vil komme noget ventetid denne
gang, når vi skal have 3.000 skader behandlet så
hurtigt som muligt. Jeg kan ikke lige for nærværende se, hvor lang sagsbehandlingstid der vil
være i forbindelse med de her skader, men det
vil jeg forsøge at få oplyst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 740
9) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Carsten Hansen
104593;name_party;":
»Giver finanslovforhandlingerne på økonomiog erhvervsministerens ressortområde ministe-

1127

ren anledning til at have den samme opfattelse
som miljøministeren, nemlig at regeringens støtteparti insisterer på blokpolitik og udfører politisk drilleri?«";Torben Hansen
104866;name_party;":
Jeg vil starte med at citere fra en pressemeddelelse, der er sendt fra miljøminister Connie Hedegaard lørdag den 4. november kl. 19.32. Vedrørende processen omkring finanslovforhandlinger udtaler Connie Hedegaard endvidere:
»Det går ærlig talt over min forstand, at
Dansk Folkepartis centrale forhandlere insisterer på blokpolitik ved at modsætte sig, at andre
partier er med i aftalen. På trods af at deres miljøordfører klart har accepteret, at andre partier
blev inviteret med til forhandlingerne, når bare
partierne accepterede den økonomiske ramme.
Det er svært at opfatte som andet end politisk
drilleri.«
Derfor går mit spørgsmål på, om den opfattelse, som miljøministeren har, også er økonomiog erhvervsministerens i forbindelse med de
forhandlinger, der er blevet ført under erhvervsministerens ressort, nemlig at regeringens faste
støtteparti, Dansk Folkeparti, udøver blokpolitik
og politisk drilleri?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at jeg bestemt ikke mener, at
der bliver ført blokpolitik i Danmark.
Jeg vil også gerne sige, at finanslovaftalen for
2007 jo består af mange brede forlig, og mange
store forlig, og det jo faktisk er forlig, der rækker
mange år ud i fremtiden. Det drejer sig bl.a. om
store forlig om politi, retskredsreform, satspulje,
forebyggelse af nedslidning, trafik og den almene boligsektors midler i fremtiden. Så jeg kan sige, at jeg faktisk er meget tilfreds med den finanslovaftale, som nu er indgået for 2007, fordi
den er visionær, den rækker langt frem.";Torben Hansen
106411;Time;"Når der bliver spurgt direkte til mit eget område, vil jeg sige til hr. Torben Hansen, at det er
godt, vi har tiden til at behandle det her i dagens
spørgetid. Havde man spurgt de centrale forhandlere eller ordførerne fra Socialdemokratiet,
var der jo enighed om at tilføre området under
mit ministerium 350 mio. kr. om året i 2007 og
efterfølgende 400 mio. kr. til udvikling og brugerdrevet innovation og til at gavne udviklingen
af store og mellemstore virksomheder og dansk
erhvervsliv i øvrigt.

1128

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)";Kl. 14.50
106972;name_party;":
Jeg kan kun opfatte ministerens kommentar således, at miljøministeren er fuldstændig galt afmarcheret. Det må jo være konklusionen på det,
som ministeren siger, når ministeren siger, at der
ikke bliver ført blokpolitik. For det her er altså
en ren tilståelsessag, den er sendt ud på ministerens papir, og ministeren er direkte citeret for at
sige, at der er tale om blokpolitik og politisk
drilleri.
Lad os sige, at det så bare er en opfattelse,
som miljøministeren har. Der er nu andre steder
blandt det, som ministeren nævnte, hvor man
også kunne sige, at der er tale om blokpolitik.
Synes ministeren, at det er rimeligt, at man over
for resten af Folketingets partier gennemfører et
forhandlingsforløb under Miljøministeriet, som
det drejer sig om i det her tilfælde, hvor det ligger tindrende klart fra starten, at det er et krav,
at der skal føres blokpolitik, at der skal være politisk drilleri, og at man på forhånd ved, at de,
man har inviteret med til festen, bliver smidt ud,
når man er halvvejs, fordi de, der sidder ved siden af værtinden, ikke vil have dem med?
Synes økonomi- og erhvervsministeren, at det
er en ordentlig måde at arbejde på? Og vil økonomi- og erhvervsministeren også arbejde på
den måde i sit eget ministerium?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, jeg vil starte med det sidste. Enhver minister arbejder jo i sit ministerium på en måde,
som man mener er den bedst mulige. Og jeg vil
gerne slå helt fast med det samme, at jeg er glad
for, at det ikke er hr. Torben Hansen, der skal
konkludere hverken på min eller miljøministerens vegne.
Så vil jeg sige, at vi jo altid går efter brede forlig. Når hr. Torben Hansen prøver at insinuere,
om man kunne have ladet være med at forhandle så bredt, er jeg ikke enig, fordi vi altid søger at
opnå brede forlig.";Torben Hansen
108798;name_party;":
Jeg vil sige, at i det her tilfælde er det altså meget nemt at konkludere på vegne af miljøministeren, fordi vedkommende har sendt det direkte ud, og det har ligget på hjemmesiden. Det nåede at ligge der en 17-18 timer, og så blev det
fjernet igen, og man kan jo diskutere hvorfor.
Det vil vi da gerne have en anden runde om,
hvis det skulle være.

Synes ministeren ikke, at det er en tilståelsessag, når man har en minister i den her regering,
der siger, at der er tale om blokpolitik og politisk
drilleri? Og synes økonomi- og erhvervsministeren ikke også, at der i sidste ende, når man ser
de direkte citater, som jo så blev fjernet igen efter
de 17-18 timer, er tale om et nødråb fra en trængt
minister, der gerne vil lave en bred aftale, men
som ikke kan få lov til det af sit parlamentariske
flertal? Synes ministeren egentlig ikke, det er
lidt ydmygende?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må til alle de spørgsmål, der ligger i hele
spørgerens taletid, sige nej.";Torben Hansen
109821;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen som medspørger.";Svend Auken
109886;name_party;":
Er det ikke sådan, at vi må konstatere, at miljøministeren, fru Connie Hedegaard, meget gerne
vil lave et bredt forlig? Det vil jeg håbe at økonomi- og erhvervsministeren vil give mig ret i. Og
er det ikke sådan, at selv om hun ville det, er der
åbenbart nogle, der har dikteret hende at lave et
smalt forlig? Og så vil jeg spørge: Er det den tradition, som partilederen og økonomi- og erhvervsministeren/ vicestatsministeren lægger
for dagen her, nemlig at der skal laves brede forlig?
Der var en lang række partier, der gerne ville
lave et forlig. Der var en forhandling i gang. Miljøministeren ville gerne lave et bredt forlig, og
hun citerede oven i købet Dansk Folkeparti for
at ville lave et bredt forlig. Kunne erhvervsministeren ikke redegøre for, om det sker i en konservativ tradition? Og hvem er det, der har dikteret, at der ikke måtte laves et bredt forlig på miljøområdet?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi bestræber os altid på at lave brede forlig, og
går man ind og ser på, hvordan det egentlig er
gået igennem et folketingsår, laves der jo masser
af brede forlig. Så jeg hopper altså ikke på denne
limpind om, at det her er blokpolitik, og begynder at blande mig i, hvad der er sket et sted,
hvor jeg ikke har været. Det ville være helt utilbørligt.";Carsten Hansen
111183;Time;"(142)
Onsdag den 15. november 2006 (Spm)";Kl. 14.55
111245;name_party;":
Altså, vi må konstatere, at ministerens partifæller og regeringskolleger meget gerne vil lave et
bredt forlig. Vi må også konstatere, at partilederen og økonomi- og erhvervsministeren/vicestatsministeren også gerne vil lave brede forlig.
Vi må også konstatere, at der ikke blev indgået
et bredt forlig, på trods af at alle parter gerne ville.
Så er det, jeg undrer mig : Er det sådan, som
min partileder, fru Helle Thorning-Schmidt, sagde, at De Konservative kører i ministerbilerne,
men at det er Dansk Folkeparti, der har indflydelsen? Det er ærgerligt, for jeg vil egentlig hellere give Det Konservative Folkeparti og hr.
Bendt Bendtsen, økonomi- og erhvervsministeren, kredit for det her, for jeg synes, der har været slidt og slæbt i forbindelse med en række andre ting.
Er det virkelig sådan, at vi må konstatere, at
på trods af viljen både hos Det Konservative Folkeparti, hos os og i alle ministerierne, skete der
alligevel et kiks her? Kunne økonomi- og erhvervsministeren ikke bare anerkende, at det
altså var Dansk Folkeparti, der bestemte, at der
skulle være blokpolitik i det her lille hjørne af finansloven?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil starte med at sige nej.
Og så vil jeg da gerne bruge lidt tid på at besvare spørgsmålet om, hvorvidt Det Konservative Folkeparti i sin tid i regeringen ikke har fået
mange af sine sager igennem. Jeg glæder mig jo
over, at vi har fået mere faglighed i folkeskolen,
flere timer, og jeg kunne blive ved. Det kan være, formanden afbryder mig, fordi vi er ved at
være langt uden for dagsordenen, men det var
spørgsmålet jo også. Vi er vældig tilfredse, og i
de år, vi er ministre, kører vi altså i ministerbiler.";Carsten Hansen
112966;title_name;":
Der er ikke sket noget utilbørligt indtil videre.";Svend Auken
113035;name_party;":
Jeg kan forstå på økonomi- og erhvervsministeren, at ministeren ikke hopper på den limpind.
Og jeg kan i hvert fald konstatere, at det har miljøministeren gjort. Jeg behøver ikke at citere
hende igen, men det blev dog gjort klart, at mil-

1129

I
jøministeren udtaler, at der er tale om blokpolitik, og at der er tale om politisk drilleri. Det tyder jo så også på, at de møder, som vi havde,
fuldstændig var et spil for galleriet, og at det i
sidste ende var regeringens støtteparti, Dansk
Folkeparti, der bestemte, hvem der skulle med
eller ej. Og jeg har også forstået, at ministeren tager afstand fra miljøministerens udlægning.
Det næste er så: Synes økonomi- og erhvervsministeren, at det er normal kutyme, at den ansvarlige minister, her miljøministeren, efter regeringen har lavet en smal miljøaftale med Dansk
Folkeparti, bagefter går ud så hårdt i en pressemeddelelse lørdag den 4. november kl. 19.32 og
angriber støttepartiet, man har lavet den smalle
aftale med? Er det normal kutyme, og er det noget, som økonomi- og erhvervsministeren vil
bakke op?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen det er jo helt utroligt, at vi skal bruge Folketingets tid på det her, vil jeg sige til hr. Torben
Hansen, men har vi ikke nogen store sager i Folketinget, har vi da så sandelig nogle små, som vi
kan begynde at hoppe rundt i.
Jeg har forholdt mig til Det Konservative Folkepartis indflydelse. Jeg forholder mig til de resultater, vi har nået. Og til det om, at der ryger
lidt af et par finker af panden en gang imellem i
dansk politik vil jeg sige til hr. Torben Hansen:
Det gør der jo, det gør der jo også, når jeg selv
forhandler. Det gør der også i forbindelse med
alle de forlig, vi har indgået. Og det med at prøve på at give et billede i Folketingssalen af, at regeringen fører blokpolitik, er en limpind, som
jeg ikke hopper på. For vi kan jo gå ind og se,
hvor mange lovforslag der ligger: hvor meget
der ligger, som er brede forlig. Og så ærgrer hr.
Torben Hansen sig over, at han ikke kom med i
et forlig. Jamen det er bare ærgerligt, sådan er livet i dansk politik.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Torben Hansen
115193;title_name;":
Vi siger tak til økonomi- og erhvervsministeren
for hans medvirken.
Så går vi videre til spørgsmål til skatteministeren, og det første spørgsmål er stillet af hr.
John Dyrby.

1130

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

Spm. nr. S 756
10) Til skatteministeren af:
John Dyrby (S):
»Hvad siger ministeren til, at der nogle steder i
SKAT er indført en bundgrænse, således at medarbejderne ikke går på såkaldt »udgående« med
personlige restancer under kr. 300.000 i sidste
del af 2006, og hvorfor er denne bundgrænse
indført?«";Svend Auken
115751;title_name;":
Jeg vil indledningsvis gerne slå fast, at jeg ikke
er tilhænger af, at der ved afgørelsen af, om der
skal foretages udlæg, opereres med administrativt fastsatte minimumsgrænser. Ud over at det
sender et forkert signal til omverdenen, er det
ikke i overensstemmelse med de grundliggende
ideer, der ligger bag inddrivelsesstrategien. Her
er det netop tanken, at indsatsen skal afpasses
situationen, ikke mindst afhængigt af om vi har
med medspillere eller modspillere at gøre.
Det handler overordnet om, at man anvender
ressourcerne og de forskellige inddrivelsesredskaber optimalt i forhold til medspillere og
modspillere og i forhold til SKATs risikovurdering af restancen, så vi med anvendelse af færrest mulige ressourcer sikrer størst muligt provenu.";Kristian Jensen
116516;Time;"I den nuværende overgangsperiode, hvor
inddrivelsesområdet har været præget af ressourceknaphed, som følge af at der ikke blev
overført så mange ressourcer fra kommunerne
til staten, som vi regnede med, har det imidlertid været nødvendigt at foretage en ret skrap
prioritering af ressourcerne. Det overordnede
synspunkt i forbindelse med denne prioritering
er, at der skal sættes ind på de områder, hvor de
knappe ressourcer kan udnyttes optimalt, og
hvor SKAT kan sikre det størst mulige provenu.
Den konkrete prioritering af ressourcerne på
inddrivelsesområdet sker lokalt og regionalt, og
dette har, efter hvad SKAT har oplyst, betydet,
at man nogle steder har besluttet midlertidigt at
indføre en bundgrænse for udgående udlæg hos
lønmodtagere. Jeg har bedt SKAT om at revurdere spørgsmålet, så der ikke er den slags bundgrænser, og SKAT har i den forbindelse oplyst,
at der for lønmodtageres vedkommende sjældent sker dækning ved udlæg. Der er en lang
række andre inddrivelsesskridt, som nemmere,
hurtigere og bedre kan få pengene i kassen, også
beløb under den administrativt fastsatte grænse,

og disse metoder er blevet brugt. I de tilfælde,
hvor der foretages udlæg i lønmodtageres faste
ejendom, bliver restancen ikke dækket her og
nu, men der etableres en sikkerhed for restancen, og det kan alt sammen ske fra kontoret og
dermed ikke med det, som kaldes udgående fogedforretninger.
Jeg vil gerne fremhæve, at det er vigtigt for
mig, at vi får styr på inddrivelsen. Vi opprioriterer inddrivelsesområdet med 200 årsværk, ved
at udrulle SKATs inddrivelsesstrategi får vi
igangsat en bedre prioritering, og der arbejdes
med systemunderstøttelse på både kort og lang
sigt.
John Dyrby (S):
Tak for svaret.
Spørgsmålet lyder jo: Hvad siger ministeren
til, at der nogle steder i SKAT er indført en
bundgrænse, således at medarbejderne ikke går
efter beløb under 300.000 kr.? Det, jeg hører skatteministeren sige, er i virkeligheden, at for det
første er skatteministeren ikke tilfreds med, at
der har været sådan nogle bundgrænser, og for
det andet skyldes det medarbejder- og ressourcemangler i SKAT som skatteopkrævende myndighed.
Jeg vil godt spørge ministeren: Betyder det, at
der ikke længere er en bundgrænse på 300.000
kr. nogen steder, og at man har den retsopfattelse, at det ikke er størrelsen af beløbet, der er afgørende, men at det kun er ret og rimeligt, at
folk betaler deres skat? Har ministeren fået
bundgrænsen helt fjernet, eller findes den stadig
nogle steder?";Kl. 15.00
119036;title_name;":
Først og fremmest har jeg klart meddelt SKAT,
at jeg ikke vil acceptere den slags fastsatte bundgrænser, når det skal vurderes, hvilke inddrivelsesskridt man skal tage.
Men for lige at trække billedet op: Der er en
lang række metoder, man kan bruge for at sikre,
at en restance bliver betalt. Man kan sende rykkere, man kan lave modregning, man kan lave
lønindeholdelse, man kan foretage udlæg i fast
ejendom, og som den sidste mulighed kan man
bruge det, der hedder udgående udlæg. Det er i
forbindelse med brug af denne sidste mulighed,
at man nogle steder har fastsat en grænse og
sagt, at for beløb under grænsen skal der ikke
foretages udgående udlæg.
Jeg synes, det er et retssikkerhedsmæssigt
problem, for vi skal kunne vurdere frit, hvilke

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
inddrivelsesskridt, hvilke værktøjer vi skal bruge for at få pengene ind. Men det betyder ikke,
at man ikke skal prioritere, og at man ikke skal
vælge, hvor mange ressourcer man vil bruge på
en sag. Det skal ses i forhold til, hvor mange kroner man kan få ud af den enkelte skyldner, men
det er vigtigt, at man ikke siger på forhånd, at
der er en grænse. Man skal vurdere i hver enkelt
sag, hvad der er det bedste værktøj til at sikre, at
restancen bliver betalt.
John Dyrby (S):
Ja, det kan vi jo alle sammen være meget enige
med ministeren i. Men det korte af det lange er
jo, at ministeren har meldt ud, at han ikke vil
have de bundgrænser, og hvordan i alverden
skal medarbejderne i SKAT så nå alt det, de skal
nå i forvejen? Hvordan skal de prioritere, når
der ikke er en bundgrænse?
Sandheden er jo, at medarbejderne er utrolig
hårdt spændt for. De kan ikke nå det alt sammen, det er helt urimelige forventninger, der er
til dem, og hvordan skal de så regulere, hvad
der er værd at gå efter, og hvad der ikke er værd
at gå efter? Er problemet simpelt hen ikke bare,
at de ressourcer, man har tilført, nu viser sig og
allerede et stykke tid har vist sig at være helt og
aldeles utilstrækkelige til at dække det behov,
der er?";Kristian Jensen
121088;title_name;":
Det er lidt sjovt, for hr. John Dyrbys to første
spørgsmål var et angreb på bundgrænsen, og
det seneste spørgsmål var en klagesang over, at
jeg har fjernet bundgrænsen, fordi det så bliver
sværere at prioritere. Jeg vil håbe, at vi kan få
klarhed over, hvad det er, hr. John Dyrby er sur
over: Er det, at der har været en bundgrænse, eller at der ikke længere er en bundgrænse?
Kernen i, at der ikke skal være en bundgrænse - og det mener jeg ikke der skal være - er, at
skattemedarbejderne netop skal prioritere ud fra
den enkelte sag. Er der tale om en skyldner, hvor
det udgående fogedarbejde kan være et effektivt
middel til at få pengene hjem, skal det bruges,
uanset om det er en stor eller en lille gældspost.";Kristian Jensen
121816;Time;"Nu er det jo sådan, at udgående udlæg sjældent fører ret mange penge med sig, fordi de
skyldnere, vi ikke kan nå ved de andre og mindre indgribende metoder, sjældent har ret mange kroner at gøre godt med. Men der er nogle
andre juridiske aspekter, herunder forældelse,
der gør det vigtigt, at man hele tiden kan bruge

1131

udgående fogedforretninger, og derfor skal
SKAT prioritere.";Kl. 15.05
122234;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad som medspørger. Værsgo.";Svend Auken
122299;name_party;":
Ministeren sagde i sin første besvarelse, at han
har en ambition om, at der kommer styr på inddrivelsen. Det synes jeg selvfølgelig er en meget
god målsætning, men i den formulering ligger
der vel også en erkendelse af, at der ikke har været og ikke er styr på inddrivelsen, at man har
overført en meget vigtig opgave fra kommunerne til staten over hals og hoved og uden ordentlig forberedelse, og at det kommer til at koste
den ærlige skatteyder ganske store beløb.
Derfor vil jeg godt spørge: Vil ministeren påtage sig ansvaret for, at regeringen har tilrettelagt overførslen af opgaven fra kommunerne til
staten på en sådan måde, at det mere eller mindre er endt i ragnarok, fordi der ikke er ressourcer til at løse opgaven, og at embedsmændene
derfor eksempelvis er blevet tvunget til at fastsætte nogle beløbsgrænser, som ministeren nu
selv har erklæret sig enig i ikke er acceptable?";Ole Stavad
123225;title_name;":
Først og fremmest er det nærmest imponerende,
at man i et enkelt spørgsmål kan komme med så
mange fejlfortolkninger af, hvad jeg har sagt.
Jeg skal gerne starte med at beklage, at jeg
brugte udtrykket, at vi skal have styr på tingene.
Jeg mener faktisk, at det er en nedvurdering af
det arbejde, der gøres på inddrivelseskontorerne, for der er faktisk kommet styr på inddrivelsen.
Problemet har været, at vi fik færre ressourcer
end forventet med over og derfor har været nødt
til at lave en intern omprioritering af ressourcerne i SKAT. Vi har tilført inddrivelsessiden 200
årsværk, vi arbejder løbende med systemmoderniseringer på it-siden, vi arbejder løbende med
lovgivningsmæssige forbedringer, så vi får en
mere enkel og mere retfærdig inddrivelse, og vi
planlægger at udskifte hele it-systemet i 2009, så
vi får bedre værktøjer. Jeg mener nemlig, at vi
ved at samle inddrivelsen ét sted sikrer en både
retssikkerhedsmæssig og effektivitetsmæssig
mere korrekt inddrivelse end tidligere.
Der har været et produktionstab i forbindelse
med flytningen af inddrivelsen. Det vidste vi på
forhånd, det skrev vi i lovforslaget, da vi vedtog

1132

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

at flytte den, og derfor er der ikke noget overraskende i, at vi ikke har kunnet holde den samme
produktion. Men til gengæld har vi nu et system, som er mere effektivt end det tidligere.

fremtiden, fordi vi har afsat penge til investeringer, der gør, at systemerne bliver mere moderne,
end vi kunne have gjort dem, hvis de havde været spredt på mange enheder.";Kristian Jensen
124786;name_party;":
Jeg mener ikke, ministeren svarede på mit centrale spørgsmål, nemlig om han er parat til at
tage det politiske ansvar for, at der er gennemført en overdragelse af en central opgave, som er
endt i ragnarok ovre hos skatteministeren.
Ministeren kom med nogle påstande om, at
det nye system er mere effektivt, men er ministeren ikke enig i, at det i hvert fald indtil videre
ikke er bevist, og at der ikke er nogen som helst
sikkerhed for, at staten, kommunerne, det offentlige, samfundet som helhed ikke kommer til
at lide ganske store tab? Og mener ministeren
virkelig, at bare fordi der er en passus i et lovforslag om, at flytningen kan volde nogle problemer i en overgangsperiode, er han fuldstændig
frigjort for ansvar for, at tingene ender på en
fuldstændig uacceptabel måde? Er det, ministeren har set siden overdragelsen fra kommunerne
til staten, virkelig det forløb, som ministeren forventede, da lovforslaget blev vedtaget her i Folketinget?

John Dyrby (S):
Jeg stillede spørgsmålet om en bundgrænse
skriftligt i fredags, og jeg glæder mig over, at de
skattecentre, det drejer sig om, allerede i starten
af denne uge fik besked på, at en sådan bundgrænse kan man ikke have. Man skal gå efter de
kritiske sager, men det er sjovt nok dem, der er
over 300.000. kr., og så kan man jo spørge: Hvad
i alverden er der egentlig sket?
Ministeren spurgte, hvad der er det vigtigste.
Det vigtige i denne sammenhæng er jo, at der
ikke er tilført tilstrækkeligt med ressourcer til
inddrivelsen og til andre områder i SKAT. Hvis
jeg tager Skat Øresund som eksempel, er der et
betydeligt arbejdspres på medarbejderne. Der er
stress, der er langtidssygemeldinger, og det lægger jo et endnu større arbejdspres på de resterende medarbejdere.
Hvis skatteministeren hører det samme, som
jeg hører ude fra systemet - og det går jeg ud fra
ministeren gør - er der i virkeligheden betydelige problemer derude. Det er ikke sådan, at der
er styr på arbejdsbetingelserne og arbejdsvilkårene i inddrivelsen. I virkeligheden er der betydelige problemer nogle steder, og jeg vil godt
høre, hvad ministeren har tænkt sig at gøre ved
det, for det brænder altså sammen og spidser til
nu, og der er nødt til at ske et eller andet.
Det, jeg hører af ministeren, er, at der ikke er
nogen grund til at gøre noget, for der er styr på
det hele. Men hvad mener ministeren? Er der
styr på det, eller er der ikke?";Ole Stavad
127206;title_name;":
Skal vi nu ikke prøve at tage det lidt roligt?
Hr. Ole Stavad har spurgt mig gentagne gange, hvorvidt jeg tager det politiske ansvar for
overdragelsen af inddrivelse, for hele opbygningen af SKAT, for personalesituationen osv. Jeg
har svaret hver eneste gang, hr. Ole Stavad har
spurgt mig tidligere, og jeg skal gerne gøre det
igen i dag: Jeg har det politiske ansvar for opbygningen af SKAT, inklusive det skift af inddrivelsesstrategi, som SKAT gennemfører. Jeg står
ved det, og jeg er glad for det, for det er en bedre
retssikkerhedsmæssig opbygning og en mere effektiv opbygning af inddrivelsen og af skatteadministration, end vi har haft tidligere.";Kristian Jensen
127872;Time;"Men der er ikke ragnarok i inddrivelsen. Der
gøres faktisk en meget solid indsats for at få
nedbragt de restancer, der har været. Der har
været en periode, hvor man ikke kunne arbejde
hundrede procent effektivt, fordi man var i gang
med at flytte sammen og bygge nye systemer
op, men den periode er overstået, og derfor er vi
nu i gang med at sikre, at borgerne betaler deres
gæld til det offentlige. Det gør vi på en god måde, og vi vil gøre det endnu mere effektivt i";Kl. 15.10
128378;title_name;":
Jeg kan forstå, at hr. John Dyrby nu er tilbage på
det første spor, hvor han ikke kunne lide en
bundgrænse, og det er jeg glad for, for så er vi
enige. Der skal ikke være nogen bundgrænse,
for det er vigtigt at vurdere i hver enkelt sag,
hvilket inddrivelsesværktøj der er bedst egnet til
at sikre, at vi får pengene ind.
Så spørger hr. John Dyrby, hvad jeg har tænkt
mig at gøre for at få endnu bedre arbejdsgange i
inddrivelsen. Jeg skal gentage, at vi tilfører inddrivelsen 200 ekstra årsværk, at vi løbende moderniserer it-systemerne, og at vi gennemfører
en total udskiftning af it-systemerne. Fra Skatteministeriets side er vi i gang med at lægge sidste
hånd på endnu en lovpakke, der skal effektivise-

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
re arbejdsgangene og gøre det nemmere at gennemføre f.eks. modregning, så vi sikrer, at vi
ikke fra offentlig side udbetaler penge til folk,
der egentlig skylder os penge. På den måde sikrer vi både ressourcemæssigt, systemmæssigt og
lovgivningsmæssigt, at inddrivelsen får bedre
arbejdsvilkår.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 757
11) Til skatteministeren af:
John Dyrby (S):
»Kan ministeren redegøre for størrelsen af det
provenu, der er tabt i forbindelse med fusionen
og de generelle arbejdsbetingelser i SKAT, og
hvornår forventer ministeren at provenutabet
indhentes?«
Skriftlig begrundelse
Provenutabet kunne f.eks. opgøres som forskellen i ansættelsesændringerne i det foreløbige
skattegrundlag for 2004 og 2003 opgjort i starten
af oktober i henholdsvis 2006 og 2005.
John Dyrby (S):
Jeg har stillet et spørgsmål om størrelsen af det
provenu, der er tabt i forbindelse med fusionen
af SKAT den 1. november sidste år. Nu er der
gået lidt over et år, vi havde et samråd i februar,
hvor ministeren vedgik, at der nok ville komme
en provenunedgang, specielt i indeværende år,
og det, jeg spørger om, er i virkeligheden, om
der kan siges noget om, hvor stort provenutabet
har været.";Kristian Jensen
130354;title_name;":
Som spørgeren selv er inde på, er dette spørgsmål blevet stillet adskillige gange i det forløbne
år, og hver gang har jeg oplyst, at der er sket en
midlertidig nedgang i produktionen efter den
1. november 2005.
Som jeg også har sagt flere gange, er omlægningen af den danske skatteadministration en af
de største omorganisationer af den danske offentlige sektor nogen sinde, og det har naturligvis påvirket aktiviteten i SKAT. Men jeg synes
også, der er gjort et flot stykke arbejde af medarbejderne i SKAT for at gøre overgangsvanskelighederne så små som mulige.

1133

Angående spørgsmålet om, hvornår jeg forventer, at provenutabet indhentes, kan jeg oplyse, at jeg naturligvis forventer, at der bliver en
stigende produktion efter overgangsperioden. I
denne sammenhæng er det imidlertid nødvendigt at fremhæve, at fusionen ikke kun er et
spørgsmål om opgaveflytning og organisationsændring, men også et spørgsmål om en strategi,
altså hvordan man udfører arbejdet.
Den indsatsstrategi, som vi er i gang med at
udrulle, er vigtig, og den er udtryk for en ny
måde at anskue skatteområdét på. Det er vigtigt
at sikre, at pengene kommer ind, uanset om de
kommer ind i første omgang efter en korrekt
vurdering eller de kommer ind efterfølgende
ved reguleringer, og derfor er det ikke et spørgsmål om, at arbejdet skal gøres på samme måde
som tidligere. Man skal anvende en ny strategi,
der skal sikre, at vi får den rigtige skat i kassen
fra de rigtige personer.
John Dyrby (S):
Det er jo rigtigt, at skatteministeren flere gange
er blevet spurgt om det her, og det er også lige så
rigtigt, at skatteministeren hver gang har svaret
fuldstændig udenom, nemlig at der ikke er nogen klar vurdering af, hvor meget der egentlig
er gået tabt i indeværende år.";Kristian Jensen
132118;Time;"Det er jo fair nok, at når man laver en fusion,
hvor der i virkeligheden bliver sat ressourcer af
til en sammensmeltning af nogle arbejdssteder,
vil det koste et eller andet. Men ministeren vil jo
ikke ud med, hvor meget det i virkeligheden har
kostet indtil videre, og det er vel udtryk for, at
det måske har kostet rigtig meget mere, end ministeren havde regnet med.
Nu rutter ministeren jo ikke med superlativer.
Han kalder det, medarbejderne har lavet, et flot
stykke arbejde, men sandheden er jo, at det er et
utrolig ekstremt flot stykke arbejde, medarbejderne har lavet under de betingelser, man har
budt dem i år. De har sandt for dyden ikke været
særlig gode.
Jeg vil godt have ministerens svar på: Er det
ikke rigtigt, at der er områder i SKAT, hvor man
virkelig kan se, hvad reguleringerne har været i
år, og sammenligne med reguleringerne i den
tilsvarende periode sidste år? Så kan man opstille et regnestykke, der viser, hvor meget vi egentlig er bagefter, og så kan vi efterfølgende kontrollere, om vi kan indhente det. Det ville da være åbent og ærligt.

1134

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)";Kl. 15.15
133267;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg er glad for, at hr.
John Dyrby roser den indsats, medarbejderne i
SKAT udfører. Det vil jeg gerne tilslutte mig
fuldt ud, selv om jeg måske har en mere jysk
måde at sige det på end at bruge alle de superlativer, hr. John Dyrby remser op.
Dernæst vil jeg sige, at det er korrekt, at vi
kan lave øjebliksbilleder og sammenligne med
øjebliksbilleder fra tilsvarende perioder de tidligere år. Men det er jo ikke sådan, at vi er stoppet
med at lave skatteligning for 2004, som vil være
det aktuelle år. Efter de opgørelser, man kan
trække ud, vil der fortsat kunne arbejdes videre
med nogle sager, og hvis man tager som udgangspunkt, at der har været en forsinkelse i
forbindelse med de mange omflytninger af personalet, vil de endelige afgørelser af sagerne blive tilsvarende forsinket. Derfor kan der være en
periodeforskydning, og derfor tror jeg, at selv
om man tager et øjebliksbillede, vil det ikke svare til det endelige resultat. Derfor kan jeg heller
ikke give et bud på, hvad det har betydet for reguleringerne, at der er foretaget omflytninger i
SKAT.
John Dyrby (S):
Nu skal jeg jo ikke belære ministeren om, hvordan man kommunikerer med sine medarbejdere, men jeg vil da opfordre ministeren til ikke at
være så jysk, når han roser sine medarbejdere,
for det kan nogle medarbejdere godt misforstå, i
hvert fald her på Sjælland.
Vi har altså et system, som man i virkeligheden kan trække et resultat ud af. Jeg er enig med
ministeren i, at der har været nogle ekstra arbejdsopgaver, som forskudt afgørelserne, men
det kunne jo alligevel være interessant for os alle
sammen at se, hvilket niveau man lå på i f.eks.
oktober sidste år. Har ministeren virkelig slet
ikke set på det? Er ministeren slet ikke bekendt
med, hvor langt man i virkeligheden er bagefter?";Kristian Jensen
135101;title_name;":
Jeg takker for det gode råd om, hvordan jeg skal
kommunikere med medarbejderne.
Derudover vil jeg sige, at det ikke er helt
overraskende, at hr. John Dyrby vil se på forholdene i oktober. Jeg kan oplyse, at hvis man sammenligner reguleringerne fra 2005 for indkomståret 2003, med reguleringerne her fra 2006 for
indkomståret 2004, er det sådan, at der pr. J. oktober 2005 var sket reguleringer for i alt 4,3 mia.

kr., mens der i år er sket reguleringer for i alt
3,8 mia. kr.
Men det er kun et øjebliksbillede, for vi er jo
ikke holdt op med at arbejde med indkomståret
2004, og man var heller ikke holdt op med at arbejde med indkomståret 2003 den 1. oktober
2005. Der arbejdes fortsat videre, og derfor er
det et øjebliksbillede, der sådan set ville svare
til, at man tager halvlegsstillingen i en fodboldkamp. Den siger ikke så meget om, hvem der
ender med at vinde kampen, og jeg skal i hvert
fald hilse og sige, at Ikasts håndboldpiger ønskede, at halvlegsstillingen i pokalkampen mod
Viborg havde været slutresultatet. Desværre
blev det ikke sådan, og derfor er det vigtigt ikke
at tage alt for megen notits at halvlegsstillinger,
men sørge for at få slutresultatet. Det gælder også for skatteopkrævningen.";Kristian Jensen
136349;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.";Svend Auken
136406;name_party;":
Ministeren sagde i sin besvarelse, at man først
kan sige noget præcist, når overgangsperioden
er afsluttet. Nu er det over 1 år siden, at opgaven
blev overdraget fra kommunerne til staten, og
derfor synes jeg, det kunne være interessant at
vide, hvornår ministeren mener, at overgangsperioden slutter. Hvornår mener ministeren, at
opgaven er løst på tilfredsstillende måde? Hvad
er ministerens tidshorisont? Hvornår mener
han, vi kan spørge og få et ordentligt svar på,
hvordan overgangen fra kommunerne til staten
er forløbet, og hvor meget den har kostet?";Ole Stavad
136975;Time;;Kl. 15.20
137010;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at fastholde, at det i min
optik ikke er sådan, at inan kan sige, at overgangen har kostet et bestemt beløb. Det er vigtigt at
holde fast i, at vi ikke kun arbejder med, hvor
mange penge der bliver reguleret for, og hvad
skatteværdien af reguleringen er, men også hvor
mange penge vi sikrer der kommer ind i statskassen, ved at vi ansætter skatten rigtigt første
gang.
Det er jo vigtigt ikke bare for samfundet, men
især også for skatteyderne, at vi laver den rigtige skatteansættelse, og at vi får bygget systemet
op, så vi sikrer, at vi laver den rigtige skatteansættelse fra starten.
Vi er i øjeblikket i gang med at lave en ændring af den måde, der bliver arbejdet på, forstå-

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
et på den måde, at vi skal målrette vores kontrol
mere mod de tungere sager og de sager, hvor vi
kan få en større effekt, end der er i dag. Derfor
tror jeg ikke, man skal sætte sig for fremover at
sammenligne den måde, det er blevet løst på under det gamle princip, med den måde, det bliver
løst på under det nye princip. Jeg tror faktisk,
man kan sige, at hvis man lavede et strategiskifte, men arbejdede på den gamle måde, ville vi
for alvor få problemer.";Kristian Jensen
138227;name_party;":
Det var ministeren selv, der sagde, at man ikke
kunne vurdere det, før overgangsperioden var
overstået, og derefter snakker ministeren udenom. Tør ministeren ikke fortælle Folketinget og
offentligheden, hvornår vi må have lov til at måle det, der foregår i Skatteministeriet, hvornår vi
må have lov til at foretage en konkret vurdering
af ministerens påstande om, at staten er langt
bedre og langt mere effektiv til at tilrettelægge
tingene end kommunerne?
Det undrer mig, at ministeren mener, at fordi
det er ham, der overtager ansvaret, bliver folk
langt, langt dygtigere til at aflevere det rigtigt
fra starten, langt, langt ærligere, og at man derfor ikke alene skal vurdere på ligningsresultatet,
men på, hvor meget der kommer ind.
Jeg må indrømme, at jeg synes, ministeren er i
gang med at komme så meget tåge ud over hele
det her område, at han aldrig kan gøres politisk
ansvarlig for det. Ministeren påstår, at han påtager sig det politiske ansvar, men er ikke parat til
at tage nogen konsekvenser af det og heller ikke
til at sætte nogen måling op på, om han lever op
til det.";Ole Stavad
139349;title_name;":
Det er jo helt forkert. Vi laver faktisk målinger.
Vi har lavet et helt nyt målesystem for, hvorledes vi sikrer, at vi ikke bare måler på, hvor meget vi regulerer, men også på, hvor meget der
kommer ind fra starten. Hr. Ole Stavad kan desværre ikke huske den diskussion, vi havde i sidste uge om den måde, vi laver målingssystemer
på i finansloven for 2007 og fremadrettet.
Det er jo sådan, at vi tidligere målte SKATs
indsats på, hvor mange gange de var ude at kontrollere en virksomhed, hvor mange besøg der
var, hvor de sad og vendte bilag, og på, hvor
mange gange de regulerede, men ikke på, om de
satte den rigtige skat fra starten.
Det, vi måler på fremadrettet, er, om de sætter
den rigtige skat, og om de bagefter sikrer, at de,

1135

der snyder, så får reguleret deres skatteansættelse. Det betyder, at vi går ud og måler lige præcis
på, om SKAT er gode nok til at sikre, at det er
den rigtige skat, der bliver betalt i Danmark, ikke kun gennem reguleringer, men gennem hele
skattebetalingen. Det bliver der løbende målt
på, fremadrettet. Det vil man kunne vurdere om
SKAT er blevet bedre til.
Så skal jeg sige, at når jeg mener, vi får en
bedre skatteadministration ved at samle den,
bygger det bl.a. på den erfaring, kommunerne
havde, da de samlede deres skatteforvaltninger.
Da fik de faktisk en stærkere og mere effektiv
skatteforvaltning ved at samle den. Nu laver vi
den store samling...";Kristian Jensen
140787;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så er det hr. John
Dyrby.
John Dyrby (S):
Tak for svaret eller i hvert fald for en del af det.
Nu er det jo meget spændende med den her diskussion om skat. For skatteministeren siger, at
det, man gør bedre nu, i virkeligheden er, at
man ser på, hvor meget der kommer ind, altså at
man ser på beløbet. Og når man så spørger til
beløbet, siger skatteministeren: Jamen det er
godt nok faldet med et ret stort beløb, men det
skal vi ikke tage for gode varer, for i virkeligheden er det jo sådan, at vi kun har spillet første
halvleg.
Man må bare sige, at hvis man sammenligner
den første halvleg, vi har spillet, med de første
halvlege, vi har spillet de foregående år, så har
vi altså ikke været særlig gode i år. Det kan der
være forskellige årsager til.
Det, der bekymrer mig, er, at vi ved det forrige spørgsmål fik afdækket, at der mangler ressourcer i skattedelen. Det er også fair nok, det
gør der, og det vil regeringen åbenbart ikke gøre
noget ved, for det kommer hen ad vejen.
Men det bekymrer, når man skal ud at spille
anden halvleg, for i virkeligheden risikerer man
at løbe på banen med et halvt hold, og så er det
meget, meget svært at ændre de her, jeg tror, det
var 0,5 mia. kr., vi fik det til samlet - for ikke at
sige, at så er det umuligt at ændre det. For så
kommer der et nyt skatteår og et nyt skatteår, og
hvis der stadig er langtidssygemeldinger og
pres på medarbejderne i SKAT, hvordan i alverden forestiller ministeren sig så at de skal indhente det her?";Svend Auken
142309;Time;"1136

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)";Kl. 15.25
142388;title_name;":
Jeg tror faktisk, mit største problem bliver at besvare spørgsmålet inden for svartiden, men jeg
skal prøve.
Først og fremmest er det sådan, at hr. John
Dyrby har misforstået en ting. Det, vi skal måle
på, er jo ikke bare, hvor meget vi regulerer, men
vi skal måle på det hele. Vi skal både måle på,
hvad der kommer ind ad fordøren, og på, hvad
der kommer ind gennem reguleringer. Mellem
98 og 99 pet. af alle skatteindtægter kommer ind,
ved at vi sætter skatten rigtigt den første gang,
og kun den lille del kommer ind gennem de reguleringer, vi taler så meget om her.
Så det vigtige er at sikre, at det rigtige beløb
bliver betalt i skat første gang, og det er en stor
opgave, som vi bruger mange kræfter på. Så skal
vi sikre, at vi kontrollerer de rigtige, og at vi
kontrollerer dem sådan, at det ikke kan betale
sig at snyde.
Vi får en række stordriftsfordele, når vi lægger sammen, men det er også sådan, at vi i finansloven for 2007 faktisk har mulighed for at
rekruttere nye kræfter på nogle af de områder,
hvor vi har behov for at få andre folk med spidskompetencer ind for at sikre, at vi har den rigtige holdopstilling, når vi nu skal i gang med anden halvleg og de kommende kampe.";Kristian Jensen
143614;title_name;":
Vi siger tak til skatteministeren, og så går vi videre til udenrigsministeren. Og det første
spørgsmål til udenrigsministeren er stillet af hr.
Morten Messerschmidt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 739
12) Til udenrigsministeren af:";Svend Auken
143882;name_party;":
»Hvilke konsekvenser for Tyrkiets optagelsesforhandlinger mener udenrigsministeren at det
bør have, at Europa-Kommissionen i sin nye
rapport om udvidelsesstrategien retter en skarp
kritik mod den manglende vilje til omstilling,
herunder særlig med hensyn til ytringsfriheden,
æresdrab, mindretalsrettigheder og besættelsen
af Nordcypern?«";Morten Messerschmidt
144248;name_party;":
Det er jo sådan, at vi for ganske nylig så en rapport, som Europa-Kommissionen udgav om den

proces, som EU er i gang med med forhandlinger om optagelse af Tyrkiet. I Dansk Folkeparti
var vi meget begejstrede for, at man nu også fra
Kommissionens side lægger kraftig vægt på alle
de alvorlige mangler, der er i den reformproces.
Bl.a. bemærker Kommissionen de enorme problemer med ytringsfrihed, de stadig væk eksisterende æresdrab, mindretalsrettighederne og
besættelsen af Nordcypern.
Når nu Kommissionen, som jeg ved udenrigsministeren tillægger meget stor værdi, udgiver en sådan rapport, kunne jeg egentlig godt
tænke mig at høre, hvilke konsekvenser udenrigsministeren mener den skal have for de tyrkiske optagelsesforhandlinger.";Morten Messerschmidt
145022;title_name;":
Jeg hørte nogle mærkelige oplysninger fra SF
under et tidligere spørgsmål i dag, så jeg vil gerne have lov til af hensyn til offentligheden og
Folketingets referater at korrigere SF, der meddelte, at det først var for 3/4 år siden, da SF indkaldte mig til et samråd, at regeringen beskæftigede sig med Sudan. Det er jo, fordi hr. Steen
Gade er et nyt medlem af Folketinget.
Det er sådan, at jeg i 2004 sammen med forsvarsministeren faktisk var på besøg i Darfur og
også havde møde om situationen i Khartoum.
Danmark var blandt de første lande, som overhovedet gav humanitær bistand til Darfur. Det
skete i begyndelsen af 2003, og allerede inden
udgangen af 2005 havde vi givet 500 mio. kr. Så
det er altså et område, regeringen har været ganske kraftig opmærksom på og fortsat er. Jeg ville
godt præcisere det, for der er givet forkerte oplysninger til Folketinget af SF.
Så vil jeg besvare spørgsmålet.
Det er rigtigt, at Kommissionen er kommet
med en rapport, som konkluderer, at der er positive elementer i Tyrkiets reformproces, men at
tempoet er gået ned. Den siger ikke, at processen er gået baglæns, men at tempoet er gået ned,
og det er selvfølgelig beklageligt, for der er behov for væsentlige yderligere politiske reformer
i Tyrkiet.
Kommissionen kritiserer også, at Tyrkiet ikke
lever op til Ankaraprotokollen, som er den aftale, som hr. Morten Messerschmidt nævner, og
som Tyrkiet har indgået med EU om at behandle
alle nye og gamle EU-medlemmer lige i gennemførelsen af EU's og Tyrkiets associeringsaftale, herunder aftalen om toldunionen. Denne
aftale gælder selvfølgelig også Cypern.

(143)
Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
Det er også fuldstændig rigtigt, som hr. Morten Messerschmidt siger, at der er problemer
med ytringsfriheden og med religionsfriheden.
Tyrkiet har lovet at ændre artikel 301 om ytringsfriheden, og- det skal ske, og der kan jeg berolige hr. Morten Messerschmidt med, at hvis
ikke disse mangler er bragt i orden, kan Tyrkiet
ikke blive medlem af EU. Det er jo forudsætningen for at blive medlem af EU.";Per Stig Møller
147091;name_party;":
Når nu udenrigsministeren specifikt nævner
den tyrkiske straffelovs artikel 301, kunne jeg da
godt tænke mig, at udenrigsministeren i hvert
fald ville forholde sig til, at den artikel faktisk er
noget nyt, at det er noget, som er blevet indført
med premierminister Erdogans nye straffelov,
der, så vidt jeg husker, trådte i kraft den 1. april
2005. Så det vidner jo altså noget om, hvad det
er for en reformproces, den tyrkiske regering
gerne vil have.
Vi har også set med hensyn til ytringsfriheden, at man fra tyrkisk side har stået meget fast
på, at man skam ikke ønsker den form for ytringsfrihed, som vi normalt har forstået at have i
Europa, men derimod ønsker nogle klare restriktioner for, hvad man må udtale, særlig i forhold til religiøse følelser og den slags.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ikke udenrigsministeren vil give sin vurdering
af, punkt 1, hvem det er, der skal give sig. Er det
EU, der skal give sig og acceptere de begrænsninger, som Tyrkiet vil have? Og punkt 2: Hvad
skal konsekvensen være, hvis ikke Tyrkiet vil
give indrømmelser på disse punkter?";Morten Messerschmidt
148188;Time;;Kl. 15.30
148225;title_name;":
Svaret er meget enkelt. Det er naturligvis Tyrkiet, der skal give sig. Vi kan ikke pludselig lukke
lande ind i EU, som ikke respekterer Københavnskriterierne, som er dem, der drejer sig om
demokrati og menneskerettigheder og de forskellige frihedsrettigheder. Det siger sig selv.
Straffeloven er blevet ændret nogle gange. Da
vi som formandsland talte med Tyrkiet, påpegede vi også nogle ting, der skulle ændres, og de
blev ændret - ikke alle, men nogle af dem. Det er
jo garanteret heller ikke den sidste straffelov, der
har set dagens lys i Tyrkiet.
Men svaret er meget enkelt. Vi går ind for, at
forhandlingerne med Tyrkiet fortsætter, men at
Tyrkiet samtidig skal vise bevægelse. Og Tyrkiet

1137

kan ikke komme ind, førend de forskellige betingelser fra EU's side er opfyldt. Vi kan ikke have et land, som ikke respekterer den totale ytringsfrihed og religionsfrihed, i EU-kredsen. Så
svaret er meget enkelt.
Men det er jo det, der er det sædvanlige med
Dansk Folkeparti og Tyrkiet, at man taler om
Tyrkiet, som om det Tyrkiet, vi har i dag, kan blive medlem og det er det, man risikerer at stå
med. Nej, det, man risikerer at stå med, og som
jeg håber på man står med ved udgangen af forhandlingerne, altså når der er gået 10-15 år, eller
hvor lang tid der går, er selvfølgelig et europæisk Tyrkiet, som har de samme menneskerettigheder og frihedsrettigheder, som kendetegner
EU. EU er jo også et værdifællesskab.";Per Stig Møller
149673;name_party;":
Hvis det måtte være mig tilladt at replicere på
utopien om et europæisk Tyrkiet, ville jeg sige,
at jeg da vil håbe, at udenrigsministeren vil reflektere over den reaktion, som vil komme fra
Tyrkiets side, når det rent faktisk går op for den
tyrkiske administration, at det er dem, der skal
ændre deres lovgivning, og det ikke er EU, der
skal tilpasse sig den islamiske tyrkiske lovgivning.
Det, som udenrigsministeren jo lægger op til,
er, at man skal fortsætte forhandlingerne, på
trods af at udenrigsministeren er enig med
Dansk Folkeparti i, at vi altså ser nogle enormt
store barrierer foran os. Det handler både om, at
Tyrkiet skal droppe den fuldstændig ulovlige
besættelse af Nordcypern, og at Tyrkiet altså
skal ændre sin forståelse af ytringsfriheden.
Kan udenrigsministeren ikke godt se, at når
man fortsætter en sådan forhandlingsproces på
to så centrale områder, hvor både Abdullah Gül,
udenrigsministeren, og premierminister Erdogan meget klart har sagt, at de ikke vil flytte sig,
så er det den lige direkte vej ud i et sammenbrud
af forhandlingerne, som vi overhovedet ikke
ved hvad resultat vil give?
Ville det så ikke være fornuftigere, om man
allerede nu sagde: Det her tegner til at blive en
katastrofe, og derfor må vi allerede i dag belave
os på, at det her ikke bliver et medlemskab, det
bliver et nabosamarbejde, et teknisk handelssamarbejde, men ikke et medlemskab? Ville det
ikke i virkeligheden være det mest fair at sige til
tyrkerne, som jo så afgjort ikke ønsker at ændre
deres politik på de her to helt centrale områder?

1138

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)";Morten Messerschmidt
151307;title_name;":
Der er jo også nogle, der har tanker om, at man
skulle have et specielt naboskab. Der er bare det
ved det, at de ting, man kan tilbyde i naboskabet, toldunion osv., har Tyrkiet allerede.
Nu tillader jeg mig at tænke langt, for vi har
jo ansvaret for, hvordan det kommer til at blive i
Europa om 10-15 år, og de beslutninger, vi træffer i dag - det er jo det vanskelige ved udenrigspolitik - har jo virkning mange, mange år frem i
tiden. Der tror jeg, at det er meget vigtigt for
Europa, at vi har et europæisk Tyrkiet. Vi ved ikke, hvilke spændinger vi kommer ud for i vores
verdensdel, i den del af verden, hvor vi bor, og
der er det meget vigtigt, at vi i forbindelse med
de spændinger har Tyrkiet som en del af vores
fællesskab.
Men det er klart, at det kræver, at det er et
Tyrkiet, som har den religionsfrihed, der er forudsætningen i Europa, og som har de værdier
tilfælles med os.
Det er ikke sådan, at den tyrkiske administration tror, at vi skal ændre vores love. Den tyrkiske administration er jo i gang med at ændre sine love. Reformerne fortsætter jo, bare ikke i det
tempo, der har været. Så man er i Tyrkiet udmærket klar over, at der er en masse hurdler, der
skal overvindes. Men jeg synes, det er meget
bedre at arbejde på at overvinde hurdlerne i stedet for med det samme at stoppe op foran barriererne og så som en hest, der afviser barriererne,
sige, at det kan vi ikke finde ud af, og så smide
rytteren af hesten. Det synes jeg ikke er klogt.";Per Stig Møller
152797;name_party;":
Jamen Tyrkiet spiller jo allerede en rolle i det
europæiske samarbejde i Europarådet, i NATO
og på en lang række andre områder. Men det er
klart, at her, hvor der er tale om et så bindende
samarbejde, et så forpligtende samarbejde som
EU, er det altså en regulær katastrofekurs, som
EU og udenrigsministeren lægger op til. Jeg kan
ikke forstå, hvorfor udenrigsministeren fastholder den her utopi om, at Tyrkiet skulle ønske at
reformere sig, gennemleve hele det, som Europa
har gennemlevet efter renæssancen. Det er altså
- undskyld udtrykket - meget naivt at forestille
sig, at det skulle ske på bare 10-15 år.
Men så vil jeg bruge mit sidste spørgsmål til
at spørge om noget andet. Forleden dag i Radioavisen kunne man høre, at den 11. december nu
er blevet til sådan en nøgledato. Hvis ikke Tyrki-

et inden den 11. december 2006 har ratificeret
Ankaraprotokollen, har accepteret, at besættelsen af Nordcypern skal høre op, og at tingene
skal normaliseres, vil det have konsekvenser.";Morten Messerschmidt
153795;Time;"I forlængelse af den rapport, som Kommissionen jo altså har fremlagt her, og som opregner en
lang række af de problemer, som Tyrkiet står
over for, og en lang række skismaer, hvor det viser sig mere og mere vanskeligt overhovedet at
få Tyrkiet til at rokke sig ud af stedet, vil jeg gerne høre, hvilke konsekvenser udenrigsministeren forestiller sig at det skal have, at Tyrkiet er så
langsom i processen, og hvilke konsekvenser
der lægges op til der eventuelt skal være den
11. december 2006.1 Dansk Folkeparti er ønsket
helt klart, og det er, at optagelsesforhandlingerne skal stoppe: de skal bremses, inden den her
katastrofekurs kommer helt ud af kontrol.";Kl. 15.35
154492;title_name;":
Det ved jeg godt er Dansk Folkepartis opfattelse.
Dansk Folkeparti vil også helst have, at EU stopper. Så Dansk Folkeparti vil helst stoppe hele det
europæiske. Det er ikke vores opfattelse.
Med hensyn til Ankaraprotokollen er det
klart, at man skal respektere, at alle 25 medlemslande har de samme aftaler, som er indgået med
EU, altså adgang til lufthavnene, adgang til havnene i Tyrkiet, og hvis Tyrkiet ikke respekterer
det, vil det få følger. EU-formandskabet, der udgøres af det finske formandskab for øjeblikket,
arbejder på at finde en løsning, Kommissionen
er i gang med sagen, og jeg kan ikke forudskikke, hvad resultatet bliver, for der er ingen, der
ved det på indeværende tidspunkt.
Meningen er så, at de skal komme med et forslag til det udenrigsministermøde, der finder
sted umiddelbart før topmødet - det kan godt
være, det er den 11. december 2006 - og der må
vi så se på, om der er fundet en løsning.
Men jeg vil også godt understrege, at EU jo
faktisk har givet Nordcypern indtryk af, at man
ville hjælpe dem med en hjælpepakke, efter de
sagde ja til at komme ind i EU gennem en genforening med Cypern, og den hjælpepakke er
faktisk aldrig kommet. Ikke at jeg vil kæde de
ting sammen, men vi kunne jo altså også godt
fra EU's side opfylde de løfter, vi har givet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
Spm. nr. S 742
13) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
155914;name_party;":
»Hvad er udenrigsministerens kommentar til
oplysninger fra Transparency International om,
at Bulgarien i korruptionsniveau nu rangordnes
med Colombia, og mener udenrigsministeren
ikke, at det bør have konsekvenser for beslutningen om landets optagelse i EU, når det ledende
bulgarske bureau, EBMD, i en meningsundersøgelse fra januar 2006 har konkluderet, at 60 pet.
af de bulgarske embedsmænd selv siger, at korruption repræsenterer et væsentligt aspekt af deres arbejde, og 37 pet. siger, at korruption er et
direkte problem i en eller anden grad, mens de
tilsvarende tal i 2000 var 48 pet. og 39 pct.?«";Morten Messerschmidt
156547;name_party;":
Nu sagde udenrigsministeren i sit just overståede svar, at Dansk Folkeparti ønsker, at EU skal
stoppe. Jamen EU er jo stoppet, forfatningen,
som udenrigsministeren havde ønsket gennemført, er jo brudt sammen. Befolkningerne har
sagt nej tak til den føderale model, som udenrigsministeren og hans venner ønsker for Europa. Så Europa udvikler sig i øjeblikket i den retning, som Dansk Folkeparti har tænkt sig, og
derfor ville det jo også være naturligt, om udenrigsministeren lyttede til det, som befolkningerne vil, når det kommer til Tyrkiet - og altså også
når det kommer til spørgsmålet om Bulgarien og
Rumænien, som så er temaet for det andet
spørgsmål her.
Det er sådan, at vi i sidste uge fik at vide, at
med hensyn til korruptionsniveau ligger Bulgarien på samme niveau som Colombia. Det siger
jo altså noget om, hvad det er for nogle lande, vi
er ved at optage, at Bulgarien i indekseringen af
korruptionsniveau ligger på samme niveau som
Colombia.
Når nu udenrigsministeren tænker på, hvor
stor en omfordelingsmekanisme EU er med penge ud og ind af forskellige konti, fonde og andre
steder, ser udenrigsministeren ikke et rædselsscenario foran sig, ved at vi nu skal til at håndtere en administration, som altså bliver sammenlignet med den administration, man kender fra
Colombia?";Morten Messerschmidt
157875;title_name;":
Spørgsmålet, i hvert fald i den skriftlige formulering, var, om det, at der var korruption i lan-

1139

det, skulle have konsekvenser for, om Bulgarien
kunne blive medlem af EU.
Vi havde anden behandling i Folketinget i
går, og der havde vi præcis den samme drøftelse, som vi har i dag. Ved den anden behandling
viste det sig jo, at Dansk Folkeparti vil undlade
at stemme i spørgsmålet om Bulgariens medlemskab, og at alle andre, minus de seks fra Enhedslisten, vil stemme for. Så beslutningen om,
at Bulgarien kan blive medlem, er jo stort set taget af Folketinget.
Den er jo taget, selv om vi godt ved, at der er
korruption i landet, og at korruptionen er fuldstændig uacceptabel. Det ved Kommissionen
også godt, det ved vi alle sammen. Bulgarien
ved det også, og Bulgarien har sat en masse ting
i gang for at stoppe korruptionen, og Kommissionen vil holde øje med, at den bliver stoppet.
Jeg kan nævne, at den bulgarske regering er i
fuld gang med det nødvendige arbejde. Man er
kommet med udkast til forfatningsændringer,
der skal sikre retsvæsenets uafhængighed og pålidelighed, man har lavet specielle indsatser
mod korruption på højt niveau, og vi kan fra
EU's side aktivere sikkerhedsklausulerne, hvis
Bulgarien ikke lever op til de fastsatte målepinde, hvad angår bekæmpelse af korruption. For
selvfølgelig kan vi da ikke have et land med dyb
korruption. Men det ved de godt, og de arbejder
også på det, og det er et af de områder, hvor der
kommer særlige overgangsordninger og opmærksomhed. For vi kan ikke være tjent med
det, og de kan ikke være tjent med det.";Per Stig Møller
159475;name_party;":
Jo, men vil det ikke være naturligt, at man først
optager et land i EU, når det er nået i mål? Det
virker da besynderligt, at man tager til takke
med, at et land er på vej i målet.";Morten Messerschmidt
159667;Time;"Det svarer jo til, at udenrigsministeren, hvis
han vil købe en ny bil, går ned hos forhandleren,
køber bilen, og så først efterfølgende sender sit
budget ind til sin bankrådgiver for at finde ud
af, om han rent faktisk har råd til bilen. Sådan er
jeg overbevist om at en hæderlig og retskaffen
mand som udenrigsministeren ikke ville håndtere hverken sit privatliv eller sit offentlige embede.
Derfor kan jeg ikke forstå, at man tager til takke med svaret om, at de to lande er på vej, og at
man håber, at de når i mål på et eller andet tidspunkt ude i en ikke helt defineret fremtid.

1140

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

Sagen er jo, at Kommissionens egen udsendte, Klaus Jansen, har rejst rundt i de her lande og
påpeget den enorme laissez faire-mentalitet,
som gør sig gældende i særlig den bulgarske administration, netop fordi de to lande af EU på
forhånd var blevet lovet medlemskab senest ved
indgangen til 2008.
Er udenrigsministeren ikke enig i, at det er en
fuldstændig forkert strategi at lægge an, at man:
punkt 1) på forhånd lægger sig fast på et resultat, og punkt 2) ikke afventer, at landene er i
mål, før man lover dem medlemskab?";Kl. 15.40
160854;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.
Må jeg minde om, at vi faktisk havde en andenbehandling i går, hvor vi diskuterede det her
spørgsmål meget, meget grundigt.";Svend Auken
161046;title_name;":
Det kan jeg bekræfte, og derfor kunne jeg jo frafalde ordet. Men jeg vil godt præcisere, at grunden til, at vi har ladet Bulgarien komme ind den
1. januar, jo er, at de på langt, langt de fleste områder, næsten alle områder, har indhentet det, de
skulle i henhold til Københavnskriterierne: det
er også en styrkelse af den proces, der har fundet sted i Bulgarien.
Så vil jeg godt nævne nogle af de initiativer,
den bulgarske regering har igangsat:
Etablering af et korruptionsinspektorat med
direkte reference til premierministeren, ansættelse af en ny reformvenlig offentlig chefanklager, vilkårlig fordeling af retssager til dommere,
så man altså ikke i forvejen kan finde ud af, hvilken dommer man får, rekruttering af dommere i
åben konkurrence på grundlag af faglige kvalifikationer, fortsat justering og tilpasning af lovgivning, hvorved højtstående embedsmænd, ca.
6.500, og politiske partier skal indsende erklæring til rigsrevisionen om henholdsvis indkomst, formue og donorer, herunder størrelsen
af donationerne. Der er indledt antikorruptionstræning af 50.000 embedsmænd af dem, hr. Morten Messerschmidt nævnte, og der er oprettet en
specialenhed i anklagemyndigheden til styrkelse af bekæmpelse af korruption og organiseret
kriminalitet.
Det vil vi godt honorere, men sker det så, at
de inden for de næste 6 måneder ikke lever op
til det, der forventes af dem, vil Kommissionen
iværksætte tiltrædelsestraktatens beskyttelsesklausul.";Per Stig Møller
162520;name_party;":
Jeg må udtrykke en vis forundring over den
vægring, der er ved at diskutere det her, blot fordi vi i går også havde diskussionen her i salen.
Sagen er jo altså, at vi står over for en udvidelse af EU med to befolkningsmæssigt meget
store lande med nogle enormt store problemer
- et EU, som i forvejen er dybt præget af, at nedbrydningen af muligheden for, at landene kan
kontrollere deres grænser, har medført et åbent
marked for kriminelle aktiviteter, for narkotika,
for våben, menneskesmugling osv.
Vi står altså over for helt nye tal, som viser, at
et af de lande, som udenrigsministeren advokerer for skal blive medlem af EU, og som skal være hovedansvarlig for administrationen af en
stor del af budgettet på korruptionsområdet,
klassificeres på linje med Colombia. Det er da ik
ke særlig beroligende. Det burde være et emne,
som vakte noget større interesse end den, der
udvises, når man undskylder med, at vi har haft
en debat om det i går.
Jeg hilser de initiativer, som både den bulgarske og den rumænske administration allerede
har igangsat, meget velkommen. Men kan vi ikke godt bare få slået fast, at det mest fornuftige,
når man forhandler om medlemskab eller om en
hvilken som helst anden ting, altså er, at de krav,
man stiller for at nå i mål, skal være opfyldt, inden man konciperer aftalen til sidst? Det er meget besynderligt, at man underskriver en aftale i
forventning om, at på et eller andet tidspunkt
bliver de krav, som i øvrigt ligger til grund for
aftalen, opfyldt.";Morten Messerschmidt
164052;title_name;":
Jo, men nu er det jo blevet forklaret, at den rigtige lovgivning er på plads, at de rigtige initiativer er taget. Nu skal vi så holde øje med, om det
så også bliver virkelighed. Hvis ikke det bliver
virkelighed, bliver der foretaget manøvrer over
for Bulgarien, og det vil sige, at det ikke er sådan, at markedet bliver åbent for narkotika og
menneskesmugling. Det er overhovedet ikke åbnet for narkotika og menneskesmugling. Der er
også alle mulige undtagelser i forbindelse med
arbejdskraftens frie bevægelighed i forhold til
Bulgarien, så det behøver hr. Morten Messerschmidt ikke frygte. Østaftalen gælder også Bulgarien.
Men jeg vil godt lige nævne, at grænser altså
ikke hidtil har forhindret, at narko krydser
grænser, for så var der ikke så meget narko i
Europa, som der er.

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
Så vil jeg sluttelig sige til hr. Morten Messerschmidt: Alle hidtidige udvidelser har været til
fordel for det land, der blev medlem, og for hele
vores fællesskab, økonomien er blevet løftet, og
det vil sige, at man vil komme frem til et Bulgarien, Rumænien og Europa, hvor vi alle sammen
har mere glæde af at være sammen end af at holde nogen ude.";Per Stig Møller
165232;Time;;Kl. 15.45
165258;name_party;":
Jamen i forhold til det med grænserne kunne
man jo så stille det modspørgsmål: Tror udenrigsministeren, at sandsynligheden for indbrud
er større, hvis han, når han om morgenen tager i
Udenrigsministeriet, låser sin hoveddør, eller er
den mindre? Naturligvis er den da mindre, hvis
han låser sin hoveddør: hvis han har tjek på,
hvem det er, der kommer ind og ud.
Men jeg kender jo godt regeringens synspunkt på det her område, og derfor vil jeg ikke
tærske mere langhalm på det materielle indhold, men så bare med hensyn til det formelle
høre: Hvis nu Kommissionen ikke havde anbefalet, at de to lande kom med ved indgangen til
2007, men havde anbefalet, som det jo var indeholdt i den aftale, som den danske statsminister
var med til at slå fast for et par år tilbage, at det
først skulle have været ved indgangen til 2008,
ville udenrigsministeren så i samme floromvundne vendinger have stået og rost det geniale
i at lade de her to lande komme med i 2007, eller
ville han måske i virkeligheden ikke have rost
det geniale i at vente til 2008?
Er sandheden i virkeligheden ikke, at den her
beslutning overhovedet ikke er truffet af udenrigsministeren? Den er truffet af Europa-Kommissionen, og ingen af japartierne her på Christiansborg eller udenrigsministeren eller nogen
som helst fra oppositionen tør, ønsker eller vil
modsige Kommissionen i Bruxelles.";Morten Messerschmidt
166653;title_name;":
Hvis man havde fulgt debatten i går, ville man
have hørt, at det var præcis det samme, hr. Morten Messerschmidt sagde i går. Nu skal jeg prøve at give præcis det samme svar. Jeg er ikke helt
sikker på, at jeg kan huske det, men hr. Morten
Messerschmidt kunne så huske, hvad han sagde.
Det er ikke sådan, at det er Kommissionen,
der har afgjort, at Bulgarien skal være medlem
af EU. Det er en politisk afgørelse truffet af landene selv, dvs. politiske ledere på topmødet i
København i december 2002. Det er bekræftet

1141

ved senere topmøder. Og der er det rigtigt, at
man sagde: Det bliver 2007: det kan blive 2008,
men kun ifald Kommissionen skulle anbefale
2008. Så ville det politiske niveau kunne gå ind
og sige: Nej, vi synes, det skal være 2007.
Nu har Kommissionen jo altså anbefalet den
dato, som det politiske niveau havde sat, fordi
Kommissionen altså mener, at fremskridtene har
været tilstrækkelige og Københavnskriterierne
er opfyldt, så man kan blive medlem pr. 1. januar 2007. Det er, hvad Kommissionen siger, og
den er blevet sat til at vurdere det og lukke kapitlerne, som det hedder. Så har den sat en masse målepinde op og fastlagt overgangsklausuler
og alt muligt. Så de frygtscenarier, som hr. Morten Messerschmidt nævnede, er der altså taget
højde for, og der er lukket for, at den slags ting
kan komme ind, på grund af EU-medlemskabet.
Så jeg tror nok, at det er en fordel for os allé
sammen, at Bulgarien kommer til at følge de
fælles regler, og det er også til fordel for Bulgarien.
s
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 751
14) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
168256;name_party;":
»Overvejer regeringen i lyset af den forværrede
situation i Afghanistan og det stigende antal
dræbte, herunder civile, om koalitionens strategi
i Afghanistan er den rigtige?«";Rune Lund
168447;name_party;":
Den 25. oktober 2006 var landets statsminister,
hr. Anders Fogh Rasmussen, ude med en udtalelse om, at der var brug for en ny strategi for
Irak. Den kom så i forlængelse af, at USA's præsident, George Bush, var ude og mene det, og så
mente Danmarks statsminister selvfølgelig
straks det samme.
Men nu har den danske regering jo chancen
for at komme først ud i forhold til Afghanistan.
Det er jo anerkendt, at der er brug for en ny strategi i Irak, fordi man faktisk er på vej til at tabe
krigen. Men det, vi ser i Afghanistan, er jo en lignende udvikling, hvor man også er i gang med
at tabe en krig, og derfor vil jeg gerne spørge regeringen, om ikke regeringen i lyset af den forværrede situation i Afghanistan og det stigende
antal dræbte, herunder mange civile, overvejer,

1142

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

om koalitionens strategi i Afghanistan er den
rigtige.";Rune Lund
169361;title_name;":
Der finder jo hele tiden overvejelser sted om,
hvordan man skal klare nye udfordringer. Situationen i Afghanistan udvikler sig jo også, og det
vil sige, at vi også skal udvikle vores svar. Og talebanerne sender flere ind fra den pakistanske
grænse end tidligere, især i de sydlige provinser.
Det, der har været vores bestræbelse, er jo at
hjælpe Afghanistans regering, som har bedt om
hjælpen, og FN, som har bedt om, at vi gør det,
til at få styr på landet på en demokratisk måde.
Den regering er valgt ved et demokratisk valg.
Vi så også, med hvilken ildhu den afghanske befolkning gik til valget, og det synes jeg vi skal
støtte og være glade for.
Vi har lavet en meget stor indsats, både med
hensyn til det humanitære, det genopbygningsmæssige og det militære: de tre ting hænger
sammen. Det, vi nu gør, er, at vi styrker det civilmilitære samarbejde i NATO - altså NATO i
Afghanistan. Det er et forslag, Danmark stillede
på udenrigsministermødet i september måned.
Jeg drøftede det med NATO's generalsekretær
her for 14 dage siden, da han var i København han var jo også herovre til et møde - og det vil
blive drøftet på topmødet i Riga. Det drejer sig
om, at militæret skal skabe nogle sikre zoner de er altså i gang med at skabe de sikre zoner, og
nogle af dem er etableret - og inden for dem kan
vi så vise, hvor meget man kan få ud af fred,
hvor meget genopbygning man kan få.
Den danske indsats har allerede været stor i
forbindelse med skolebøger, rehabilitering og
mange forskellige ting, som jeg kan komme
yderligere ind på, hvis hr. Rune Lund ønsker
det.
Så jeg tror nok, man kan sige, at vores strategi
hele tiden har været den trestrengede. Men det
er klart, at hvor meget man skal trække i den
ene streng eller den anden streng, må afhænge
af, hvad det er for en udfordring, man står over
for.";Per Stig Møller
171183;Time;;Kl. 15.50
171198;name_party;":
Skal det forstås sådan, at udenrigsministeren
grundlæggende mener, at udviklingen går den
rigtige vej i Afghanistan? Er det sådan, udenrigsministerens svar skal forstås?";Rune Lund
171407;title_name;":
Ja, det er jo både og. Det går da den rigtige vej i
Kabulområdet, det nordlige område. Der er mig
bekendt ikke særlig farligt i det nordlige område. Så der går det da den rigtige vej. Det er nede
i Helmand og Kandahar, at man har problemerne, fordi man fra den pakistanske grænse kan
sende talebantropperne frem og tilbage over
grænsen. Det er der, problemerne er.
Men skulle svaret på spørgsmålet være, at så
siger vi: O.k., så giver vi Helmand og Kandahar
til talebanerne: så kan de få det, og så kan de
derefter i øvrigt se, hvad de kan lave i resten af
landet? Så optræder vi jo præcis som i 1990'erne,
hvor man bare gik fra Afghanistan, hvorefter talebanerne gik ind og tog det. Det skal man jo ikke gentage.
Men problemet med Enhedslisten er jo, at Enhedslisten melder sig ud af verden. Jeg kender
egentlig ikke til noget engagement, Enhedslisten
tager, andet end ønsket om, at det skal være
godt vejr om søndagen over hele kloden. Men
Enhedslisten tager jo aldrig et engagement: man
stemmer imod ethvert engagement. Så det er
ikke ret meget værd. Det, der er noget værd, er
jo at gå ind og prøve at hjælpe et land, der beder
om hjælp imod totalitære kræfter, som havde
landet, og som prøver at komme tilbage. Det er
da en forpligtelse.";Per Stig Møller
172666;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at Enhedslisten stemte imod at sende tropper til den ulovlige Irakkrig i 2003. Det er fuldstændig rigtigt, at Enhedslisten ikke bakkede op, at man sendte tropper til krigen i Afghanistan - en krig, som også
er ved at være tabt, og det er vi faktisk kun glade
for.
Men jeg kan forstå på udenrigsministeren, at
jeg skal forstå det sådan - tror jeg - at udenrigsministeren faktisk grundlæggende mener, at det
går i den rigtige retning - at der i hvert fald ikke
er brug for en ny strategi i Afghanistan.
Det er jeg faktisk lidt ked af at høre. Jeg kunne nemlig sagtens finde steder, hvor der er nogle
strategier, som efter min mening er helt fejlagtige. En af dem er, at man satser på en afghansk
regering, som Afghanistans præsident, Hamid
Karzai, nu inviterer en af de værste terrorister,
Gulbuddin Hekmatyar, til at være en del af.
Gulbuddin Hekmatyar gjorde sige allerede i
1970'erne kendt, bl.a. ved at være med i en organisation, som kastede saltsyre i øjnene på kvindelige studerende, der ikke bar slør, og i de se-

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
neste år har vi også været vidner til, at Hekmatyar har haft kontakter med Osama bin Laden,
og Hekmatyar er en person, som arbejder aktivt
for et fundamentalistisk islamisk styre i Afghanistan.
Er det en fornuftig udvikling, vi ser i Afghanistan, ikke alene med hensyn til Gulbuddin
Hekmatyar, men også til, at den afghanske regering faktisk bygger sin magtbase på nogle folk,
som faktisk har begået lige så slemme ting - eller det, der er værre - som dem, Taleban har begået?";Rune Lund
174266;title_name;":
Jeg forstår, at det eneste, Enhedslisten mener der
skal gøres, er at sørge for, at man regerer med
den regering, der er, uanset hvad modstand den
har. Jeg forstår, at Enhedslisten mener, at man
ikke skal prøve at være inklusiv, som det hedder, altså inkludere de forskellige kræfter i samfundet for at få en rolig proces.
Sydafrikas succes var jo faktisk, at man slog
en streg over fortiden og inkluderede venner og
fjender - det samme gjorde Spanien efter Franco. Det vil sige, at hvis man skulle følge Enhedslistens metode, skulle man altså tage den regering, man havde, og ikke gøre noget for at inddrage fjenderne.
Jeg bryder mig heller ikke om Hekmatyar,
men jeg vil ikke gøre mig til dommer over, om
Karzai foretager det rigtige træk ved at få afvæbnet Hekmatyar. Det er jo formålet med dette. Og så drejer det sig altså om at få udvidet regeringsgrundlaget, så man får inddraget alle de
grupper, som kunne risikere at underminere demokratiet.
Så hvis man, ligesom i Sydafrika, kunne få de
kræfter, som før var negative, ind i regeringssamarbejdet og i samfundsprocessen, ville det
være en fordel - det har det jo vist sig at være.
Jeg bryder mig ikke om Hekmatyar, jeg står
overhovedet ikke og forsvarer Hekmatyar, jeg så
ham gerne dømt, men jeg vil ikke fordømme
Karzai for at bidrage til afvæbning og demokratisering, hvis det er nødvendigt. Der er 60.000
talebanere, der er afvæbnet, og kan vi få afvæbnet flere, vil det være en fordel.";Per Stig Møller
175729;name_party;":
Det er et meget interessant svar, udenrigsministeren giver, for det, udenrigsministeren siger, er

1143

jo, at han gerne vil bakke en regering op, hvor
der indgår en terrorist og krigsforbryder som
Hekmatyar. Og det synes jeg da er et utrolig
stort problem.
Der var et meget interessant interview i Politiken her i mandags med parlamentsmedlemmet Malalai Joya, og hun siger:
»I skal vide, at soldater fra Danmark og andre
lande dør i Afghanistan for at forsvare en udemokratisk regering og et parlament, der blandt
sine medlemmer har narkobaroner og krigsherrer med alvorlige krigsforbrydelser på samvittigheden.«
Det er en dame, som taler lige ud af posen, og
hun har da også været udsat for flere attentater.
Det var et eksempel på en del af strategien,
hvor jeg i hvert fald synes at der er noget grundlæggende galt, men det synes udenrigsministeren ikke. Er det virkelig en god idé at støtte en
afghansk regering, hvor der indgår krigsforbrydere og narkobaroner?";Rune Lund
176708;Time;;Kl. 15.55
176745;title_name;":
Nej, det er principielt en dårlig idé at have krigsforbrydere og narkohandlere i en regering. De
skal sidde bag tremmer. Men hvis forudsætningen for, at man kan få et fredeligt Afghanistan,
er, at Karzai i en periode får afvæbnet disse
mennesker og får dem ind under retten, så de
ikke bryder loven og ikke bryder retten og tager
sig retten, vil jeg ikke sætte mig til dommer over
Karzai. Men jeg forstår, at hr. Rune Lund hellere
vil se det hele bryde sammen og lade Taleban
overtage det, frem for at have tillid til, at Karzai
ved, hvad han gør. Alt tyder på, at Karzai ved,
hvad han gør, og det er derfor, vi støtter ham.
Det er jo ikke rigtigt, at det er en udemokratisk regering. Den er jo faktisk folkevalgt. Det
øvrige, der blev sagt, er rigtigt. Det, der er tale
om dernede, er, at det er narkobaroner, det er
krigsherrer, og det er talebanere, der alle sammen har en interesse i at gøre alt, hvad de kan
for at undgå, at demokratiet og retssamfundet
slår rod. Men vi vil hjælpe demokratiet og retssamfundet, oplysningen og kvindeudviklingen i
Afghanistan.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1144

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

Spm. nr. S 753
15) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
177945;name_party;":
»Er regeringen enig i rapporten fra tænketanken
Senlis fra sommeren 2006, når denne konkluderer, at strategien i Afghanistan har slået totalt
fejl, bl.a. på grund af en alt for stor fokus på den
militære indsats frem for fokus på det civile genopbygningsarbejde, og at det er nødvendigt at
give den humanitære indsats forrang fremover?«";Rune Lund
178298;name_party;":
Det, der var min pointe med det sidste spørgsmål, var sådan set bare at få frem i lyset, at der i
den afghanske regering indgår folk, som er lige
så slemme, lige så store krigsforbrydere og narkobaroner som de folk, vi ser inden for Taleban.
Men det er åbenbart ikke noget, man vil drage
nogen konsekvens af fra udenrigsministerens side.
Det næste spørgsmål ligger i forlængelse heraf, og det drejer sig igen om, hvorvidt der er
brug for en ny strategi i Afghanistan eller ej. Jeg
vil egentlig gerne tage fat i den rapport, som
blev lavet af tænketanken Senlis i sommeren
2006. Den konkluderer, at strategien i Afghanistan grundlæggende har slået totalt fejl, fordi
man har satset alt for meget på en militær - såkaldt - løsning og fuldstændig har negligeret
det civile genopbygningsarbejde, og det betyder,
at man faktisk har misset muligheden for at få
en fred i Afghanistan. Det er bl.a., fordi man
bruger 900 pet. mere på militær, end man bruger
på civil genopbygning.
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren har læst
den rapport, men det er en rapport, som i hvert
fald lægger op til, at der bør laves en helt ny
strategi for Afghanistan. Er udenrigsministeren
inspireret af de her dele af rapporten ...";Rune Lund
179537;title_name;":
Så tror jeg, vi lader udenrigsministeren svare.";Svend Auken
179601;name_party;":
... f.eks. det med et overforbrug af militær?";Rune Lund
179685;title_name;":
Altså, når man spørger så retorisk, som hr. Rune
Lund gør, om, hvorvidt strategien i Afghanistan
har slået totalt fejl, har man jo næsten selv svaret. Strategien har naturligvis ikke, som det også
fremgik af mit sidste svar, slået totalt fejl, og så

er det i øvrigt heller ikke konklusionen i den
rapport, som hr. Rune Lund henviser til. Den
har hr. Rune Lund jo nok heller ikke læst. Rapporten understreger behovet for balance mellem
robust magtanvendelse og genopbygningsaktiviteter, og der, hvor rapporten afviger fra strategien i Afghanistan, er i tilgangen til bekæmpelse
af narkotika. Så kombinationen af robust magtanvendelse og genopbygningsaktiviteter er jo
præcis, hvad vi har stået for fra den første dag.
Regeringen er enig i det, der gives udtryk for
i Senlisrapporten, nemlig at der er behov for militære aktiviteter for at skabe stabilitet, så genopbygningen kan påbegyndes. Det er ikke et enten-eller. Det er ikke enten militær tilstedeværelse eller genopbygning, det er begge dele. Sikkerhed og udvikling hænger sammen. Uden sikkerhed kan der ikke skabes udvikling. Derfor har vi
sammen med det øvrige internationale samfund
forpligtet os til at bidrage både militært og økonomisk, og det har vi gjort fra starten.
Den balance mellem militær og økonomi må
hele tiden tilpasses forholdene, og der er det jo
sådan, at udviklingen i det sydlige Afghanistan
har vist sig at være lige så kompliceret som frygtet, hvilket vi også nævnte i beslutningsforslaget, før vi gik mod syd. Sikkerhedssituationen i
det sydlige Afghanistan kræver derfor en beslutsom international indsats, og derfor har indsatsen i det sydlige Afghanistan som udgangspunkt haft mest vægt på den militære side.
Taleban har hele tiden opereret i det sydlige
Afghanistan, og en række hjælpeorganisationer
har trukket sig ud i de senere år. Vi havde ikke
kunnet undvære de militære styrkers indsats for
at skabe stabilitet. Vi skal have skaffet så meget
stabilitet, at genopbygningen lige så stille sættes
i gang i de mest sikre områder og hjælpeorganisationerne får mod til at komme tilbage i større
omfang.
I det øvrige Afghanistan, hvor sikkerhedssituationen er bedre, er hovedvægten naturligvis
lagt på genopbygning. Så det afhænger altså af,
hvor man er, om hovedvægten ligger på genopbygning eller på en militær indsats. Genopbygningen i Helmand ville ikke have været mulig i
dag uden en stærk militær indsats.";Per Stig Møller
182099;name_party;":
Men det, som Senlisrapporten slog fast allerede i
sommer, og det, som er blevet ret tydeligt efterfølgende, er jo, at strategien i Afghanistan ikke
vil lede til fred, men tværtimod vil lede til, at

(144)
Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
krigen bliver tabt, ligesom vi ser det i Irak i øjeblikket.
Når man hører udenrigsministeren tale her i
Folketingssalen, kan man ikke høre, at der er noget, der er grundlæggende galt, eller at der er en
strategi, som faktisk har slået totalt fejl. Så får
man et indtryk af, at der er noget, der går lidt
godt, og noget, der går lidt dårligt, men at det
dybest set går i den rigtige retning.
Men det er i hvert fald ikke det billede, der
bliver tegnet i SenlisrapPQrten, hvor man jo netop konstaterer, at Taleban-er blevet stærkere og
stærkere, at Taleban i øjeblikket kontrollerer
halvdelen af Afghanistan, at man som led i genopbygningen bruger 900 pet. mere på militært
isenkram, end man bruger på civil genopbygning, at der er blevet slået så mange civile ihjel,
at de lokale afghanere har mistet tilliden til den
internationale koalition.";Rune Lund
183194;Time;"Er det ikke også i udenrigsministerens verden
eller ud fra udenrigsministerens måde at se tingene på et udtryk for, at der er noget, der er gået
grundlæggende galt?";Kl. 16.00
183396;title_name;":
Jeg mangler bare, at hr. Rune Lund selv svarer.
Det er i sig selv interessant at diskutere med hr.
Rune Lund hver dag, for hr. Rune Lund har jo
de rene hænder og de rene synspunkter og den
rene verden. Men verden er ikke så ren, og hr.
Rune vil aldrig nogen sinde engagere sig i verden. Så hvad er egentlig hr. Rune Lunds svar?
Hr. Rune Lunds svar har jo kun været dette:
Alle skal ud af Afghanistan! Det er det samme,
som Taleban siger: Alle skal ud af Afghanistan:
Karzai og Danmark og alle andre skal ud af Afghanistan. Hr. Rune Lund og Taleban er altså
enige i deres strategi.
Det er jo ikke særlig klædeligt, må jeg sige til
hr. Rune Lund. Det er faktisk temmelig misklædeligt, at et medlem af det danske Folketing sidder og kører den samme strategi som Taleban.
Det er trist, men det er jo konsekvensen af Enhedslistens politik.
Det, der skal til, er jo naturligvis, at Taleban
skal stoppes. Jeg er fuldstændig enig i, at det går
for godt for Taleban, og det er jo også derfor,
man øger NATO-indsatsen i Helmand: Ellers får
de Talebanstyre. Og der er ikke tale om, at strategien er grundlæggende forkert, der er tale om,
at Taleban ønsker at tage det land, og Taleban
kunne få det land, hvis vi alle sammen opførte

1145

os som Enhedslisten. Men det gør vi ikke, heldigvis.";Per Stig Møller
184693;name_party;":
Det er rigtigt, der er blevet sat ekstra styrker ind
i Helmandprovinsen, og det er lige præcis et udtryk for, at man griber den her konflikt an på en
helt forkert måde. Man siger: Vi har et militært
problem, for der er nogle folk, der laver oprør.
Kom, vi sætter endnu flere styrker ind, vi sætter
endnu skarpere fokus på de såkaldte militære
løsninger, og vi negligerer det civile genopbygningsarbejde endnu mere, end vi har gjort tidligere.
Udenrigsministeren spørger, hvad jeg ville
gøre. Jeg ville trække de danske tropper ud, og
alle de penge, der ville blive sparet, ville jeg bruge til civil genopbygning. Alene det ville være et
fremskridt, fordi den civile genopbygning er supernegligeret. Den mangler så totalt, at vi ser en
masse afghanere blive fattigere og fattigere og
ikke engang have penge eller ressourcer nok til
at få mad på bordet hver dag. Det øger opslutningen til Taleban. Så at få flere ressourcer ind i
den civile genopbygning ville markant mindske
opbakningen til Taleban. Det er ærgerligt, at
udenrigsministeren ikke kan se det.";Rune Lund
185787;title_name;":
Jamen det er altså noget håbløst noget. Det er jo
temmelig håbløst, at hr. Rune Lund kan stå her i
Folketinget og sige, at svaret ikke er militær,
men det er genopbygning. Ja, hvis der ikke var
nogen, der ville forhindre genopbygningen, var
svaret fuldstændig rigtigt. Så var det også utrolig let.
Men det er altså sværere i virkelighedens verden, for der er nogle, der ikke vil have den genopbygning. Der er nogle, der ikke vil have genopbygning, for de vil ikke have, at Karzai og demokratiet viser, at de kan skabe resultater og
gøre hverdagen bedre for den afghanske befolkning. Så hr. Rune Lunds svar på problemet er, at
man skal lave en genopbygning, som nogle i øvrigt kommer ind og smadrer, men det kan man
så være ligeglad med, for det er deres egen sag.
Sådan ser vi ikke på det.
Problemet i Helmand er bl.a., som BBC World
viste det forleden morgen i en meget interessant
reportage, at talebanerne går ud, skyder, tiltrækker sig dermed briternes opmærksomhed og
gemmer sig derefter inde i husene for at sikre, at
mange civile bliver ofre og dermed - med god
grund selvfølgelig - vrede på briterne. Man så

1146

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

også, hvordan talebanernes ældreråd rykkede
ud af byen og snakkede med briterne og fortalte
om, hvad de var udsat for.
Derfor har hr. Rune Lund ret i en ting: Man
skal selvfølgelig sørge for, at det militære går
hånd i hånd med genopbygningen i forståelse
med de lokale folk.";Per Stig Møller
187239;name_party;":
Det, som udenrigsministeren ikke forstår, og
som udenrigsministeren indtil nu heller ikke har
forstået, hvad angår Irak, er, at den måde, som
de udenlandske tropper opfører sig på i Afghanistan, faktisk er en del af problemet og ikke en
del af løsningen.
Det er faktisk sådan, at den afghanske befolkning bliver vred, bliver indigneret, bliver sur og
bliver gal, når de gang på gang ser, at masser af
civile bliver dræbt i militære aktioner, som bliver ledet og planlagt af den internationale koalition.
Folk er så fattige, fordi der ikke er fokus på
den civile genopbygningsindsats, at Taleban betaler fattige bønder for at lave militære aktioner
mod de internationale styrker. Det betyder, at de
her fattige bønder, som er dårlige til at slås, vælter frem og bliver dræbt i massevis, hvilket gør,
at vreden mod den internationale militære tilstedeværelse bliver endnu større, end den var i forvejen.
Problemet er den militære tilstedeværelse.
Tropperne er en del af problemet og ikke en del
af løsningen. Det har udenrigsministeren endnu
ikke forstået, for så vidt angår Irak, og tilsyneladende heller ikke, for så vidt angår Afghanistan.";Rune Lund
188391;Time;;Kl. 16.05
188428;title_name;":
Nej, det har jeg ikke forstået, for der vil jo ske
det, hvis man følger hr. Rune Lunds råd, at man
så overlader det hele til Taleban, og det forstår
jeg ikke hr. Rune Lund vil. Så nej, jeg vil ikke
forstå hr. Rune Lunds logik, den fører til Talebanovertagelse og Al-Qaeda-overtagelse i Irak. AlQaeda har sagt i Irak, at de går efter at få Irak.
Det har al-Zawahiri jo sagt.
Vi skal have en fejlslagen stat ud af det, sagde
al-Zawahiri efter 2001, for uden en stat lykkes
vores projekt ikke, og fra den stat skal vi så føre
krigen mod Vesten. Jamen hvor blåøjet har man
lov at være? Det er det, man er oppe imod. Vil
man forære Afghanistan til Al-Qaeda eller til
Taleban og Irak til Al-Qaeda? Det er jo konse-

kvensen af hr. Rune Lunds politik, og den følger
vi selvfølgelig ikke.
Men vi bruger penge på genopbygning, det
er meget vigtigt, og der er vi jo enige. Vi har faktisk sendt en civil udviklingsrådgiver ned til
Helmand sammen med rådgivere fra England
om de civile militære projekter. Det handler
nemlig om, og der er jeg også enig med hr. Rune
Lund, at få gang i små konkrete og synlige projekter, så den befolkning, der udsættes for at
komme i klemme mellem Taleban og koalitionsstyrkerne, kan føle sig beskyttet og se, at der er
fremgang. Det er, hvad det drejer sig om. Derfor
vil vi lave de her sikre områder, hvor vi har mulighed for at øge genopbygningsindsatsen. Der,
hvor der ikke er sikkert, bliver den hele tiden
smadret af Taleban.
Jeg kan ikke følge hr. Rune Lund, for hvis jeg
fulgte hr. Rune Lund, ville jeg føre verden ud i
kaos.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 758
16) Til kulturministeren af:";Per Stig Møller
190086;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange penge
der ifølge Kunststyrelsens prognose vil gå til
egnsteatre i 2007 og 2008 med den nuværende
lovgivning, og sammenligne dette beløb med
det af DF og regeringen afsatte beløb i finanslovforslaget for 2007?«";Elsebeth Gerner Nielsen
190367;name_party;":
Lad mig indlede med at gøre ministeren opmærksom på, at vi i Det Radikale Venstre er
dybt forundrede over kulturministerens tilgang
til politiske aftaler. Den 31. maj 2005 indgik en
kreds af partier en stemmeaftale, som bl.a. indebar, at regeringens oprindelige forslag om at
indføre rammestyring på egnsteaterområdet udgik, og parterne var til gengæld enige om i løbet
af efteråret 2005 at drøfte, hvorledes det sikres,
at beslutningen om støtte til egnsteatre sker på
baggrund af teaterfaglige kvalitetsvurderinger.
Sådan en drøftelse har vi haft, og vi er blevet
enige om, hvordan det skulle se ud.
Alligevel kan Det Radikale Venstre og en
række andre partier konstatere, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti i løbet af en nat
har besluttet sig for at lave rammestyring. Samtidig prøver ministeren at sælge budskabet om

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)
denne rammestyring med det udgangspunkt, at
der er tale om en kvalitetsforbedring. Det er
samtidig med, at alle med forstand på området,
herunder Kunststyrelsen, siger, at de penge, regeringen har afsat, allerede er brugt.
Jeg glæder mig til at høre ministerens forsvarstale, for sådan en er der brug for.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er bestemt ikke brug for nogen forsvarstale,
for vi taler her om en helt unik satsning på egnsteatrene, som er historisk forstået på den måde,
at vi her bruger langt, langt flere penge, end der
nogen sinde før i danmarkshistorien er blevet
brugt på egnsteatre.
Hvis vi ser på, hvad der er af behov for penge
inden for området, er det rigtigt, at vi for årene
fremover kan se, at der næste år vil være brug
for 11 mio. kr., og i 2008 vil der være brug for
17 mio. kr.
Det ændrer imidlertid ikke ved, at regeringen
med den her finanslovaftale har sikret et historisk højt niveau for egnsteatrene. Det ændrer
heller ikke ved, at der bliver brugt næsten dobbelt så mange penge på egnsteatre i 2007 i forhold til det, den tidligere regering brugte i 2000.
Beløbet stiger yderligere også efter 2007. Det giver mulighed for at drive 28 egnsteatre over hele
landet, og at der etableres tre nye i de kommende år.
Det skal i den forbindelse også pointeres, og
det i denne debat er vigtigt at huske på, at der
også bliver afsat flere penge til hvert enkelt teater, så både de eksisterende egnsteatre i sig selv
får flere penge og der bliver flere penge til nye
teatre.
Man kan sige: Jo, vi er glade og stolte. Det er
helt unikt, at der er skaffet så mange penge til
kulturen og egnsteatrene med den her aftale, så
jeg er en glad mand på baggrund af, at vi med
den her aftale har skaffet så mange nye penge til
teaterområdet.";Elsebeth Gerner Nielsen
193022;name_party;":
Jeg er meget forundret over, at ministeren overhovedet ikke forholder sig til den aftale, som
blev indgået af en bred kreds af partier for efterhånden mere end et år siden. Ikke med et eneste
ord nævner ministeren i sit svar, hvad hans syn
er på, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti bare i løbet en nat aftaler, at der skal være
rammestyring på området, på trods af at vi er en
bred kreds af partier, der har aftalt præcis det
samme.

1147

Det får mig til at spørge efter, om ministeren
betragter Det Radikale Venstre og måske også
andre partier som sådan en slags anstandsdame,
man en gang imellem kan trække af stalden og
bruge, fordi det ser pænt ud at lave brede forlig.
Er det det, der er på spil - at vi så bare kan komme med, når det ser pænt ud, men at ministeren
i øvrigt ikke føler sig kaldet til at overholde de
aftaler, der bliver indgået?";Elsebeth Gerner Nielsen
193892;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Den her hule tale afslører jo, hvorfor jeg var så
pæn ikke at ville kommentere det i første omgang. Spørgeren har, så vidt jeg ved, siddet relativt mange år i Folketinget, så derfor ved spørgeren ganske udmærket, at det er på et fuldstændig fejlagtigt, et forkert grundlag, der bliver
spurgt.
Der blev lavet en stemmeaftale i forbindelse
med strukturaftalen. Der er aldrig på noget tidspunkt blevet lavet nogen aftale om, at vi ikke i
fremtiden skulle have mulighed for at kunne
indføre rammestyring. Aldrig nogen sinde! Det
er jo det, der er forskellen. Jeg holder meget af
spørgeren, og det er også derfor, jeg var så pæn
ikke at ville give en pædagogisk opsang om, at
der er stor forskel på en stemmeaftale og på en
aftale og på et forlig.
Så derfor vil jeg godt have lov til her at gentage, at den saltvandsindsprøjtning, vi kommer
med til egnsteatrene, er historisk, er unik. Vi har
villet gennemføre rammestyringen først og
fremmest af hensyn til, at vi er sikre på, at det vil
forbedre egnsteatrenes mulighed for at udvikle
sig. Hvis der kommer den kvalitetskontrol af
egnsteatrene, som vi håber på at der gør - og det
vil vi også gå i dialog med teaterverdenen om vil man kunne sikre, at pengene bliver inden for
teaterverdenen. Det ville man ikke, hvis der ikke
var en rammestyring.
Samtidig med at vi vil benytte lejligheden til
at sikre et kvalitetsløft af egnsteatrene med de
mange nye penge, vi putter ind i egnsteatrene,
og som for det første går til nye teatre og for det
andet går til et historisk løft af de eksisterende
teatre, tror vi, at vi kan sikre egnsteatrene en ret
god placering i det lokale kulturliv - også i henhold til at der er mange gode ønsker om at fremme teateraktiviteterne lokalt.";Kl. 16.10
195675;name_party;":
Jeg holder også meget af kulturministeren som
person, men det her handler jo ikke om, hvor-

1148

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

vidt vi kan lide hinanden. Det her handler om
fremtiden for dansk teaterliv. Der bliver kulturministeren ved med at hævde, at der er tale om
et vældigt løft, og det er samtidig med, at Mogens Holm-udvalget, som er kommet med forslag til den nye ordning på egnsteaterområdet,
som altså ikke indebar rammestyring, og direktøren for Kunststyrelsen meget klart har gjort
rede for, at de penge, som nu er blevet afsat ekstra i de kommende år, ikke gør andet, end at de
lige præcis kommer det behov i møde, som vi
kender på nuværende tidspunkt.
Det skal så holdes op imod, at vi får større
kommuner i fremtiden og der derfor er stor
sandsynlighed for, at der i fremtiden er kommuner, som har lyst til at oprette egnsteatre. Det
kan godt være, de får mulighed for det, men
hvis de gør, betyder det lavere refusionsprocent
for alle de andre. Det får mig til at spørge ministeren, om ministeren mener, at kommunerne er
bedre polstret til at bære den økonomiske risiko,
der i fremtiden vil være forbundet med at etablere egnsteatre, end staten er.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu synes jeg generelt set, man burde være lidt
gladere og lidt mere positiv og lidt mere optimistisk, i betragtning af at vi aldrig nogen sinde
har puttet så mange penge i egnsteatrene, som
vi kommer til i de kommende år. Det er ubestrideligt.
Jeg kan henholde mig til, hvad der blev brugt
i faste priser i f.eks. år 2000 til egnsteatrene fra
statens side. Der blev brugt 37,5 mio. kr. og i
2001 39,6 mio. kr. Vi vil fra statens side på egnsteatrene næste år bruge, hold godt fast: 66,8 mio.
kr.! 12008 vil vi bruge over 70 mio. kr. Det er jo
noget af et løft, og man kan vende og dreje tallene lige så meget, man vil: Det er et kolossalt løft
til egnsteatrene. Det sikrer, at der kommer tre
nye egnsteatre, og at de eksisterende teatre får
nogle flere penge at gøre godt med. Det synes
jeg da er positivt.";Elsebeth Gerner Nielsen
197727;title_name;":
Nu tager jeg nogle medspørgere med ind i debatten, inden fru Elsebeth Gerner Nielsen får sit
fjerde og sidste spørgsmål. Først er det fru Jytte
Andersen.";Poul Nødgaard
197901;name_party;":
Når man laver en stemmeaftale, laver man et betænkningsbidrag til lovforslaget, inden det bliver vedtaget. Jeg har fundet den betænkning

frem, der lå til grund for L 50, altså den, der er
rammen om vores aftale. I den udtrykker partierne glæde over de forskellige ændringer, og der
står bl.a.:
»Bibeholdelse af refusionsordningen på egnsteaterområdet vil kunne sikre en fortsat geografisk spredning af teatermulighederne over hele
landet. Partierne hilser særlig aftalen om, at refusionsordningen kombineres med en række
kvalitative krav og løbende evalueringer, velkommen.«
Og så henvises der til de krav, der så skal lægges ind til evalueringer.";Jytte Andersen
198561;Time;"Der står altså, at partierne her særlig hilser aftalen om, at refusionsordningen kombineres
med en række kvalitative krav og løbende evalueringer, velkommen. De partier var regeringspartierne - det var De Konservative, det var
Venstre, og det var Dansk Folkeparti. Hvordan
passer det, at man i juni 2005 hilser en bevarelse
af refusionsordningen velkommen, sammen
med, at man allerede - ikke engang IV2 år senere
- laver den aftale om?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det har - og det er heller ikke ukendt for spørgeren - været regeringens hensigt fra dag et at ville
gennemføre en rammestyring af hensyn til et
kvalitetsløft af egnsteatrene. Det har været
nævnt under de forhandlinger, og det har også
været nævnt over for nogle af oppositionens
partier i forhandlingerne op til finansloven.
Det var med velbegrundet hu, at vi indgik en
stemmeaftale og ikke et egentligt forlig i forbindelse med strukturaftalen. Vi forbeholdt os retten til at lave en rammestyring senere hen, og
det har vi så gjort ved hjælp af et flertal i Folketinget. Sådan fungerer demokratiet og parlamentarismen jo.
Hvordan vi så udmønter det senere hen, vil vi
tage en drøftelse med teatermiljøet om, men der
vil stadig væk være en refusionsordning. Det vil
ikke være sådan, som man ellers kunne forestille
sig, at man skal ind og søge om pengene på den
måde. Det er som udgangspunkt min holdning,
at der skal være en refusionsordning, så man får
refunderet en procentandel.
Hvis det så viser sig - og det må man sige at
der også kan være en vis sandsynlighed for - at
der er så mange penge i den her ordning, at refusionen kan komme op på over 50 pet., er det
vores holdning, at vi maksimalt skal refundere
50 pet., og så skal vi bruge de tiloversblevne

Onsdag den 15. november 2006 (Spm) .

1149

penge på et egentligt kvalitetsløft. Der er en reel
risiko eller sandsynlighed for, at der er så mange
penge i ordningen, at der kan komme for mange
penge til udbetaling. Der vil vi så bruge dem på
et løft inden for området.

det, når andre løber fra aftalerne. Men her er det
altså bare en stemmeaftale.";Kl. 16.15
200668;name_party;":
Det er ikke en ukendt sag, at regeringen gerne
har villet have rammestyring på det her område,
fordi det egentlig lå i det oprindelige forslag fra
ministerens side. Det, som regeringspartierne
med deres støtteparti og med vores velsignelse
med tilfredshed noterer som grundlag for beslutningen midt i juni 2005, er, at kulturministerens forslag eksplicit bliver taget ud af lovforslaget.
Vel er det en stemmeaftale, det er vi selvfølgelig meget bevidste om, men ministeren må kunne forstå, at den ånd og den holdning, der ligger
bag en stemmeaftale, rækker længere ud end et
år. Ministeren må kommentere, at når man i regeringspartiernes og Dansk Folkepartis betænkningsbidrag siger, at man eksplicit hilser det velkommen, at refusionsordningen kombineres
med kvalitative krav, virker det da meget besynderligt og sært, at man, inden man overhovedet
får taget en tilbundsgående diskussion om de
kvalitative krav og redskaber, så ændrer på
grundlaget for de kvalitative krav.";Jytte Andersen
201663;name_party;":
Ministeren kan italesætte det, som han vil, men
der er jo ingen tvivl om, at der i hvert fald her er
tale om et brud på det brede teatersamarbejde,
på den brede forståelse, der har været omkring
bl.a. egnsteatrenes situation. Jeg kan også henvise til, at der i ministerens eget partis og i øvrigt
regeringens betænkningsbidrag står, at bibeholdelse af refusionsordningen på egnsteaterområdet vil kunne sikre en fortsat geografisk spredning. Man erkender altså selv, at det har en effekt, at man har bibeholdt refusionsordningen,
som den var, dvs. uden rammestyring.";Mogens Jensen
202240;Time;"Hvordan kan ministeren springe fra det et år
efter, at den her aftale er indgået? Hvordan kan
ministeren fuldstændig hive tæppet væk under
det udvalg, vi har nedsat til at afdække, hvordan egnsteaterordningen skulle indrettes fremover? For deres forudsætning var jo netop - og
det var derfor, vi nedsatte det udvalg - at der
ikke skulle indføres rammestyring, men andre
former for kvalitetsstyringssystemer for egnsteatrene.
Man løber skrigende væk fra aftaler, som man
selv har været med til at indgå, uanset om ministeren kalder det stemmeaftaler eller forlig. Man
løber skrigende væk, og man trækker tæppet
væk under det udvalg, der har siddet og arbejdet med de her ting. Jeg synes, det er meget beklageligt.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der bliver blandet nogle ting sammen her: Det
er fuldstændig legitimt at være imod rammestyring, det er sådan set fair nok. Det er også legitimt nok, at der er et flertal i Folketinget, som vil
have rammestyring, så vi kan få løftet niveauet
for egnsteatrene, og som putter nogle nye penge
i puljen til egnsteatrene. Det er sådan set vores
mulighed for at give egnsteatrene et kvalitativt
løft med nogle penge udefra.
Det har hele tiden været vores overbevisning,
at man skulle have en rammestyring. Det er også de drøftelser, som vi har haft her i løbet af efteråret, som har ligget til grund for det. Det var
derfor, der ikke blev lavet nogen egentlig forligstekst, men en stemmeaftale partierne imellem.
Hvis der var lavet et forlig, ville vi selvfølgelig stå ved det. Vi har indgået det ene brede forlig efter det andet på kulturområdet, og vi står
ved dem. På trods af at nogle løber skrigende
bort fra dem en gang imellem, står regeringen
fast på de aftaler, der bliver lavet - et hundrede
procent fast - og prøver at samle sammen på";Kl. 16.20
204065;title_name;":
Hr. Mogens Jensen som medspørger.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi bliver nødt til at holde os til sagens kendsgerninger. Mogens Holm-udvalget har ikke været
nedsat med et kommissorium, som sagde, at der
skulle være en rammestyring. Mogens Holmudvalget har heller ikke været nedsat med det
opdrag, at der ikke skulle være en rammestyring. Mogens Holm-udvalget har ikke været
nedsat med det opdrag.
Vi drøftede sagen og bad nogle eksperter,
som selv arbejder med det derude, om at komme med nogle gode råd til, hvad vi kunne gøre
bedre inden for egnsteatrene, og jeg har sådan
set tænkt mig at følge hvert og et af de råd. Det
vil jeg gå i en dialog med egnsteatrene om og se

1150

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

på, hvordan vi kan implementere det, og se på,
hvordan forholdene er i dag.
Der er tale om en fuldstændig komplet misforståelse, hvis det skulle fremgå af kommissoriet eller opdraget til Mogens Holm-udvalget, at
den gældende automatiske refusionsordning
skulle bevares. Den helt præcise bestilling til det
udvalg var et oplæg til en ny egnsteatermodel,
som inden for - hold godt fast - de eksisterende
økonomiske rammer skulle sikre et højt teatermæssigt niveau, en stærk lokal forankring, en
tilbagevendende, teaterfaglig kvalitetsvurdering
samt rum til eksperimenterende virksomhed. Så
kom udvalget i foråret 2006 med en spændende
rapport, som indeholdt en række gode og konstruktive anbefalinger til en ny egnsteatermodel.
Jeg lagde i forbindelse med de politiske drøftelser af rapporten ikke skjul på, at der var nogle
økonomiske problemstillinger, der skulle tages
politisk stilling til. For der var ikke noget som
helst i den rapport, der gav sikkerhed for, at de
mange gode ideer kunne gennemføres inden for
den økonomiske ramme, der var til rådighed, og
det var det, der var oplægget.
Nu har vi gjort det fra regeringens side sammen Dansk Folkeparti, at vi har givet egnsteatrene et helt ekstraordinært økonomisk løft, som er
historisk, og som er flot og godt. Det giver plads
til de eksperimenter og til det kunstneriske frirum, der også skal være.";Poul Nødgaard
206168;name_party;":
Ministeren ved lige så godt som jeg, at forudsætningen for nedsættelse af Mogens Holm-udvalget var, at der var indgået en aftale om, at der
ikke skulle indføres rammestyring. Derfor skulle vi finde nogle andre modeller for, hvordan vi
kunne kvalitetssikre egnsteatrene. Det skulle
Mogens Holm-udvalget udrede, men det var
udgangspunktet, at der ikke skulle indføres
rammestyring.
Det vil sige, at det udvalg af sagkyndige folk,
der har siddet et år og arbejdet med de her ting,
altså har arbejdet på det grundlag, og nu bliver
de fra regeringens side præsenteret for et fuldstændig andet scenarie, nemlig at der lægges et
loft over, hvor meget der kan gives til egnsteatrene, hvilket selvfølgelig vil betyde mindre
økonomi til teatrene i det her land.
Må jeg bare henvise til ministerens eget rådgivende organ på det her område, Kunstrådet, der
selv skriver, at det rammebeløb, som er udmeldt, kun lige nøjagtig vil kunne dække det finansieringsbehov, der er kendt pr. dags dato.

Der er ikke flere penge i det her fra ministerens
side. Jeg synes, det er synd for kulturministeren
at skulle fremlægge et sådant forslag.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
12001, da Socialdemokratiet senest var ved magten, blev der, - hold godt fast - i faste priser
brugt 39,6 mio. kr. til egnsteatrene. Vi bruger i
2007 66,8 mio. kr. af statens midler og i 2008 over
70 mio. kr. på egnsteatrene. Det er der da grund
til at være stolt af, glad for og sidde og klappe i
hænderne af i stedet for at være så negativ.
Der er næsten tale om en fordobling af de
penge, man bruger, i forhold til da Socialdemokratiet sidst var ved magten. Det synes jeg da er
imponerende, det synes jeg er flot, og det er jeg
glad for.
Det er altså min opfattelse, regeringens opfattelse og et flertal i Folketingets opfattelse, at der
er behov for at omlægge den automatiske refusionsordning til en rammestyret refusionsordning. Det giver plads og rum for en masse spændende teater landet over, for der har aldrig nogen sinde været så mange penge i ordningen
som nu - aldrig nogen sinde.
Der er mulighed for i rigt mål at lave teater
fra nord til syd og fra øst til vest og med en økonomi, der aldrig nogen sinde har været der før,
og som vil blive udvidet betragteligt over de
kommende år. Så der er plads til mange eksperimenter, der er plads til meget teater, og vi glæder os til den dialog, der skal være om, hvordan
man samtidig også sikrer et kvalitetsløft, så det
ikke bare er et kvantitativt løft, men også et kvalitativt løft af egnsteatrene.
Det vil vi inden for den kommende tid udmønte i et lovforslag på området, og vi vil selvfølgelig gå ind i en dialog med egnsteatermiljøet
om det. Egnsteatermiljøet har en masse gode
ideer, som vi vil lytte til, og som vi lader os inspirere af.";Mogens Jensen
208937;Time;;Kl. 16.25
208971;title_name;":
Så er det hovedspørgeren, fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der runder af.";Poul Nødgaard
209071;name_party;":
Ministeren indrømmer det selv. Mogens Holmudvalgets forudsætning var, at man skulle udarbejde et forslag inden for den nuværende økonomiske ramme. Hvad er den nuværende økonomiske ramme? Det er en automatisk refusionsordning. Det er en refusionsordning, der in-

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

1151

debærer, at man automatisk får 50 pet. af den
støtte, der bliver givet fra kommunernes side.
Hvis det ikke er at snyde Mogens Holm-udvalget og alle os andre, så ved jeg ikke hvad.
Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren ikke sørgede for at få skrevet det ind i aftalen, som vi
indgik for et år siden, at han altså agtede at indføre rammestyring. Der står jo klokkeklart i den
aftale, vi indgik, at nu udgik forslaget om rammestyring, og alligevel indfører regeringen det
sammen med Dansk Folkeparti.
Mit sidste spørgsmål, som jeg ikke fik svar på
i første omgang, er: Har ministeren diskuteret
det her med Kommunernes Landsforening? Det
er jo en total forandring af kommunernes økonomi på teaterområdet, for det betyder, at en
kommune aldrig kan være sikker på, hvor meget den vil få i refusion fra staten. Det her betyder vældig meget for kommunernes mulighed
for at planlægge. Så har regeringen diskuteret
det med KL?

fra de forlig, der er blevet lavet, og de forudsætninger, der er. Det ligger slet ikke til regeringen
at gøre. Vi står ved ethvert ord i de forlig, vi laver.
Men en stemmeaftale betyder netop, at ethvert parti har mulighed for selv at forfølge de
tanker, man har på de forskellige områder, og inden for teaterområdet har vi ét formål. Det er at
styrke og løfte egnsteaterkvaliteten ved at putte
flere penge ind i egnsteatrene og lave nogle kvalitative udviklingsmuligheder for dem.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Kommunerne bør selvfølgelig være utrolig glade for, at vi putter så mange penge ekstra ind i
egnsteater for at hjælpe kommunerne med opgaven på egnsteaterområdet. Det er jo lokale teatre, der bliver skabt. Staten har skabt en fantastisk generøs ordning, hvor vi tidligere refunderede 50 pet. af udgifterne. Nu kan det være, vi
måske refunderer mere, måske lidt mindre, men
der har aldrig nogen sinde været så mange penge i ordningen som nu - aldrig nogen sinde. I
den fremtid, vi kan se foran os, og det vil sige de
næste 3-4 år, er der ikke noget som helst i sol og
måne, der tyder på, at der ikke er rigeligt med
penge i ordningen. Det er det, vi må forholde os
til.
Vi ved, der er 28 teatre, vi ved, der er 3 teatre
på vej, og så dækker den her økonomi altså.
Samtidig med at den dækker de nye teatre, dækker den også, at de eksisterende teatre får flere
penge, end de har i dag. Så der er flere penge til
de eksisterende teatre, og der er flere penge til
nye teatre. Det synes jeg sådan set er ganske fornuftigt.
Jeg behøver ikke belære spørgeren om, hvordan den parlamentariske proces fungerer i Folketinget. En stemmeaftale er en aftale om det,
man aftaler med hensyn til strukturaftalen, og
det er netop forskellen fra at lave et egentligt
forlig. Hvis vi havde lavet et forlig, bandt det jo
begge parter. Vi vil aldrig nogen sinde som andre partier kunne finde på at løbe skrigende bort

17) Til kulturministeren af:";Elsebeth Gerner Nielsen
212269;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes regeringen vil sikre, at der fortsat spilles teater uden for
de store byer, efter at regeringen og Dansk Folkeparti reelt har stoppet for kommunernes frie
adgang til etablering af egnsteatre, og efter at
det turnerende teater har mistet Privat Teatrets
produktioner, samtidig med at fremtiden for Det
Danske Teater er uvis?«

Hermed sluttede spørgsmålet.";Elsebeth Gerner Nielsen
212699;title_name;":
Det sidste spørgsmål i dag er ligeledes til kulturministeren, også denne gang fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen. Værsgo for at begrunde.
Spm. nr. S 763";Poul Nødgaard
212880;name_party;":
Regeringen har som bekendt aftalt, at der skal
være loft over, hvor mange penge der skal bruges på egnsteatre, og egnsteatre ligger, som det
er ministeren bekendt, fortrinsvis i provinsen.
Regeringen kan i fremtiden selv bestemme, om
en kommune skal have refunderet 50 pet. eller
f.eks. 10 pet. af deres udgifter til egnsteatrene.
Det vil selvfølgelig få stor indflydelse på, om en
kommune bestemmer sig for at oprette et egnsteater eller ej. En kommune vil nemlig aldrig
kunne vide, hvor meget den kan regne med at få
fra staten. Det betyder ringere vilkår for det lokalt producerende teater, og samtidig er der jo
stor usikkerhed om, hvor mange teatre der i
fremtiden vil kunne komme på turné i landet.
Københavns Teater har besluttet, at Det Danske Teater skal lægges ind under Folketeatret eller omvendt. Ingen ved, hvad den fusion kommer til at betyde. Det er så også set i lyset af, at
ingen på Folketeatret ønsker fusionen. Hertil

1152

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

kommer, at Privat Teatret lukker som følge af
usikkerheden om abonnementsordningens
fremtid. I dag er der heldigvis indgået en aftale
på det område, men altså for sent til at sikre Privat Teatret, der årligt har sendt en række forestillinger på turné i hele landet.
Med andre ord: Har regeringen en reel interesse i at sørge for, at der er et teaterliv uden for
de store byer og uden for København?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har lavet en kolossal offensiv med hensyn til
kulturaktiviteter i provinsen. Vi har lavet en provinspulje, som pumper over 80 mio. kr. ud i provinsaktiviteter de kommende 4 år. Vi har løftet
egnsteaterpuljen op på et niveau, som den aldrig nogen sinde har haft, et historisk højt niveau: vi giver i millionvis af kroner i bevillinger
til landsdelsscenerne og til vores symfoniorkestre: vi giver i millionvis af kroner til vores museer, der ligger rundtomkring i det danske land.
Og med den ene pulje efter den anden løfter vi
også bevillingerne til museerne. Så alt i alt synes
jeg, at det går ganske godt med at støtte aktiviteterne i provinsen.";Elsebeth Gerner Nielsen
214958;Time;"Det er en noget fantasifuld udlægning af situationen for det danske teaterliv uden for de større byer, som spørgeren her ridser op. Det svarer
til det klassiske spørgsmål: Er du holdt op med
at slå din kone?
Sagen er jo den, at vi sammen med Dansk
Folkeparti har løftet niveauet, har tilført området midler til et historisk højt niveau. Samtidig
omlægges den lovbundne refusionsordning til
en rammestyret refusionsordning, hvor den årlige statslige refusion af kommunernes tilskud til
egnsteatrene fastsættes i de årlige finanslove.
Men som man kan se af finansloven, kommer
flere penge ind i ordningen. Man kan såmænd
blot slå op i finansloven, så kan man se, at der
over de kommende 4 år kommer flere penge
ind, end der nogen sinde har været før.
Da der altså fortsat vil være en refusionsordning med flere penge i ordningen, vil kommunerne fortsat have et stærkt incitament til at satse på teatre uden for de større danske byer.
Vi har på en række andre kulturområder haft
eksisterende rammestyrede refusionsordninger i
mange år, både under den tidligere regering og
under den nuværende regering, og det har fungeret ganske tilfredsstillende. Der er altså ikke
på de her områder set svigtende motivation fra

kommunerne. Det tror jeg heller ikke spørgeren
lagde mærke til, da spørgeren tidligere var kulturminister, hvor man også havde de her refusionsordninger.
Der er altså ikke tale om, at vi stopper for nogen som helst aktiviteter. Vi fremmer aktiviteterne. Vi giver flere penge end nogen sinde før.
Jeg synes også, at jeg her vil sige - det ved
spørgeren selvfølgelig godt, for spørgeren er
med i et forlig på området - at Det Danske Teaters fremtid ikke er uvis. Det er jo op til Københavns Teaters afgørelse. Vi har i det forlig, som
spørgeren selv er med i, besluttet, hvad der skal
ske med Folketeatret. Mig bekendt er det også
en forudsætning for opbakning til fusionsplanen, også for spørgeren, at Det Danske Teater
opretholder sit nuværende aktivitetsniveau,
hvad angår turnéaktiviteterne, og det er derfor
min forventning, at de danske teaterforeninger
også fremover vil kunne blive tilbudt forestillinger fra Det Danske Teater på samme kvantitative niveau som hidtil.
Hertil kommer turnéforestillinger fra Den Jyske Opera, hvor den her regering har puttet flere
penge i det: Peter Schaufuss Balletten, som denne regering har puttet flere penge ind i: Det
Kongelige Teater, hvor der ikke er lagt op til ændringer af aktivitetsniveauet. Endelig er der en
lang række mindre teatre og teaterkompagnier,
som turnerer rundt i landet som en del af deres
virksomhed.
Så der er rigeligt af forestillinger, som kommer rundt i landet, hvilket betyder, at publikum
rundtomkring i landet får tilbudt kvalitetsforestillinger på et højt, flot niveau, hvilket betyder,
at man får lov til at se noget spændende teater,
også i provinsen.
Så det er altså ikke min opfattelse, at teaterlivet uden for de større byer på nogen måde er
truet, tværtimod. Med de nye bevillinger til teaterområdet, som regeringen og Dansk Folkeparti har sikret ved den indgåede finanslovaftale,
vil der blive mere teater uden for de store byer,
end der nogen sinde har været før. Det er ubestrideligt.
Der vil være mere teater, end der nogen sinde
har været før. Der er flere penge i ordningen.";Kl. 16.30
218263;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at taletiden til
ministeren er 2 minutter, og at han jo kan bruge
nogle af de sidste dele til at svare på de øvrige
spørgsmål, der helt givet kommer.

(145)
Onsdag den 15. november 2006 (Spm)";Poul Nødgaard
218517;name_party;":
Det er interessant, at ministeren nu taler om et
forlig. Jeg synes lige, ministeren belærte os alle
sammen om, at det ikke er et forlig, men en aftale. Hvad mener ministeren? Er det her et forlig,
eller er det en aftale?";Elsebeth Gerner Nielsen
218773;title_name;":
Det var kort, og så er det ministeren.

1153

I den aftale eller i det forlig, som vi har indgået, står der intet om Det Danske Teater. Det vil
sige, at der ikke er nogen af os, der er forpligtede
i forhold til, hvad der skal ske med Det Danske
Teater. Der håber jeg da, at det er sådan, at ministeren mener, at vi skal have en åben drøftelse af
det i Folketingssalen.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu har det her spørgsmål jo ikke så meget at
gøre med det oprindelige spørgsmål, vil jeg så
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
sige, i forhold til egnsteatret, men lad gå. I forMed hensyn til konstruktionen for Københavns
Teater er det jo en aftale, vi har lavet, som jeg går hold til den beslutning, der var på Arken, kan
ministeren jo lade være med at svare på det,
ud fra at fru Elsebeth Gerner Nielsen står bag.
men nu vil jeg gerne svare på det.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen er selvfølgelig velMed hensyn til Det Danske Teater og Folkekommen til ikke at være med, hvis hun ikke vil
teatret er der to uafhængige bestyrelser, som har
det længere. Men jeg fornemmer jo, at der er en
klar opbakning til den konstruktion, der er i Kø- ansvaret for de to teatre. For Det Danske Teaters
vedkommende står det klart, at i den resultatbenhavns Teater, som er en stærk konstruktion,
kontrakt, vi har med Det Danske Teater, skal der
der skal løfte Københavns Teater.
være en omfattende turnévirksomhed.
Hvad angår beslutninger i forhold til FolkeFor Folketeatrets vedkommende har vi indgåteatret og Det Danske Teater, må det jo være de
et en aftale, som overlader den kompetence til
ansvarlige ledelser i de to teatre, der står bag
den beslutning. Det mener jeg ikke tilkommer os Københavns Teater. Så må de to parter - det er jo
det, vi har drøftet også i forligskredsen - prøve
som politikere at prioritere og botanisere i. Men
at nå til enighed sammen. Det må vi sidde og
det tilkommer os som politikere at sikre, at der
vente på. Det synes jeg sådan set vi skal tage stilstadig væk er en vedkommende og omfattende
le og roligt også som politikere, for det må de to
turnéaktivitet for Det Danske Teater, og det har
partere jo prøve at se om de kan blive enige om.
vi tænkt os at holde fast i.
Det synes jeg ikke tilkommer os som politikere
at blande os i. Det er derfor, der er en armslængElsebeth Gerner Nielsen (RV):
de imellem de beslutninger, der træffes af de
Det må man kalde et uldent svar.
Jeg synes, det er interessant, at ministeren tru- personer, som sidder i ledelserne for de pågældende teatre, og det politiske system. Det er ikke
er med, at vi blot kan forlade forliget eller aftaos politikere, der skal sige, hvordan teaterlandlen, når det i virkeligheden er regeringen, der
sammen med Dansk Folkeparti bare har indgået skabet skal se ud. Vi skal sætte nogle rammer for
det, og så må vi respektere, at der er en armsen aftale om at lave rammestyring på egnstealængde i forhold til de beslutninger, der bliver
terområdet. Det har de gjort, samtidig med at
truffet.
der foreligger en aftale om præcis det modsatte
Jeg ved ikke, hvad der foregår i beslutningermed en bred kreds af partier. Og så begynder
ministeren at tale om, at det er os, der bryder en ne mellem Folketeatret og Det Danske Teater, og
det er ikke noget, jeg på noget tidspunkt har
aftale.";Poul Nødgaard
222057;Time;"tænkt mig at blande mig i. Jeg har bare tænkt
mig på vegne af den aftalekreds, der er, at sørge
Jeg har et konkret spørgsmål. Malene
for, at de forpligtelser, Det Danske Teater har
Schwartz har i dag en kronik i Politiken, hvor
hun efterspørger en konkret kunstfaglig begrun- med hensyn til turnévirksomhed, bliver overholdt.
delse for at lægge Folketeatret og Det Danske
Så skal Folketeatret indgå i den samlede plan,
Teater sammen. Er ministeren i besiddelse af en
som Københavns Teater har for hele Købensådan begrundelse, og bekymrer det ikke minihavns Teaters konstruktion, og der må de jo
steren, at der på Folketeatret er en massiv moddrøfte, hvordan de spiller det ud med hinanden.
stand mod en fusion, en modstand, som godt
Så håber jeg da på, at de kan nå til enighed om at
kan gå hen og få betydning for Det Danske Teagøre enten det ene eller det andet, men det synes
ters mulighed for at sende teaterforestillinger på
turné?

1154

Onsdag den 15. november 2006 (Spm)

jeg vi som politikere skal holde os i en god armslængde af.";Kl. 16.35
223132;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.";Poul Nødgaard
223195;name_party;":
Nu står ministeren og bryster sig af, at der er
kommet mange teatre til, siden der sidst var en
SR-regering, og det er ganske rigtigt. Ved ministeren, hvorfor det er sådan? Det er jo, fordi vi
har haft en god refusionsordning, som har sikret, at der har været et incitament ude i kommuneme og blandt teatrene til at etablere teatre
rundtomkring i landet. Det er den ordning, ministeren nu ødelægger fuldstændig ensidigt
uden om en bred forligskreds på teaterområdet.
Ministeren siger, at der kommer mange ressourcer til området og ekstra midler, men jeg
står altså med en udtalelse fra ministerens eget
sagkyndige udvalg, hvor der står, at det rammebeløb, der nu er udmeldt, og som ministeren her
står og nævner i Folketingssalen, nøjagtig bare
lige vil kunne dække det finansieringsbehov, der
er kendt allerede, og at der allerede fra 2008 enten vil ske en reduktion af teatrenes tilskud, en
forøgelse af de kommunale tilskud eller en nedlæggelse af flere egnsteatre. Er det ikke korrekt,
at sådan udtaler ministerens eget sagkyndige organ sig?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Kendsgerningerne er sådan, at der aldrig nogen
sinde har været så mange penge i egnsteatrene,
som der kommer i de kommende år, og som der
er i dag: næsten dobbelt så meget, som der var i
2000 i faste priser.
Det er rigtigt, at refusionsordningen klart har
været medvirkende til, at vi har fået flere egnsteatre, hvilket er flot og godt. Derfor vil der også
fremover være en refusionsordning, den vil blot
være rammestyret. Og det vil være inden for en
ramme, som er langt større, end den nogen sinde har været før.
I dag er der 28 egnsteatre. Vi ved, at der er tre
teatre, som er planlagt til at opstå. Det vil koste x
antal kroner. Ud over det lægger vi flere penge i
de eksisterende teatre, fordi kommunerne også
putter flere penge i dem. Så de eksisterende teatre får flere penge i fremtiden, kan vi se, og vi
kan se, at der er penge til at oprette de teatre, vi
ser foran os. Så det eneste, jeg kan forholde mig
til, er de papirer, jeg har set, om, at det her sikrer
økonomien i hvert fald inden for den fremtid, vi

kan se foran os, på det niveau, at teatrene, der er
derude, som helhed får flere penge, og der bliver flere teatre. Uanset hvordan man vender og
drejer det, får egnsteaterområdet flere penge at
lave teater for.";Mogens Jensen
225544;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for det sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
225610;Time;;Kl. 16.40
225629;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at det
forholder sig sådan, at det økonomiske niveau,
man nu har lagt sig fast på, svarer til det behov,
man kan se, dvs. til de teatre, vi kender. Dermed
er der jo ikke ekstra midler til de nye teatre, der
måtte komme.
Jeg synes, at vi skal kalde en spade for en spade, og der er jo en grund til, at ministeren vil
have rammestyring. Det er, fordi der nu lægges
et loft over, hvor mange teatre der kan få støtte,
eller i hvert fald hvor meget der kan udbetales i
støtte.
Kan ministeren ikke bekræfte, at det forholder sig sådan, at hvis der ud over de teatre, der
nu er - der er 30-32 stykker - kommer ekstra teatre til, så skal de finansieres ved, at der enten er
nogle teatre, der skal hives ud af den eksisterende ordning, eller ved at teatrene får skåret i deres tilskud generelt set?
Er det ikke rigtig, at det er sådan, rammestyring kommer til at virke, hvis der kommer flere
teatre til end dem, der nu er lagt penge af til på
finansloven?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er også en tredje mulighed, nemlig at man
putter flere penge i rammen. Derfor er intet som
helst afgjort.
Det, vi kan se foran os, er, at der er penge til
tre nye teatre finansieret krone til krone. Vi kan
se foran os, at der er flere penge til de eksisterende teatre, end der er i dag, bare fra i dag til efter
årsskiftet og til om 14-15 måneder er der fra statens side flere penge også til de eksisterende teatre. Det er det, vi ved. Det ved vi også der vil
være i 2009, og det ved vi også der vil være i
2010.
Hvad der så sker ud i den fremtid, som ligger
efter det, vi ved nu, er altså relativt svært at spå
om og gætte på. Hvis man skulle komme i den
situation, at der kom mange nye teatre, må man
jo se på økonomien til den tid. Nu ved vi i hvert

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
fald, at vi har givet en gigantisk saltvandsindsprøjtning til egnsteaterområdet, så der aldrig
nogen sinde har været så mange penge, som der
er nu. Der er plads til nye teatre, og der er plads
til at give flere penge til de eksisterende teatre.
Det synes jeg alt i alt er relativt godt, i forhold
til at en stor del af de penge er skaffet uden for
kulturens område. Så det er nye penge til kulturen, der også er skaffet her. Vi burde da være
enige om, at det er godt og glædeligt for kulturen, at Dansk Folkeparti og regeringen har skaffet det med den her aftale.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Mogens Jensen
228097;title_name;":
Spørgsmål nr. S 759 og S 760, der er stillet til
udenrigsministeren af hr. Frank Aaen, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 759
Til udenrigsministeren (10/11 2006) af:";Poul Nødgaard
228340;name_party;":
»Hvad vil udenrigsministeren gøre for at få afhjulpet den eskalerende humanitære krise i de
palæstinensiske områder og sikre, at de palæstinensiske selvstyremyndigheder får tilført de
nødvendige økonomiske midler?«
Spm. nr. S 760
Til udenrigsministeren (10/11 2006) af:";Frank Aaen
228627;name_party;":
»Vil udenrigsministeren på baggrund af de seneste israelske drab på civile foreslå EU at opsige handelspræferenceaftalen med Israel?«

1155

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om konsekvenserne af den samlede lovgivning angående familiesammenføringer samt om, hvilke planer
regeringen har for at sikre, at denne lovgivning
kommer i overensstemmelse med statsministerens erklæring i sin åbningstale om, at Danmark er et åbent samfund?«
Af Steen Gade (SF), Ole Sohn (SF), Simon Emil
Ammitzbøll (RV), Morten Østergaard (RV), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006).";Frank Aaen
229415;title_name;":
Jeg skal lige, inden debatten går i gang, gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i morgen,
torsdag den 16. november.
Begrundelse";Poul Nødgaard
229612;name_party;":
De danske familiesammenføringsregler, der har
to hovedelementer, 24-års-reglen og stramme tilknytningskrav, har markant gjort Danmark
kendt i udlandet som et lukket samfund. Derfor
har det jo gjort indtryk på os forespørgere, som
er Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF, at
statsministeren i sin åbningstale talte om, at
Danmark er et åbent samfund. Sådan opleves
det ikke, når man ser på Danmark udefra.
Vi forespørgere får også mange kontakter fra
danskere, der er fortvivlet eller forundret over,
at de ikke opfylder betingelserne for at kunne
gifte sig. Vi har ofte det råd, at vi siger til dem, at
så er der vist ikke andet at gøre end at flytte til
Sverige eller Tyskland.
Ofte er det jo fremført, at de her regler begrænser tvangsægteskaberne, og her er jo kommet nogle betragtninger og nogle undersøgelser
frem, som Berlingske Tidende bl.a. den 7. november har fremført, om, at vi i stor stil flytter
problemerne til Malmø. Tvangsægteskaberne
flyttes, og vi ser en række mennesker, som må
flytte uden for landet, også folk, der arbejder i
Danmark. Det er faktisk det modsatte af åbenhed.

1156

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

Men det er nogle skyttegrave, vi kender. Forespørgerne har deres synspunkter, og regeringen
har det modsatte synspunkt. Det, vi gerne vil
have ud af denne forespørgsel, er faktisk at se,
om vi kunne komme videre. For hvis statsministeren skal tages alvorligt, at det er et åbent samfund, han vil, må det vel være rimeligt, at man
godt vil sætte en proces i gang, hvor vi kan komme til at snakke noget mere med hinanden om
det, som virkelig optager danskerne, nemlig de
her spørgsmål om forsørgelseskrav, 24-års-regler osv.
Derfor venter jeg spændt på ministerens svar
på forespørgslen.";Steen Gade
231377;title_name;":
Så er det integrationsministeren, og spørgsmål
kan først komme ind, når forhandlingen går i
gang. Det er efter, at integrationsministeren har
været på talerstolen.";Poul Nødgaard
231552;Time;"Besvarelse
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne indlede med et citat fra JyllandsPosten tilbage fra den 19. december 1999:
Det er en katastrofe, at de bærende politiske
partier på Christiansborg aldrig har formået at
sætte en målsætning for, hvad vi skulle med alle
indvandrerne og flygtningene. Mange almindelige danskere mangler totalt informationer om,
hvor landet er på vej hen. Folk har vel været generelt positive i første omgang, men nu kan man
for alvor se, at tilstrømningen fortsætter, så nu
tipper det for mange danskere.
Citatet kommer fra den også dengang socialdemokratiske borgmester i Herlev, Kjeld Hansen.
Der er sket meget siden regeringsskiftet i
2001. Der har været klare mål med regeringens
udlændingepolitik. Regeringen fører en fast og
fair udlændingepolitik, og den er en succes. Da
regeringen tiltrådte i 2001, stod man over for anselige indvandrings- og integrationsproblemer.
En stor del af indvandringen til Danmark skete
gennem familiesammenføring, og prognoser viste, at et fortsat højt antal familiesammenføringstilladelser ville have bidraget yderligere til
de dengang voksende problemer med antallet af
udlændinge, der ikke var i arbejde.
Endvidere kunne regeringen konstatere, at familiesammenføringsreglerne blev udnyttet i

indvandringsøjemed gennem proformaægteskaber og arrangerede ægteskaber med hyppige
tragedier for unge familier til følge. Det var almindeligt kendt viden, men den forrige regering
tog desværre ikke de nødvendige initiativer til
at bekæmpe disse problemer. Jeg kan forstå, at
socialdemokrater nu har erkendt, at problemerne var større end først antaget. Men det kniber
dog stadig for det tidligere regeringsparti De
Radikale at nå samme erkendelse.
Det var som følge af de problemer, vi arvede
fra den tidligere regering, at den nuværende regerings erklærede mål er at begrænse antallet af
familiesammenføringer til Danmark og dermed
skabe et bedre grundlag for integrationen - ja,
skabe et bedre grundlag for, at kommunerne
kunne løfte opgaven og ikke skulle føle sig tvunget ud i at råbe om hjælp.
Tallene viser, at det mål er nået. I 2001 blev
der givet over 13.000 familiesammenføringstilladelser. 12005 er dette tal faldet til 3.500. Antallet
af ægtefællesammenføringer er faldet fra over
6.000 i 2001 til ca. 2.500 i 2005.
Det var endvidere regeringens mål at bekæmpe arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber ved at ændre ægteskabsmønstrene for herboende udlændinge. Tallene viser, at det er lykkedes for regeringen at bryde tendensen med, at
herboende udlændinge finder en ægtefælle i udlandet. I 2001 blev ca. 63 pet. af de herboende
indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige
lande, som blev gift, gift med en person bosat i
udlandet. 12005 var dette faldet til ca. 38 pet. For
de unge under 24 år var tallet faldet fra ca. 67
pet. til 37 pet.
Nogle har så været ude og sige, at denne tendens skam var startet før 2001. Men her er der
vist behov for at rekapitulere. 11999 hentede 52
pet. af indvandrerefterkommere af tyrkisk baggrund deres ægtefælle i udlandet. 12001 var det
tal steget til 66 pet. For indvandrere og efterkommere med libanesisk baggrund var de tilsvarende tal 52 pet. i 1999 og 80 pet. i 2001. Dette
blot for at nævne et par eksempler på, at der, før
denne regering kom til, var en tendens til i stigende grad at hente sin ægtefælle i hjemlandet
til stor skade for integrationsindsatsen i Danmark.
Det er afgørende for regeringen, at værdier
som det frie valg, beskyttelse af den enkelte og
ligestilling mellem mænd og kvinder respekteres. Et demokratisk samfund bygger på den personlige frihed. Det betyder, at alle unge uanset
etnisk oprindelse skal have mulighed for selv at

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
vælge deres ægtefælle. Det er derfor positivt at
se, at en stigende del af de unge med indvandrerbaggrund i dag vælger en ægtefælle, der ligesom de selv er bosat i Danmark.";Kl. 16.45
235459;Time;"12001 blev ca. 27 pet. af de herboende indvandrere og efterkommere fra ikkevestlige lande
under 24 år, som blev gift, gift med en herboende indvandrer eller efterkommer, mens dette tal
i 2005 var steget til 53 pet. Ligeledes er det positivt, at blandt unge med indvandrerbaggrund er
den hyppigste alder for indgåelse af ægteskab
med en person bosat i udlandet i dag 24 år mod
20 år i 2001. Dette indikerer, at de unge får lov til
at være unge i Danmark og dermed har muligheder for at tage en uddannelse, inden de indgår
ægteskab.
Jeg vil da heller ikke undlade at nævne, at andre europæiske lande, der i lighed med Danmark står over for integrationsproblemer, viser
en stigende interesse for Danmarks udlændingelovgivning. Dette er bl.a. Nederlandene, Norge
og Tyskland.
At det har været et erklæret mål at begrænse
antallet af familiesammenføringer, betyder på
ingen måde, at Danmark er blevet et lukket
land. Det har også været regeringens mål at
fremme indvandringen af kvalificeret arbejdskraft og studerende, og også det er lykkedes. I
2001 blev der givet ca. 12.500 opholdstilladelser
til arbejdstagere og studerende. 12005 var dette
tal steget til ca. 20.000. Dertil kommer yderligere
knap 5.000 tilladelser til arbejdstagere fra de nye
østeuropæiske EU-lande.
Regeringen arbejder konstant for at sikre, at
Danmark i den stadig skrappere globale konkurrence kan tiltrække den udenlandske arbejdskraft, vi har brug for. Som det seneste initiativ vil regeringen som udløber af velfærdsudspillet i denne samling fremsætte et lovforslag,
der yderligere åbner for indvandring af arbejdskraft. Regeringen vil i den forbindelse udvide
jobkortordningen, således at alle jobtilbud med
en årlig aflønning på mindst 450.000 kr. kan udløse en opholdstilladelse. En helt ny greencardordning vil give særligt velkvalificerede udlændinge mulighed for at opholde sig i Danmark i
op til 6 måneder med henblik på at søge arbejde.
Regeringen vil endvidere administrativt udvide
den eksisterende jobkortordning, således at flere
jobtyper kan optages på den såkaldte positivliste, der giver hurtig behandling og opholdstilladelse i Danmark.

1157

Endelig vil regeringen give alle udenlandske
studerende, der færdiggør en videregående uddannelse i Danmark, 6 måneder efter endt studium til at finde sig et job her i landet.
Som sagt er der sket meget, siden regeringen
tiltrådte i 2001. Vi har fået styr på indvandringen, men det har ikke betydet, at der er kommet
færre udlændinge til Danmark. I 2005 blev der
givet flere opholdstilladelser end i 2001, men
sammensætningen er ændret. 12001 dominerede gruppen af familiesammenførte og flygtninge: i dag er det domineret af udlændinge, der
kommer hertil for at arbejde og studere. Det er
vi i regeringen vældig godt tilfredse med. Og
hvorfor? Jo, vi har fået skabt en situation, hvor
kommunerne har en reel mulighed for at løfte
integrationsindsatsen, og som samfund har vi
nu overskud til at sikre en bedre integration i
det hele taget. I længden vil det skabe det mest
holdbare og sammenhængende samfund.
Og som statsministeren ganske rigtigt konkluderede i sin åbningstale: Danmark er et åbent
samfund.";Kl. 16.50
238635;title_name;":
Tak til ministeren. Så skal vi bede om ordfører
for forespørgerne, hr. Steen Gade.";Poul Nødgaard
238735;name_party;":
Tak til ministeren. Der var mange tal i svaret, og
jeg vil i hvert fald starte med at konstatere, at
ministerens konklusion på, at vi er et åbent samfund, så vidt jeg kunne høre det, gik på, at vi
mere markant end tidligere har lukket nogle
ude, hindret en række danskere i at kunne blive
gift med dem, de gerne vil giftes med: både etniske danskere og ikkeetniske danskere, hvad vi
nu kan kalde dem. Men på den anden side har
vi altså fået flere studerende og arbejdstagere.
Jeg vil godt sige noget om at blande de to ting
sammen. Ministeren må selvfølgelig gerne gøre
det, men jeg mener ikke, at de to ting hænger
sammen, for tænk sig, om vi ikke havde haft flere studerende i en situation, hvor verden bliver
mere og mere global, så havde vi i hvert fald
først været på vej ned i anden og tredje rang. Og
tænk, om vi ikke havde flere arbejdstagere i en
situation, hvor vi skriger på kvalificeret arbejdskraft? Så det kan egentlig ikke bruges. Det billede, der er tegnet af Danmark udadtil, er, at vi på
grund af de regler er et ganske lukket samfund.";Steen Gade
239800;Time;"Så var der ting, som ministeren ikke kom ind
på, og hvor ministeren ikke havde nogen tal. Det

1158

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

drejede sig f.eks. om sådan nogle ting, som vi
andre er meget interesserede i at vide: Hvor
mange tvangsægteskaber er flyttet til Malmø?
Eller arrangerede ægteskaber? Hvor meget hustruvold er flyttet til Malmø.
Jeg har et par citater med. Det ene er fra
LOKK-sekretariatsleder Anne Mau, der siger:
Vi har sendt aben videre. Jeg er ikke spor forbavset over, at de svenske myndigheder nu påpeger, at der er problemer. Mange ægteskaber,
hvor parterne ikke kender hinanden, er endt
voldeligt i Danmark, og det er logisk, at problemerne også opstår i Sverige. Vi ved jo, at mange
flyttede derover for at omgå 24-års-reglen.
Og Dannerhusets chef siger det samme. Det
her er fra Berlingske Tidendes store reportage
om netop tvangsægteskaber.
Det, der antydes her, er, at vi har flyttet problemerne med tvangsægteskaber til Sverige, og
at vi dermed også er i en situation, hvor vi gør
mindre for at bekæmpe tvangsægteskaber, end
vi faktisk ellers kunne gøre og ville gøre, fordi
de forsvinder ud af hænderne på os.
Det synes vi er dårligt. Jeg synes faktisk, at
den danske regerings indsats med hensyn til at
bekæmpe tvangsægteskaber burde gøres meget
skarpere. Men jeg tror ikke på de metoder, man
har valgt. Det er egentlig det, vi diskuterer her,
at vi i stedet for har brug for en lang række andre metoder.
Det andet, ministeren ikke nævnte, er de danskere, der er fuldstændig uforstående over for,
at de må bo uden for landets grænser, men gerne
arbejde her i landet. Tv-dokumentaren »Forbudt
kærlighed« illustrerede det. Der var en dansker,
som måtte bosætte sig i Flensborg, arbejde på
Lindø og med stolthed viste sin lejlighed frem i
tv, for han var så stolt over sine danske møbler
og alt, han havde købt i Danmark. Så han var
pæredansk, men han måtte bare ikke bo i Danmark. Den slags urimeligheder kom ministeren
ikke ind på.
Selv om ministeren har mange tal, synes jeg,
at der er et element af selvvalgt uvidenhed over
fremstillingen. For hvis vi skal have et ordentligt
billede, må vi have et billede hele vejen rundt. Vi
må have et billede af, hvad der sker i Sverige og
Tyskland i forhold til de her problemer. Vi må
også have dem belyst mere grundigt, end ministeren lægger op til.
Jeg vil godt sige på egne vegne her, at det da
kan være, at der kommer tal, som måske kan
bruges imod vores argumenter, men så lad dem
komme frem i en samlet og grundig undersøgel-

se. Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi kommer videre i den her diskussion, så vi også kan få en
bedre diskussion i offentligheden blandt mennesker, der diskuterer det her.
Men det sker altså ikke ved det svar, som ministeren giver. Det sker ved, at vi laver en grundig undersøgelse, som vi så kan starte diskussionen på baggrund af.
Jeg skal derfor på vegne af SF, Det Radikale
Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at iværksætte en grundig undersøgelse, der skal belyse
samtlige konsekvenser af lovgivningen om familiesammenføring for at sikre et grundigere
grundlag for den danske politik på familiesammenføringsområdet.
Undersøgelsen skal bl.a.
- undersøge, hvilken virkning reglerne har fået
på antallet af tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber,
- undersøge, hvor mange der på grund af reglerne har bosat sig i udlandet med fokus på
Sverige og Tyskland,
- analysere reglernes betydning i forhold til
vore nabolandes lovgivning, herunder de
langsigtede virkninger.
Undersøgelsen skal foretages af et uafhængigt organ og færdiggøres inden næste folketingsår.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Kl. 16.55
243490;Time;;Kl. 17.00
243524;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er i første omgang spørgsmål fra hr. Søren Krarup til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
243741;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det er et åbent samfund, der lader porten til sit hus stå vidåben.
Kan man ikke omvendt sige, at det er et samvittighedsløst samfund, der overhovedet ikke tager
vare på dem, der bor i landet?
Det var det, der var tilfældet med 1983-loven.
Der åbnede man porten på vid gab, og det viste
sig jo også, at det førte til tilstande, som har været en krænkelse af den danske befolkning.

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

1159

Så jeg hilser med stor glæde, hvad også integrationsministeren var inde på i sit svar, at der
er sket en ansvarlig lovgivning, som betyder, at
Danmark ikke blot er åben for enhver, der fra
især den tredje verden har lyst til at flytte ind i
det.
Så vil jeg lige spørge hr. Steen Gade, som er så
forarget på Sveriges - og var det også Tysklands? - vegne over, at de må lade folk bosætte
sig, der altså gifter sig, tvangsgifter sig i en meget ung alder: Hvorfor skulle Danmark dog være under pres, fordi Sverige ikke tør se virkeligheden i øjnene? Det er os, der har handlet ansvarligt, det er os, der har standset tvangsægteskaber, og det er altså os, der har forhindret det,
som Sverige nu i almindelig politisk korrekthed
kapitulerer over for. Jeg synes, det er en underlig
argumentation, at netop dette samvittighedsløse
Sverige, der accepterer tvangsægteskaber, skulle
være et forbillede for os.

skaber, hvor vi er ansvarlige nok til at sige, at vi
ikke vil have med tvangsægteskaber at gøre.
Skal Sveriges samvittighedsløshed binde os?
Det var dog en underlig argumentation.
Det, der er sket - og det er jo også det, ministeren så overbevisende har redegjort for - er jo
altså, at der efter katastrofen fra 1983, som selvfølgelig også kørte under radikal-socialdemokratiske regeringer op igennem 1980'erne og
1990'erne, og efter at det havde afsløret sig som
en katastrofe, nu i 5 år har været en lovgivende
regering og et støtteparti, som har sørget for, at
denne katastrofe er blevet dæmpet. Det er en
lykke for landet, og jeg synes, at hr. Gade skulle
glæde sig over det.
Så vil jeg lige tilføje: Hvorfor har vi fået denne
debat? Vi havde i går et åbent samråd, hvor præcis de samme ting blev sagt af de samme mennesker. Er det ikke at spilde Folketingets tid, at vi
nu også skal have en debat hernede?

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
246038;name_party;":
Det, der er hr. Søren Krarups udgangspunkt, er,
at døren har stået vidåben, og at det skulle vi gå
ind for. Det går vi jo ikke ind for, det har vi ikke
gået ind for, vi går overhovedet ikke ind for det,
men vi går derimod ind for, at danskere skal have lov til at gifte sig. Jeg anser det sådan set for
en del af et frit samfund, at man har lov til at gifte sig uden statsmagtens indblanding. Det er sådan en principiel betragtning.
Til spørgsmålet om tvangsægteskaber: Ligesom hr. Søren Krarup jo egentlig går ud fra noget, han tror - han tror, han har løst det - tror jeg,
at vi har flyttet det, og jeg synes, der er megen
dokumentation for det. Vi har flyttet tvangsægteskabsproblemerne, og jeg synes, at vi og også
det flertal, der bærer politikken her, gør for lidt
for at bekæmpe tvangsægteskaber, for det handler om mere rådgivning, det handler om en meget mere offensiv indsats over for de grupper,
der er i farezonen. Og da vi var nogle folketingsmedlemmer, der var henne og kigge på de 62 berømte sager, blev vi også bekræftet i, at vi ikke
gør nok i Danmark.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
247145;name_party;":
Man kan måske sige til hr. Søren Krarup, at sådan nogle forslag er indleveret for lang, lang tid
siden. Jeg troede, hr. Søren Krarup anede noget
om, hvordan vi arbejder i Folketinget. Jeg synes
ikke, debatten er unødvendig, for den fokuserer
netop på, at der er nogle, der mener - som hr.
Søren Krarup - at det ikke skal være tilladt for
danskere at gifte sig frit. Det er jo det, der gør, at
andre mennesker ude i verden opfatter os som
et lukket samfund, og det er det, der gør, at en
række danskere i forskellige situationer som
ham af fremmed herkomst, der må bo i Flensborg og ikke kan få lov at bo tæt ved sin arbejdsplads på Lindø, opfatter det som urimeligt.
Der er jo steder, hvor tvangsægteskaber eller
arrangerede ægteskaber, kan man sige, ender.
Det kunne være i Malmø, men det kan da også
være i Pakistan. Hr. Søren Krarup tror, at man
bare kan løse problemet ved at lave nogle restriktive grænser i Danmark, som er urimelige
over for en række mennesker. Men aben flytter
jo.";Steen Gade
248145;Time;"Det er jo i stedet en meget stærk påvirkningsindsats, der skal til i de miljøer, hvor der er en risiko for tvangsægteskaber, nemlig hjælp til den
unge pige, hjælp til den unge mand, der bliver
presset, og et pres på de forældre, som vil presse
deres unge.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
248439;name_party;":
Nu siger hr. Steen Gade, at vi har flyttet det.
Men vi kan da kun flytte det, fordi Sverige er
selvmorderisk naivt og accepterer tvangsægte-

1160

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
248663;name_party;":
Jeg kan jo godt høre, hvad det handler om, og
jeg synes faktisk, at det hele tiden har været dejligt at høre, hvor SF står i udlændingedebatten
siden 2001. SF synes sådan set, det hele var godt
før 2001: Det var godt, at vi kunne få alle de familiesammenføringer, og det var godt, at vi fik
hele tilstrømningen ind over grænsen på den
måde, vi gjorde. Det synes jeg er helt fair at man
står ved. Det er i orden, at man vedkender sig
den politik, man har.
Der er blot en ting, jeg undrer mig meget
over, og det er, at den situation, der var på integrationsområdet i 2001, da den nuværende regering kom til, jo var horribel. Der var der jo i den
grad store problemer set i sammenhæng med
indvandringen til Danmark, at vi simpelt hen
skubbede folk ud til en side. Det kan godt være,
vi gav dem bolig i Danmark, men derefter skubbede vi dem ud på passiv hjælp, fik dem ikke
ind i vores fællesskab, fik dem ikke integreret.
Og jeg kan næsten ikke tro, at hr. Steen Gade
ikke mener, at folk skal integreres. Noget af det,
der gør, at integrationen har virket nu, er jo netop, at der kommer en mindre strøm af den gruppe, som er mere tidkrævende, og som det kræver langt flere ressourcer at få integreret.
Synes hr. Steen Gade ikke, at det er et godt resultat, at vi nu er nået dertil, hvor integrationen
begynder at have nogle virkninger?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
250032;name_party;":
Når man hører folk fra regeringspartierne, kan
man somme tider undre sig over, hvor længe
endnu man skal bygge sin vurdering af det, der
foregår i virkeligheden, på noget fra for 5 år siden. Skal vi, hvis de samme partier - hvad Gud
må forbyde - stadig er ved magten om 5 år, også
måle det på, hvad der skete for 10 år siden? Man
må jo vurdere det på, hvad der sker nu.
SF har hele tiden sagt, at der var ting, der
skulle kigges på. Vi er ikke gift med den politik,
der var før. Vi støttede den for øvrigt i lange perioder overhovedet ikke, det gjorde Venstre derimod - bare som en afklaring.
Det, der er spørgsmålet her, er: Mener Venstre
virkelig ikke, at der er nogen omkostninger ved
den her lovgivning? Endnu er det jo bare fremstillet, som om det er uden problemer. Det er jo
den modsatte virkelighed, mennesker ser, når de
ser folk, der ikke kan bo i Danmark, men må

flytte til Sverige eller Tyskland for at få lov at bo
med den ægtefælle, de ønsker at bo med.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
251040;name_party;":
Den smuttede. Nu er det altså også hr. Steen Gade, der pludselig stiller spørgsmål den vej her.
Det spørgsmål vil jeg opfordre hr. Steen Gade til
at stille igen, når jeg bliver ordfører på talerstolen: så er chancen der.
Måle det, siger hr. Steen Gade, skal vi hele tiden måle 2001 i forhold til i dag? Ja. Det er faktisk det, der er væsentligt. Jeg siger faktisk tak
for konklusionen, for det er jo så lysende klart,
at når man har lavet en ny lovgivning, så skal
man da måle virkningen af den. Og det er det, vi
har gjort nu.
Det ville være dejligt, hvis hr. Steen Gade og
SF bare kunne komme så langt, at de siger:
Egentlig bryder vi os ikke om 24-års-reglen,
egentlig bryder vi os ikke om tilknytningskravet, egentlig bryder vi os ikke om alle de andre
ting, der er gennemført, men o.k., vi må erkende, at de er med til at hjælpe på integrationen.
Hvis blot SF kunne nå dertil, er vi jo nået
langt, i stedet for at sige, at det kan man ikke
måle på. Det kan jeg da godt forstå at SF siger de
ikke vil, for der kan jo måles resultater her, de er
jo netop synlige nu. Jeg er så glad for, at den her
forespørgsel er stillet, for nu får vi mulighed for
at markedsføre alt det, der er opnået til gavn for
alle de udlændinge, der er i landet.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
252317;name_party;":
Nu bliver jeg helt forvirret. Det er da vist mig,
der har stillet et forslag om, at vi skulle vurdere,
hvad der er sket de sidste 5 år, og at det skulle
måles, og det er da vistnok det, jeg forventer at
fru Irene Simonsen om lidt vil sige nej til. Men
hvis det her er et udtryk for, at fru Irene Simonsen vil støtte vores forslag, så er det jo godt. Fru
Irene Simonsen reagerer på automatpiloten, hun
har en bestemt opfattelse af, hvad jeg mener, og
altså må hun være imod det.";Steen Gade
252806;Time;"Men det, der står her, og det, som fru Irene Simonsen skal tage stilling til i dag, er: Ønsker
hun en undersøgelse, hvor vi får nogle af de tal,
som ministeren har nævnt, og hvor vi får nogle
andre elementer, hvor vi får hele problemstillingen belyst ud fra, hvad der er sket netop de sidste 5 år under den her regering, uden på forhånd
at have skrevet resultatet? Det er det, der står i

(146)
Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
det forslag, som jeg fremsætter. Det betyder ikke, at jeg ikke mener noget om det, men det betyder, at det er det, Folketinget i dag skal tage
stilling til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
253433;name_party;":
Hr. Steen Gade har været med til at stille en forespørgsel, hvor han spørger, hvad ministeren kan
oplyse om konsekvenserne af den samlede lovgivning angående familiesammenføringer, og er
så også med til at fremsætte et forslag til vedtagelse, hvor han gerne vil have lavet en undersøgelse. Det er da også i sin orden, men jeg synes
lidt, vi mangler at få at vide, hvad SF vil på det
her område.
Det, der undrer mig, og som jeg nu spørger
om og godt vil have svar på, er, om hr. Steen
Gade mener, at det var fuldstændig uden problemer og helt i sin orden, at efterkommerne af
de første indvandrere hentede deres ægtefælle
ikke engang i deres gamle hjemland - for sådan
har det egentlig ikke været, mange af dem var jo
født i Danmark - men for tyrkernes og pakistanernes vedkommende var der jo 80-90 pet. af de
unge mennesker, der hentede en ægtefælle i det
land, deres forældre oprindelig kom fra.
Det synes jeg er et problem, når man har valgt
at bosætte sig i Danmark. Det ved jeg ikke om
hr. Steen Gade synes er et problem, men det lyder ikke, som om han synes det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
254537;name_party;":
Det synes jeg er mærkeligt. Jeg har stået, synes
jeg selv, og tordnet mod arrangerede ægteskaber
og tvangsægteskaber. Det må jo være arrangerede ægteskaber, fru Henriette Kjær mener i den
her sammenhæng, for det er jo det, der er problemet: om det er arrangeret. Der har jeg sagt at
den her regering gør for lidt.
Det, regeringen gør, er, at man strikt vælger
nogle bureaukratiske regler, som rammer en
masse mennesker, bl.a. en lang række konservative kernevælgere - så vidt jeg ved - som i mange år af deres liv arbejder i udlandet.
Så der er ingen grund til at misforstå det. Det
var ikke uden problemer, at så mange fandt deres ægtefæller i det, der kunne kaldes hjemlande, for en del af det ved vi godt er arrangeret mere eller mindre synligt.

1161

(Kort bemærkning).";Steen Gade
255333;name_party;":
Men hvad er det så, vi skal gøre? Nu har regeringen jo foretaget en række ændringer, herunder indført 24-års-reglen, og det synes vi selv er
en god løsning på et svært problem. Men hvad
er det så, SF synes man kan gøre mere offensivt,
for det har jeg meget svært ved at se?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
255643;name_party;":
Jeg skal nok svare, men det, der var mit ærinde i
dag, var, om ikke vi i fællesskab kunne lave en
undersøgelse af det her og få et nyt grundlag at
diskutere på, for det er sådan set ikke så svært
for mig at sige, at vi mener, at ved at lave 24-årsreglen laver vi et overgreb på menneskers individuelle rettigheder, og tilknytningskravet har
samme karakter. På mange måder virker tilknytningskravet på mange mennesker endnu mere
urimeligt. Hvis jeg skal være helt ærlig, synes
jeg, vi har alt for lidt diskussion af tilknytningskravet, for det virker endnu mere urimeligt. Det
er vores synspunkt.
Hvis vi får sådan en undersøgelse, kunne vi
måske på begge sider af den her diskussion, som
handler om to ting, 24-års-reglen og tilknytningskravet, få en debat, der måske gav lidt flere
chancer for, at vi kunne komme til at snakke
sammen og dermed også få lidt mere gang i en
udvikling for mit vedkommende væk fra den
måde at håndtere det på, som sker nu, men der
kunne dem, der stemte for det, jo godt have andre motiver.";Steen Gade
256698;title_name;":
Den sidste spørger, jeg har på listen, er hr. Jesper
Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256804;name_party;":
Det er en mærkelig virkelighedsfjern måde, hr.
Steen Gade skelner mellem arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber på. Tvangsægteskaber er arrangerede ægteskaber, hvor de unge
mennesker har sagt nej, fordi de har fået smag
for danske forhold, hvor det er sådan, at man
forelsker sig og vælger sin ægtefælle selv. Så enkelt er det.
Jeg kan forstå - og det vidste jeg godt i forvejen - at hr. Steen Gade tror på det multikulturelle samfund, hr. Steen Gade tror ikke på den nationale sammenhængskraft, han tror på, at Danmark bare er et beboet område. Det kan jeg for-

1162

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

stå - eller jeg kan forstå, at jeg ikke kan forstå
det.
Men der er noget andet, jeg slet ikke kan forstå. Det er, at hr. Steen Gade er bedøvende ligeglad med tvangsægteskaber. Der er jo ikke noget
som helst bud på, hvordan man skal løse problemet.";Jesper Langballe
257674;Time;"Vi siger: Vi vil ikke finde os i tvangsægteskaber. Det er en nedværdigelse af mennesker. Og
som fru Irene Simonsen sagde: Vi er ikke forelskede i 24-års-reglen, vi kan godt se, at der er
nogle, der bliver ramt, vi synes, det er beklageligt, men over for det står truslen om en nedværdigelse af unge mennesker, som vi ikke vil have.
Hvad er hr. Steen Gades bud på, hvordan
man løser problemet?";Kl. 17.15
258101;title_name;":
Det kommer nu. Hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
258168;name_party;":
For det første er jeg stor tilhænger af national
sammenhængskraft, men det indeholder jo også, at man skal inkludere de nye danskere. Det
skulle Dansk Folkeparti lige tænke lidt på: det er
nemlig national sammenhængskraft.
Jeg er akkurat lige så forbitret over tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber som hr. Jesper Langballe. Det er der, hr. Jesper Langballe
går fuldstændig galt i byen. Det, jeg ikke tror på,
er, at de regler, som hr. Jesper Langballe bruger,
løser det problem. Det gør nogle af de andre instrumenter, som vi da heldigvis også bruger:
rådgivning, offensiv indsats. Jeg har tidligere
foreslået, at vi også skulle være opsøgende, hvis
folk forsvinder, lidt oftere sende folk ud til de
lande, hvor unge mennesker f.eks. forsvinder,
for virkelig at sætte tommelskruerne på de miljøer, som vil tvinge deres unge mennesker til at
gifte sig med nogen, som de ikke selv har valgt.
Det er jeg lige så optaget af som hr. Jesper
Langballe, men jeg vil ikke være med til at bruge
de midler, som hr. Jesper Langballe anviser, fordi de har så mange bivirkninger eller dårlige
virkninger. Og så er der et fundamentalt retssynspunkt om, at mennesker, at en dansker skal
have lov til at kunne gifte sig frit.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
259425;name_party;":
Hr. Steen Gade vil ikke bruge de midler. Fint
nok, men så skulle hr. Steen Gade selv foreslå

nogle midler. Hvis hr. Steen Gade havde en opskrift på, hvordan man kunne hindre tvangsægteskaber uden de generende bivirkninger ved
24-års-reglen, så ville jeg simpelt hen indstille
ham til Nobelprisen. Problemet er jo altså, at
24-års-reglen er fremragende til det, den er skabt
til, og så har den nogle andre uheldige bivirkninger.
Hr. Steen Gade mener, man kan undersøge
sig frem til tingene, hr. Steen Gade mener, man
kan lave en statistisk undersøgelse, hvor man
tæller tvangsægteskaber, der ikke har fundet
sted. Det kan man ikke. Det nærmeste, vi kan
komme et talvidnesbyrd om 24-års-reglens
gavnlige effekt, er den undersøgelse, som fru
Henriette Kjær henviste til, af, hvor mange der
nu i forhold til før finder sig en ægtefælle blandt
danskerne.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
260312;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jesper Langballe, at i forhold til tvangsægteskaber er det, vi er i gang
med, jo at eksportere et dansk skabt problem til
Sverige. Det er et citat fra Dannerhusets leder, og
det er jo altså nogle folk, der arbejder med det
her. De er jo ikke enige med hr. Jesper Langballe
i, at vi har løst problemet. Vi har flyttet det.
Det, jeg siger, og det, den her debat skulle
handle om, var, om man kunne bevæge, nu tror
jeg ikke hr. Jesper Langballe, men måske et par
andre i regeringspartierne til at sige: O.k., skulle
vi ikke kigge på det her, skulle vi ikke få en
grundig dokumentation både af det, som siges
fra regeringens side, og det, som siges fra oppositionens side, og så tage det grundlag ind? Det
ville ikke være en statistik, som hr. Jesper Langballe taler om: det er jo lige præcis en undersøgelse med interviews og folk, der har forstand
på, hvordan man finder ud af, hvad der faktisk
sker. Det, der er karakteristisk i dag, er, at vi faktisk ikke ved, hvordan de regler virker.";Steen Gade
261360;title_name;":
Ja tak. Så er der ikke flere spørgsmål. Vi går dermed til næste ordfører, og det bliver fru Irene Simonsen.";Poul Nødgaard
261488;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den her debat. Nu synes jeg, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
måske lige skulle høre, hvad jeg siger, før han
markerer, men det er helt i orden.";Irene Simonsen
261678;Time;"Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
Jeg ville egentlig starte med at takke for, at
man har stillet den her forespørgsel. Jeg har glædet mig længe til at skulle ned i salen i dag til
den her debat, for vi er faktisk så langt i arbejdet
med en ny, fair udlændingepolitik og integrationspolitik, at man nu begynder at se virkningerne af det. Og der er dog ikke noget bedre, end
når oppositionen kan stille en forespørgsel, hvor
man får mulighed for at komme herned og, ja
ikke prale, for nu kommer jeg jo fra Jylland, og
der praler vi ikke, men fortælle sandheden om,
hvordan tingene virker.
12001 havde vi i Danmark det billede af hele
udlændingepolitikken, at der kom så mange
strømmende ind over grænserne, og at folk, der
kom og blev familiesammenført i Danmark, ikke
anede, hvilket land de kom til, ikke anede, hvilken kultur de kom til, og slet ikke var forberedt
på at skulle være en del af fællesskabet Danmark. Den gruppe af mennesker kom i så stor en
strøm, at der førhen ikke var ressourcer og slet.
ikke blev sat ressourcer nok af til at få dem inkluderet i vores samfund, til, at de kunne blive
en del af vores fællesskab.
Det gjorde, at vi stod med store problemer, og
man kan jo kun konstatere, når vi tænker tilbage
til 2001, at det altså ikke kun var Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, der havde
den opfattelse, for der var altså vælgere, der
skiftede side og sagde: Det her er vi nødt til at få
gjort noget ved, det holder ikke.
Der blev gjort noget ved det, og det første mål
var at få ændret på indvandringsmønsteret og
først og fremmest at tage udgangspunkt i: Hvad
er virkeligheden? Når vi kunne se, at integrationen ikke virkede generation efter generation,
var vi jo klar over, at der var noget galt: så skulle
der sættes ind.
Noget af det første, man kunne konstatere,
var, at de unge mennesker, specielt de unge piger, ingen uddannelse fik, intet arbejde fik. De
blev gift tidligt, familiesammenført med en fra
hjemlandet, og man beherskede så ikke det danske sprog i hjemmet, børnene voksede ikke op
med det danske sprog, kvinden/moren kom aldrig i gang med uddannelse, kom aldrig i arbejde, som er en vej til at blive inkluderet i det her
samfund, til at blive en del af fællesskabet.
Det mønster skulle ændres. Derfor iværksatte
regeringen og med fuld støtte fra Venstre forskellige initiativer, herunder også 24-års-reglen
og tilknytningskravet. Det har virket, og ministeren har så fint redegjort for i dag, hvorledes

1163

det har virket. Danmark er et åbent land, et
åbent land for alle, der kan og vil inkluderes i
det her samfund, for dem, der vil integrere sig,
være en del af fællesskabet.
De kommer hertil i store strømme nu, tager
del i vores arbejdsmarked, i vores uddannelsessystem, og der er stadig væk familiesammenføringer, hvor tilknytningskravet og 24-års-reglen
bliver overholdt og vægter til en familiesammenføring til Danmark, hvor vi nu bare får den
strøm minimeret, således at vi også kan få dem
ind i fællesskabet, ind at blive integreret, blive
en del af Danmark, så vi ikke, som vi desværre
har oplevet i mange år, har stået med en kultur i
Danmark, der hed dem og os. Vi skal have mennesker her til landet, så vi får en vikultur. Vi skal
sørge for, at vi ikke tager flere ind, end at vi kan
give de mennesker nogle ordentlige vilkår, og
det gælder rettigheder, men bestemt også pligter. Det var jo en af de nye ting, der kom til: at nu
hedder det ikke kun, at man har rettigheder, nu
har man også pligter til at være en del af det her
samfund og opfylde de almindelige krav, der
skal opfyldes for at kunne blive inkluderet og ligeværdig her i Danmark.
Der er mange ting, man kunne nævne som
gode tiltag, der er sket de sidste 5 år, også ud
over lovgivning, altså det, der decideret har været behandlet her i salen og er blevet lovgivet
om. Vi kan nu se, at Danmark stadig er et åbent
samfund: indvandringen til Danmark er ikke
blevet mindre, det er bare nogle andre, der kommer og vil være en del af fællesskabet. Vores integration begynder at lykkes. Vi ved, at der endnu er veje fremad, og vi må holde fast i, at integrationen skal lykkes, men det kommer, og jeg
glæder mig til den dag, der ikke høres »dem« og
»os«, men »vi« i det danske samfund.";Kl. 17.20
265903;Time;"Jeg skal samtidig sige, at jeg har et forslag til
vedtagelse, der fremsættes af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, og det
lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager integrationsministerens redegørelse til efterretning. Folketinget konstaterer
med stor tilfredshed, at regeringen for at styrke
grundlaget for en vellykket integration har nået
de fastsatte mål om at begrænse antallet af familiesammenføringer, og at regeringen fremmer

1164

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

indvandringen af kvalificeret arbejdskraft og
studerende.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Kl. 17.25
266545;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er så en stribe spørgsmål. Det første kommer fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
266786;name_party;":
Jeg skal sige til fru Irene Simonsen, at det jo var,
fordi jeg havde regnet med, at Venstre ville tilslutte sig oppositionens forslag, og at jeg skulle
takke for det, at jeg så hurtigt meldte mig på talerlisten.
Vi hørte før til hr. Steen Gades indlæg den ene
taler efter den anden fra Dansk Folkeparti og
Venstre, der fortalte om de ulykkelige skæbner
omkring tvangsægteskaber, og det er noget, vi
alle sammen skal tage alvorligt. Derfor undrer
det mig også, at det overhovedet ikke er medtaget i det forslag til vedtagelse, som fru Irene Simonsen lige har læst op fra Folketingets talerstol.
Venstre og Det Radikale Venstre er uenige om
familiesammenføringsreglerne - fair nok, men
Det Radikale Venstre har jo nu sammen med
den øvrige opposition, åh undskyld, sammen
med SF og Enhedslisten fremsat et forslag, hvor
vi gerne vil undersøge de egentlige effekter af
tvangsægteskaber.
Kunne det ikke være spændende, om vi i
fremtiden kunne basere den her diskussion på
viden og fakta i stedet for på henholdsvis fru
Irene Simonsens og mine egne mavefornemmelser?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
267886;name_party;":
Jeg starter lige med det første spørgsmål i forbindelse med det forslag til vedtagelse, vi fremsætter. Det forslag til vedtagelse, vi fremsætter
her, følger sådan set bare op på forespørgslen og
det spørgsmål, der er stillet dér, nemlig om det
er rigtigt, at Danmark er et åbent land. Så det er
sådan set kun en vedtagelse i forhold til det
spørgsmål, der er stillet i forespørgslen.
Med hensyn til tvangsægteskaber og en undersøgelse: Jamen jeg ved godt, at Radikale elsker undersøgelser. Jeg har jo utrolig mange
gange hørt om den ene undersøgelse, den anden

undersøgelse og den tredje undersøgelse. Man
kan sige, at jeg jo heller ikke er akademisk belastet, og det kan man så komme efter mig på efterfølgende, men det, det her handler om, er jo
tal, og hvis man kigger på nogle tal - og det kan
jeg, for det har jeg lært, det er den uddannelse,
jeg har - kan man jo se, hvordan ægteskabsmønsteret har ændret sig væsentligt, det vil sige, at
når unge mennesker i dag bliver gift, taler man
dansk i hjemmet, man har haft den samme opvækst i den vestlige kultur og har et helt andet
fundament for at få startet sin familie og dermed
givet sine børn en hurtigere start på integration
og inkludering i det her samfund. Og det er jeg
ret sikker på at hr. Simon Emil Ammitzbøll også
er meget interesseret i.
Når man kigger på de tal her, kan man se, at
tvangsægteskaber kan det jo ikke være, for ægteskabsmønsteret har ændret sig.";Irene Simonsen
269349;title_name;":
Ja tak. Jeg går ud fra, at Simon Emil Ammitzbøll
ønsker ordet endnu en gang, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
269481;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi jeg skal tage selvtilliden
fra Venstres ordfører, men jeg synes faktisk ikke,
at fru Irene Simonsen er så god til at se på tal,
som hun selv siger fra talerstolen, for de tal, der
nævnes, dækker jo over et mørketal, et mørketal
af folk, der tager ud fra vores land og stadig væk
bliver tvangsgift, men bare bliver det i andre
lande, en eksport af tvangsægteskaber, fordi regeringen hellere vil være fast end fair.";Simon Emil Ammitzbøll
269931;Time;"Det er jo ikke rimeligt at påstå, at vi ved alt
om de her ting, og det er ikke rimeligt, at man i
øvrigt fremsætter et forslag til vedtagelse uden
det her, når fru Irene Simonsen og derefter to
ordførere fra regeringens støtteparti håner hr.
Steen Gade for ikke at tage tvangsægteskaber alvorligt. Denne regering er jo mester i at lave undersøgelser og kommissioner om hvad som
helst. Jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen:
Hvordan kan det være, at lige præcis familiesammenføringsregler ikke må baseres på viden?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
270485;name_party;":
Altså, jeg kan undre mig over, at man siger, at vi
ikke tager tvangsægteskaber alvorligt. Jeg kan
ikke stille spørgsmål til hr. Simon Emil Ammitzbøll lige nu, det kan komme senere, men jeg kan

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
jo undre mig over, at De Radikale siger det. For
jeg har længe tænkt over, hvad der sker for et
parti, der går ind for, at 24-års-reglen skal ophæves, at tilknytningskravet skal væk, og at man
vil tilbage til, at der er langt større chance for at
udnytte unge i tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber til stor skade for mange unge
mennesker. Tvangsægteskaber og arrangerede
ægteskaber fylder meget i både mine følelser og
som mavefornemmelser.
Men det her bygger ikke kun på følelser og
mavefornemmelser. Vi har fået nogle tal fra Sverige. Sverige skriver: Ja, Danmark eksporterer
sikkert nogle til Sverige, fordi der er den lovgivning, der er. Jeg kan kun på det kraftigste appellere til Sverige og svenskerne og den svenske regering om, at man der tager problemet alvorligt
og får ændret på lovene og får hjulpet de unge
mennesker, der er i knibe.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
271612;name_party;":
Ja, det er jo nogle gange sådan, at kærlighed træder i stedet for fornuft. Og derfor har fru Irene
Simonsen jo det problem, at kærligheden til de
regler, man har lavet, måske indimellem træder i
stedet og gør, at det er det, der bærer, hvilket betyder, at der så ikke er plads til fornuften. Det er
ligesom med hr. Jesper Langballe, som jeg kunne forstå var forelsket i 24-års-reglen.
Hvis fru Irene Simonsen var bare halvt så optaget af tvangsægteskaber, som fru Irene Simonsen ofte giver udtryk for at hun er, ville hun nok
lytte til LOKK, altså Landsorganisationen for
Kvindekrisecentre, som siger, at 24-års-reglen
ikke virker på tvangsægteskaber, eller lytte til
Det Etniske Konsulentteam i Københavns Kommune, som siger, at 24-års-reglen ikke duer til at
bekæmpe tvangsægteskaber med. Så jeg vil
spørge fru Irene SimQnsen: Kunne vi ikke få en
ærlig erkendelse af, at grunden til, at man er så
optaget af 24-års-reglen, er, at man er forelsket i
den, og ikke, at man ønsker at bekæmpe tvangsægteskaber, for det duer den faktisk ikke til?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
272694;name_party;":
Måske har jeg hørt forkert, med hensyn til hvad
hr. Jesper Langballe sagde. Jeg hørte ikke hr. Jesper Langballe sige, at han var forelsket i 24-årsreglen. Jeg hørte hr. Jesper Langballe sige og bekræfte, hvad jeg tidligere har sagt, nemlig at 24års-reglen ikke er det kønneste, vi har, men er et
af de bedste redskaber, vi har. Det allerbedste '

1165

redskab kan man se i »Årbog om udlændinge i
Danmark«, når man slår op og ser de tal, der er,
for det er jo tilknytningskravet. Det er det, de
fleste får et afslag på baggrund af, tilknytningskravet, så det er jo det, der reelt virker.
24-års-reglen har en helt anden virkning,
nemlig at et ungt menneske får muligheden for
at tage og afslutte en uddannelse. Den unge pige, som sidder hjemme og er klemt af pres fra familien om, at hun skal arrangeres gift med en,
får en uddannelse, hun får mere modenhed, hun
kommer ud i nogle situationer under uddannelsen, hvor hun bliver mere stærk, mere moden til
at kunne sige fra over for familien. Og der gavner 24-års-reglen.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
273758;name_party;":
Jamen det er egentlig fantastisk, for fru Irene Simonsen taler jo imod resten af regeringen, som
siger, at man ikke kan vide, om 24-års-reglen har
forebygget tvangsægteskaber, det har regeringen sandelig ingen viden om. Ministeren har
stået i Folketingets spørgetime og sagt: Det kan
man ikke vide. Og hr. Jesper Langballe siger, at
man ikke kan tælle tvangsægteskaber, der ikke
er indgået.
Det, vi kan vide, er, at de, der rent faktisk arbejder ude i felten og gør en indsats for det her,
Etnisk Konsulentteam i København og LOKK,
siger: 24-års-reglen virker ikke til at bekæmpe
tvangsægteskaber med. Men hvis fru Irene Simonsen var så sikker på det, som fru Irene Simonsen sagde, ville hun måske ty til at lave en
egentlig undersøgelse, som det er foreslået her i
dag. Hvis selvsikkerheden rakte til det, ville
man nok bide til bollen og sige: O.k., lad os lave
den undersøgelse, vi kunne jo starte med de 61
sager, vi kender, og som vi tidligere har diskuteret, hvor der er givet afslag specifikt på grund af
mistanke om tvangsægteskaber. Der kunne man
undersøge, hvad der er sket, om tvangsægteskabet er blevet fuldbyrdet i udlandet, eller hvad
der på anden måde er sket med de unge mennesker. Men det tør regeringen ikke, det tør Venstre ikke, og det tør fru Irene Simonsen garanteret heller ikke.";Morten Østergaard
275072;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
275110;name_party;":
Hvis hr. Morten Østergaard også ville prøve at
lytte til, hvad jeg siger, ville hr. Morten Østergaard have hørt, at jeg fortalte om den 24-årige

1166

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

pige, der før blev gift som 18-årig, og som ingen
uddannelse fik. Dengang hr. Morten Østergaards parti sad i regering, var det således, at
hun blev gift som 18-årig, hun fik børn, hun fik
ikke en uddannelse, hun fik ikke lov at komme
ud og blive en del af fællesskabet og det danske
samfund, og hun fik ikke lov at have chancen for
at blive moden til at kunne sige fra over for familien.
Det gør hun nu. Nu har hun muligheden for
at nå at få en uddannelse, komme ud og blive en
integreret del af det øvrige samfund, stifte venskaber med andre danskere, andre udlændinge
og få støtte og hjælp til netop at kunne sige fra.
Og det var det, jeg sagde. Der tror jeg 24-års-reglen har en virkning. Og jeg hører det i øvrigt også fra pigerne selv.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
276082;name_party;":
Jeg er efterhånden blevet noget forvirret omkring regeringens politik på det område, for begrundelserne for 24-års-reglen svinger meget.
Nogle gange er begrundelsen, at den er der af
hensyn til integrationen, andre gange er den der
af hensyn til spørgsmålet om at begrænse
tvangsægteskaber. Det svinger sådan frem og
tilbage fra det ene øjeblik til det andet.
Topmålet var vel nået, da fru Irene Simonsen
svarede på et tidligere spørgsmål, at årsagen til,
at man for regeringspartiernes og Dansk Folkepartis vedkommende i forslaget til vedtagelse
ikke nævnte spørgsmålet om tvangsægteskaber,
skulle være, at forespørgslen ikke handler om
det. Men hvis man nu læser, hvad forespørgslen
handler om, handler den om konsekvenserne af
den samlede lovgivning vedrørende familiesammenføring. Jeg vil bare spørge fru Irene Simonsen: Er det ikke et meget væsentligt spørgsmål at stille, om konsekvenserne af lovgivningen er flere eller færre eller det samme antal
tvangsægteskaber?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
277094;name_party;":
Altså Venstres politik på udlændingeområdet
har en helt klar sammenhæng, og det har den
haft hele vejen igennem. Jeg har gentagne gange
fra denne talerstol sagt, at 24-års-reglen og tilknytningskravet tilsammen er de bedste værktøjer mod tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber.
Med hensyn til forespørgslen vil jeg gerne
læse videre, for der står:

» ... hvilke planer regeringen har for at sikre,
at denne lovgivning kommer i overensstemmelse med statsministerens erklæring i sin åbningstale om, at Danmark er et åbent samfund?«
Det er det, vi konstaterer i vores forslag til
vedtagelse, nemlig at Danmark stadig er et
åbent samfund, den samlede indvandring til
Danmark er ikke mindre, end den var i 2001.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
277847;name_party;":
Jamen det er jo godt, at fru Irene Simonsen interesserer sig for spørgsmålet om konsekvenserne
af tvangsægteskaber.
Så er det bare, jeg spørger mig selv og måske
også fru Irene Simonsen, hvorfor det så er sådan, at fru Irene Simonsen ikke vil sørge for, at
vi får undersøgt, hvad konsekvenserne af den
samlede lovgivning på familiesammenføringsområdet er med hensyn til at begrænse antallet
af tvangsægteskaber, altså om det er den rigtige
form for lovgivning, og om det er tilstrækkeligt
til at forhindre tvangsægteskaber, så vi har en
mulighed for at se, om lovgivningen rent faktisk
virker godt nok.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
278489;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg kan desværre ikke gøre andet end at gentage noget, jeg har sagt tidligere, og det er, at vi godt ved, at der er en henvendelse fra Sverige om, at man der ud fra en
undersøgelse har konkluderet, at der altså er
nogle, der nu bor i Sydsverige, i Malmø og i Skåne, for hvem det har handlet om arrangerede
ægteskaber og tvangsægteskaber.
Det er jeg da forfærdelig ked af at de gør, men
jeg sidder ikke som folkevalgt lovgiver i Sverige.
Jeg kan ikke lovgive for Sverige. Jeg fornemmer,
at der er et stemningsskifte i Sverige, og at man
nu skal til at kigge på de her problemer, og det
håber jeg man vil, for først når man kigger på de
her problemer, har man jo reel medmenneskelighed med i forbindelse med at hjælpe de unge
kvinder og mænd, der er ramt af det problem
med arrangerede ægteskaber eller tvangsægteskaber.";Irene Simonsen
279342;Time;"Jeg synes, det er dybt ulykkeligt for de unge
mennesker, der sidder i Sverige. Og jeg synes,
det er endnu mere dybt ulykkeligt - men det
kan jeg ikke blande mig i - at svenskerne ikke
gør noget ved det.

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)";Kl. 17.40
279616;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jesper
Langballe, som frafalder. Så går vi videre til den
næste, fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
279797;name_party;":
Nu er fru Irene Simonsen jo sjældent belastet af
viden. Derfor er det interessant at høre fru Irene
Simonsen sige, at hun ved, at 24-års-reglen betyder, at der er flere unge kvinder, der rent faktisk
får en uddannelse. Hvordan kan fru Irene Simonsen vide det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
280096;name_party;":
Det kan jeg, fordi vi kan konkludere i tal, at det
heldigvis går bedre: det går ikke så hurtigt, som
man kan håbe på, men det går bedre. Jeg har ikke de konkrete tal med mig og kan ikke huske
dem i hovedet, så jeg vil ikke rode mig ud i at
nævne nogle. Jeg ved bare, at der procentuelt er
flere unge, der kommer i uddannelse og heldigvis for det.
Vi har også i medierne set historier om, at der
på universiteterne er flere og flere unge, meget,
meget dygtige piger med indvandrerbaggrund,
som nu får en videregående uddannelse. Og det
synes jeg er utrolig positivt i forhold til før, hvor
der ikke var så mange, der gjorde det, fordi de
netop lynhurtigt og allerede i en alder af 18 år
blev gift og fik børn og havde opgaven med at
tage sig af familien og hjemmet og dermed ikke
blev en integreret del af vores samfund.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
280965;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at jeg ikke fik svar på
spørgsmålet. Og fru Irene Simonsen kan heller
ikke svare, for der er ikke lavet en undersøgelse,
der viser noget om, hvordan 24-års-reglen virker
på unges uddannelsesvalg. Det, vi kan konstatere, er, at siden midt i 1990'erne er der heldigvis
et stigende antal unge med anden etnisk baggrund, som har taget en uddannelse, ikke
mindst kvinder. Men der er ingen dokumentation for, hvilken virkning 24-års-reglen har. Det er
jo det, vi efterspørger fra oppositionens side, altså at vi får lavet en undersøgelse af, hvordan de
her regler virker.
Gør det overhovedet ikke indtryk på fru Irene
Simonsen, at Landsorganisationen af Kvindekri-

1167

secentre siger, at 24-års-reglen ikke virker? Der
er trods alt tale om en organisation, der burde
vide noget om området. Det samme gælder Det
Etniske Konsulentteam i København, der også
siger, at de ikke kan se nogen virkning af 24-årsreglen. Det er alle sammen mennesker, der arbejder med de unge, der rent faktisk er udsat for et
tvangsægteskab.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
282040;name_party;":
Jamen altså, jeg er slet ikke i tvivl om, at fru Elsebeth Gerner Nielsen synes, at det er en belastning for mig, at jeg ikke er belastet af akademisk
viden: det ved jeg jo fra alle de debatter, jeg tidligere har ført med fru Elsebeth Gerner Nielsen,
da hun havde det her ordførerskab. Det må så
stå for fru Elsebeth Gerner Nielsens egen regning, at hun hele tiden synes, at der skal tages
nogle helt andre vinkler ind, og at det er ærgerligt, at jeg ikke ved mere osv.
Det, jeg kan, er at vurdere ud fra det, der hedder et almindeligt, sundt tankesæt om, at man,
når man er 24 år, er modnet. Jeg tror, de fleste
mennesker - og det ved fru Elsebeth Gerner
Nielsen godt - har en hurtig modning, og at det
går stærkt i den proces, fra man bliver 18 år, til
man bliver 24. I den periode sker der meget med
et ungt menneske med hensyn til modning, specielt når man også er i et uddannelsesforløb og
møder en masse mennesker der.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Først vil jeg kvittere for, at vi nu er kommet frem
til, at det er fru Irene Simonsens sunde fornuft,
der fortæller hende, at 24-års-reglen forhindrer
tvangsægteskaber, og ikke nogle tal, som hun
har et eller andet sted fra. Det er da klar tale.
Fru Irene Simonsen henfører hele tiden til de
her stakkels 18-årige piger, som før i tiden fik
børn tidligt, og som ingen uddannelse fik, og
som blev hurtigt tvangsgift. Jeg synes, det er
prisværdigt med den her omsorg, og jeg deler
den helt, for jeg er også meget imod tvangsægteskaber. Så vil jeg spørge ordføreren: Er det så
ikke endnu mere farligt, hvis vi siger, at vi får
sendt dem til Sverige eller til helt andre lande,
hvor de absolut ingen mulighed har for at få en
uddannelse, i stedet for at de bliver tvangsgift
hurtigt i Danmark?";Irene Simonsen
283812;Time;"1168

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
283894;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Lotte Thiim Bertelsen for,
at høre efter, hvad jeg siger, og også forstår det,
nemlig at jeg også meget gerne vil nå det mål, at
der ikke er tvangsægteskaber. Det er dejligt at
blive taget seriøst, og det kræver også, at man
giver et seriøst svar.
Jeg har tidligere i dag sagt, at lovgivningerne
om 24-års-reglen og tilknytningskravet tilsammen er stor forebyggelse af, at man kan indgå et
arrangeret ægteskab og et tvangsægteskab i
Danmark. Det har også været sagt, at man kan
gøre det i Sverige, og vi har desværre også fået
besked fra Sverige om, at det foregår. Det er jeg
utrolig trist til mode over, jeg synes, det er forfærdelig synd for de unge mennesker, der bliver
eksporteret over til den situation, og jeg håber
virkelig inderligt, at svenskerne snart gør noget
ved det.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Først vil jeg sige, at når man almindeligvis lovgiver, skeler man jo også lidt til, hvordan det påvirker ude i verden: man kan jo ikke lovgive,
som om Danmark var sådan en osteklokke.
Fru Irene Simonsen bliver ved med at nævne
tilknytningskravet sammen med 24-års-reglen.
Så vil jeg spørge: Hvis nu vi tilføjer, at den her
undersøgelse, som vi foreslår, også skal undersøge, hvordan tilknytningskravet virker, betyder
det så, at fru Irene Simonsen vil være med til at
få undersøgt 24-års-reglen sammen med tilknytningskravet?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
285313;name_party;":
Altså, det er jo sådan, at vi følger tallene. Det,
man kan undersøge, og det, der er meget hurtigt
at slå op, er, hvordan ægteskabsmønsteret har
ændret sig. Det har ændret sig fra, at der i 2001
var ca. 63 pet., der blev gift med en fra udlandet
og typisk med en fra sit hjemland, hvor man kan
frygte, at en del af de ægteskaber har været arrangerede - og det ved vi også at de har. 12005
er det faldet til 38 pet., og det vil sige, at vi er på
vej i den rigtige retning.
Jo mere vi får integrationen til at lykkes, jo
mere vi får hjulpet de unge mennesker og dermed også forældrene til at få ændret den del af
kulturmønsteret, der hedder, at man ikke lader
sit barn vælge ægtefælle ud fra kærlighed, jo
bedre bliver det, og det er målet. Hvad Sverige

gør, hvad Tyskland gør, hvad andre lande gør
kan vi ikke lovgive om i Danmark. Jeg ved, der
er tæt dialog fra ministerens side om de her problemer, så det er jo ikke sådan, at man bare lukker øjnene for dem.";Irene Simonsen
286309;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører i rækken er fru Lotte Bundsgaard.";Lissa Mathiasen
286407;name_party;":
Socialdemokraterne er enige med forslagsstillerne i, at Danmark skal være et åbent samfund. En
af hovedårsagerne til, at vores land er et så rigt,
lige og godt samfund, er nemlig, at vi gennem tiderne har været et åbent samfund. Vi har handlet med andre, vi har lært af andre, og vi har turdet udfordre andre. Derfor er åbenhed et vigtigt
kendetegn for Danmark, et kendetegn, vi skal
holde fast i. Vi skal fortsætte med at se ud i verden, vi skal ikke være os selv nok. Et åbent samfund er for Socialdemokraterne altså et afgørende element i udviklingen af det danske samfund.
Et andet afgørende element i udviklingen af
det danske samfund er integration. Vores stærke
fællesskab i Danmark bliver truet, hvis vi ikke
bliver bedre til integration af nydanskere, end vi
er i dag. Derfor er det afgørende for Socialdemokraterne, at vi forbedrer integrationen af nydanskere i Danmark. Det gøres dels ved, at der sættes turbo på integrationsindsatsen, dels ved, at
vi bryder de forstokkede mønstre, der findes i
visse indvandrerkredse - mønstre, der gør, at de
unge giftes med en for dem ukendt mand eller
kvinde fra forældrenes eller endog bedsteforældrenes hjemland.
Et tredje afgørende element i det danske samfund er ligestilling mellem mænd og kvinder og
den enkeltes ret til at gifte sig med den, man elsker. De tre elementer stiller os politikere over
for en lang række krav. Socialdemokraterne er
ikke i tvivl om, at vi politikere har et stort ansvar
for at leve op til de krav. Vi har for det første et
ansvar for at sikre, at tonen i den danske debat
ikke skaber et dem og os-samfund, vi har et ansvar for at sikre en god integration, og politikerne har et stort ansvar for at sikre, at vi gør alt,
hvad der står i vores magt for at forhindre arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber.";Lotte Bundsgaard
288210;Time;"Det er det sidste, debatten især handler om i
dag. Lad mig derfor zoome ind på debatten om
familiesammenføringer. Socialdemokraterne

(147)
Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
støtter 24-års-reglen, og vi støtter tilknytningskravet. Det gør vi, dels fordi reglerne er med til
at forhindre arrangerede ægteskaber og tvangsægteskaber, dels fordi reglerne er med til at lette
integrationen i Danmark, fordi der kommer færre indvandrere til Danmark.
For Socialdemokraterne er det dog afgørende,
at man hele tiden sikrer sig, at lovgivningen virker, som den skal. Især er det afgørende, at den
lovgivning, der påvirker det enkelte menneskes
liv i høj grad, undersøges. Derfor mener vi, at
lovgivningen på familiesâmmenføringsområdet
skal undersøges, ligesom man undersøgte lovgivningen om, hvordan kontanthjælpsloftet virkede.
Vi forstår helt ærligt ikke helt, hvorfor regeringen ikke vil undersøge lovgivningen. Vi forstår ikke helt, hvad det er, regeringen er bange
for. Vi forstår ikke, hvorfor regeringen ikke synes, at den sammen med os har et ansvar for at
undersøge, om lovgivningen virker, som den
skal. Det er lidt, som om regeringen og dens
støtteparti, Dansk Folkeparti, har besluttet sig
for at sige: Det vil vi bare ikke undersøge, fordi
det vil vi bare ikke.
Socialdemokraterne stiller sig ikke op i en
krog og siger nej. Vi mener tværtimod, der er behov for en undersøgelse af, hvordan familiesammenføringsreglerne virker i praksis. Socialdemokraterne ønsker ikke ændringer, der vil få antallet af indvandrere i Danmark til at stige, men
vi ønsker at afdække de utilsigtede følgevirkninger, reglerne måske har.
En undersøgelse vil sikkert vise, at reglerne
virker godt, at flere nydanskere end tidligere gifter sig med en fra Danmark, fordi de i højere
grad end tidligere selv kan vælge, hvem de vil
gifte sig med. Men en undersøgelse vil skabe et
langt bedre grundlag for den her debat. For os er
det ikke afgørende, hvordan undersøgelsen gennemføres, blot den gennemføres af et uafhængigt organ, og blot den giver os oplysninger om,
hvordan lovgivningen virker i praksis. Socialdemokraterne vil derfor stemme for det forslag til
vedtagelse, som Enhedslisten, SF og De Radikale har fremsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
290450;name_party;":
Jeg er for det første meget glad for at høre, at Socialdemokraterne nu melder helt tydeligt ud, at
de går ind for 24-års-reglen, er enige i tilknytningskravet og også går ind for det, og er enige i

1169

den måde, man har begrænset indvandringen
på familiesammenføringsområdet på: fint, tak
for det.
Så hører jeg, at man siger, at der skal laves en
undersøgelse. Og der siger fru Lotte Bundsgaard, at den sikkert vil konkludere, at der er
flere nydanskere, der gifter sig med en fra Danmark. Ja, det har vi sort på hvidt, det er undersøgt, tallene ligger der. Hvad er det mere, der
skal undersøges? Hvad er det, fru Lotte Bundsgaard vil opnå med den undersøgelse, hvad er
det for nogle ting, der skal konkluderes der?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
291210;name_party;":
Selv tak til fru Irene Simonsen.
Jeg siger jo ikke, hvad der skal konkluderes i
en undersøgelse, jeg siger, hvad der skal undersøges. Og det, som jeg er enig med forslagsstillerne til den her vedtagelse om, er, at vi skal undersøge, hvilken virkning reglerne har på antallet af tvangsægteskaber, hvilken virkning de har
på de unges frie valg til at gifte sig med dem, de
gerne vil gifte sig med.
Og jeg må sige: Jeg forstår ikke, at regeringen
ikke føler et ansvar for at undersøge en lovgivning, som griber så meget ind i menneskers liv.
Jeg har det sådan, at især når vi støtter lovgivningen, føler jeg et endnu større ansvar for at
undersøge, hvordan lovgivningen virker i praksis, også for at undersøge, om der er nogle utilsigtede følgevirkninger i den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
292023;name_party;":
Undskyld, jeg forstår det ikke. Ordføreren vil
have undersøgt, hvad problemet er i 24-års-reglen og tilknytningskravet. Vi er enige om, at det
er godt, at vi har fået vendt indvandringsmønsteret: vi er enige om, at det er godt, at man nu
kan se helt klare og tydelige tal for, at en nydansker gifter sig med en anden fra Danmark. Det
håber jeg også vi er enige om.
Så vil jeg gå til det med, hvilken virkning det
har på tvangsægteskaberne. Vi har lige fået en
oplysning om, at det er et problem i Sverige, fordi der er nogle, der har fået deres unge mennesker eksporteret til Sverige, for der er det muligt
at tvangsarrangere et giftermål mellem dem. Betyder det, at fru Lotte Bundsgaard så vil til at
lovgive for Sverige? Vi kender til det, vi ved
godt, der er et problem. Vil fru Lotte Bundsgaard fremsætte lovforslag i Sverige?";Irene Simonsen
292865;Time;"1170

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
292949;name_party;":
Det kommer nok ikke som en overraskelse, når
jeg siger til fru Irene Simonsen, at jeg ikke har
tænkt mig, at det danske Folketing skal lovgive i
Sverige. Men jeg har tænkt mig, at det danske
Folketing skal gøre, som vi gør på en mængde
andre områder. Når vi vedtager en lovgivning,
undersøger vi, hvordan den her lovgivning virker i praksis, hvordan den virker på det, som
forslagsstillerne foreslår at vi skal undersøge,
nemlig antallet af tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, og hvordan lovgivningen virker i forhold til andre lande, hvilken konsekvens
den har. Det synes jeg at vi skal undersøge. Vi
Socialdemokrater står nemlig ved, at vi har været med til at vedtage en lovgivning, der griber
meget ind i menneskers liv, men vi står også ved
det ansvar, vi har, når vi vedtager en sådan lovgivning, og derfor synes vi, at der skal gennemføres en sådan undersøgelse.
Jeg kan egentlig undre mig over, hvorfor Venstre synes, at man skal undersøge, hvordan kontanthjælpsloftet virker, når man ikke vil undersøge, hvordan en lovgivning som den med 24års-reglen og tilknytningskravet virker. Jeg forstår ikke rigtig, hvad det er, fru Irene Simonsen
er bange for.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
294154;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for fru Lotte Bundsgaards melding om, at hun vil stemme for forslaget til vedtagelse. Jeg kunne jo håbe, det dannede skole, for vi har her et parti, som forsvarer
24-års-reglen og tilknytningskravet, men som
har forstået, at ideen i det her forslag faktisk er
at få mere grund under fødderne i de fremtidige
diskussioner. Så jeg vil kvittere for det.
Så vil jeg spørge fru Lotte Bundsgaard: Kan
fru Lotte Bundsgaard på lidt længere sigt forestille sig, at Danmark så fortsat er et land, hvor
en dansk statsborger ikke frit kan gifte sig med
den person, som vedkommende har valgt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
294806;name_party;":
Først skal jeg takke for kvitteringen.
Hvis hr. Steen Gade mener, om jeg kan forestille mig, at vi inden for en kort årrække afskaffer 24-års-reglen, er svaret klart: Nej, det kan jeg
ikke forestille mig.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
295048;name_party;":
Nu kunne jeg jo spørge lidt drilsk, om fru Lotte
Bundsgaard kunne forestille sig, at det bliver
skrevet ind i Socialdemokratiets principprogram, at det er sådan et samfund, hvor man har
24-års-regel og tilknytningskrav, Socialdemokratiet ønsker.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
295335;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Steen Gade, at der i Socialdemokraternes principprogram står en hel del om
ligestilling. Der står en hel del om, at det enkelte
menneske skal have lov til at vælge, hvem han
eller hun vil gifte sig med. Derfor er det i naturlig forlængelse af Socialdemokraternes principprogram, vi tilslutter os 24-års-reglen og tilknytningskravet. Men det er også en naturlig forlængelse af vores holdning til verden, at vi så siger:
Lad os undersøge, om den lovgivning, vi vedtager, har utilsigtede følgevirkninger. Og det er
derfor, jeg er så glad for, at hr. Steen Gade i dag
har lagt op til en forespørgsel, der skal handle
om, hvordan vi får et bedre grundlag for at diskutere det her, end vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
296092;name_party;":
Der er erfaringsmæssigt et lidt forudsigeligt forløb i den her slags debatter. Problemet er jo, at
Socialdemokratiet og De Radikale gerne vil præsentere sig som et samlet regeringsalternativ,
men vi ved også, at Socialdemokratiet har erkendt, at den gamle regeringskurs fra før 2001
var en katastrofekurs, og at det derfor nu skriver
under på flertallets udlændingepolitik, mens De
Radikale er indædt imod.
Hvad kan man så egentlig enes om? Ikke om
andet, end at vi må have en undersøgelse, det
har været det faste omkvæd hele tiden: Lad os få
en undersøgelse, for så kan vi sidde og holde
studiekreds over den. Men jeg vil sige til fru Lotte Bundsgaard, at forholdet jo er det, at der foregår undersøgelser hver dag: vi har et hamrende
dygtigt embedsmandskorps i Integrationsministeriet, som løbende følger med i virkningerne
af 24-års-reglen og tilknytningskravet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
297000;name_party;":
Jeg ved ikke, om der var ret meget at svare på i
hr. Jesper Langballes forsøg på at stille spørgsmål, men jeg kan sige, at en stor forskel på

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne er, at
vi både tager ansvar for den lovgivning, som vi
mener der er behov for, og tager det ansvar så
meget på os, at vi siger, at vi har et specielt ansvar for at sikre, at lovgivningen virker, som den
skal.";Lotte Bundsgaard
297438;Time;"Jeg forstår egentlig ikke, hvad det er, hr. Jesper Langballe er bange for, når hr. Jesper Langballe ikke mener, at man kan undersøge, hvordan reglerne virker. Når vi som i dag oplever, at
der ryger forskellige opfattelser rundt i Folketingssalen, og når der i udpræget grad kommer
forskellige meninger frem i den offentlige debat
om, hvordan reglerne virker, hvorfor mener hr.
Jesper Langballe så ikke, at der skal gennemføres en undersøgelse, så vi får et bedre grundlag
for at diskutere, hvordan familiesammenføringsreglerne virker?";Kl. 18.00
298007;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
298103;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at Socialdemokraterne påtager sig et ansvar: det undgår Socialdemokraterne. Socialdemokraterne siger, at det, flertallet
laver, jo er godt nok, og at det kan man såmænd
godt være med til. Men lige så snart der er brug
for handling, sidder Socialdemokraterne med
korslagte arme.
Jeg er ikke bange for en undersøgelse - overhovedet ikke. Jeg synes bare, den vil være totalt
ligegyldig, spild af tid, pjat. Vi ved godt, hvordan 24-års-reglen virker, og vi ved, at der desværre endnu ikke har kunnet findes noget alternativ til den. Der er nogle uheldige virkninger
ved den, men vi holder fast på den med næb og
kløer, fordi den forhindrer tvangsægteskaber.
Jeg må hele tiden spørge, også fru Lotte";Jesper Langballe
298836;title_name;"Jamen hvad er Socialdemokraternes bud? Er der et bedre forslag? Ikke noget
med, at vi først lige skal sætte os sammen i en
studiekreds og undersøge noget. Nej, hvad er alternativet?
(Kort bemærkning).";Bundsgaard
299057;name_party;":
Man må sige, at hr. Jesper Langballe er kommet
lidt langt ud i sin argumentation. Jeg har netop
holdt en tale om, at Socialdemokraterne tilslutter sig 24-års-reglen, tilslutter sig tilknytnings-

1171

kravet og gerne vil påtage sig et ansvar, men
gerne vil have en undersøgelse af, hvordan reglerne virker, men så begynder hr. Jesper Langballe at tale om, hvad alternativet er. Alternativet kunne måske være, at man gjorde en smule
mere for at sikre integrationen her i landet, end
man gør i dag.
Jeg kan se, at hr. Jesper Langballe er forholdsvis ligeglad med, hvad jeg siger, men jeg kan
sige til hr. Jesper Langballe og i hvert til dem,
der lytter, at Socialdemokraterne mener, at der
er behov for en undersøgelse - dels for at vise, at
reglerne faktisk virker godt, dels for at sikre et
bedre grundlag for debatten om, hvordan vi kan
sikre en ordentlig integration af nydanskerne i
vores samfund.";Lotte Bundsgaard
299994;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jesper Langballe, og jeg skal gøre opmærksom på,
at hr. Jesper Langballe har fået lov til at tale fra
sin plads. Værsgo.";Lissa Mathiasen
300184;name_party;":
Tak.
Venstrefløjen og De Radikale skal bestemt
heller ikke have utak fra min side for denne debat. Det er trods alt ikke hver dag, at ens politiske modstandere direkte opfordrer en til at underholde det høje Ting med ens egne succeshistorier, og der skal ikke være tvivl om, at vi glad
og gerne stiller os til rådighed.
Den stærke Herakles i den græske mytologi
fik engang den tilsyneladende håbløse opgave
at rydde op i kong Augias' stald, som var ubeskrivelig svinsk, men Herakles løste opgaven
ved at lede en flod igennem stalden. Så drastisk
er VOK-flertallet vel ikke gået til værks, men det
udlændingepolitiske fallitbo, regeringsflertallet
overtog fra SR i 2001, var en Augiasstald: ikke af
udlændinge - det vil jeg gerne understrege men af uansvarlighed og handlingslammelse,
pyntet op med fraser om humanitet og international medmenneskelighed. Det havde skabt kaotiske tilstande med et eksplosivt stigende antal
ulykkelige udlændinge på passiv forsørgelse,
stigende kriminalitet og frygt og vrede i befolkningen.
I dag tør ingen vist tænke på, hvordan Danmark havde set ud nu, hvis vælgerne ikke havde
sat den gamle regering på porten den 20. november 2001. Det nye flertal, som var gået til
valg på oprydningsopgaven, gik imidlertid til
sagen med fasthed og konsekvens. Ikke mindst

1172

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

på familiesammenføringsområdet var en oprydning tiltrængt.
Vi har fået antallet af familiesammenførte at
vide, så jeg behøver ikke at gentage det. Vi har
hørt ministeren fortælle om det drastiske fald,
der er sket fra 2002 til 2005, og som det seneste
indfører vi nu en indvandrerprøve, der introducerer familiesammenførte og fremmede forkyndere til det danske sprog og de danske samfundsforhold, endnu før de kommer til landet.
Det er et vidnesbyrd om, at vi tager det dybt alvorligt, når vi siger, at der ikke bare skal gives
gaver til nytilkomne, men at der også skal stilles
krav, og hvis der ikke er vilje til at leve op til kravene og yde noget, får det konsekvenser.";Jesper Langballe
302206;Time;"På denne baggrund er kommunerne nu op til
den 1. januar 2007 i fuld gang med at implementere aftalen »En ny chance til alle«, som skal
bringe de mange udlændinge, der i mange år
har siddet i passiv forsørgelse, i arbejde. Allerede nu tegner der sig et billede af, at det bliver et
langt, sejt træk, men det skal lykkes. Vi har moralsk pligt til at drage disse mennesker ind i fællesskabet, når de nu er her i landet, men jeg må
sige, at ligesom under hele den dynamiske proces, der er foregået, har Socialdemokraterne også i denne sag faktisk siddet med korslagte arme
- jeg havde nær sagt på passiv forsørgelse trods partiets erkendelse af, at dets gamle regeringskurs var en katastrofekurs.
Forespørgerne mener ikke, at Danmark er et
åbent samfund. Må jeg, som hr. Søren Krarup
faktisk allerede har gjort, gøre opmærksom på,
at det, der karakteriserer et frit og åbent hjem, er,
at ikke alle og enhver kan vade ud og ind, som
de vil. En banegård eller et offentligt herberg er
ikke et frit og åbent hjem. Et frit, åbent og gæstfrit hjem er et hjem, hvor familien kan lukke sin
dør og selv bestemme, hvornår den vil gøre det,
og derfor er det VOK-flertallet, der har sørget
for, at Danmark igen er et frit og åbent land.";Kl. 18.05
303462;title_name;":
Der er en stribe korte bemærkninger til ordføreren, og den første er fra hr. Morten Østergaard.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
303609;name_party;":
I et spørgsmål til fru Irene Simonsen kom jeg
vist til at fejlcitere hr. Jesper Langballe, som i et
tidligere spørgsmål netop sagde: Vi er ikke forel-

skede i 24-års-reglen. Det må jo være, fordi man
- som det også fremgik af hr. Jesper Langballes
indlæg - synes, at selv om man ikke er helt pjattet med den, er der trods alt nogle fordele ved
den, som gør, at den alligevel er god.
Når det f.eks. handler om forskning i islamisme, kan Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti jo finde hinanden, fordi vi er interesserede
i at få mere viden om, hvad det er, der skaber islamisme rundtomkring. Det kan vi, på trods at
vi har vidt forskellige udgangspunkter, og hvordan kan det så være, at vi i en sag som denne,
hvor vi også har vidt forskellige udgangspunkter, ikke kan blive enige om, at det værste dog er
ikke at have viden? Hvad er det, der gør, at hr.
Jesper Langballe og Dansk Folkeparti insisterer
på at sætte kikkerten for det blinde øje, når det
drejer sig om konsekvenserne af regeringens udlændingepolitik?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
304669;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, at spørgsmålet er lidt hypotetisk, sagt lidt spøgefuldt. Jeg får egentlig
helt lyst til at stemme for hr. Morten Østergaards forslag til vedtagelse og sige: Jamen så
lad dem dog få deres vilje og få den undersøgelse, for den skader jo ikke en kat. Den er nærmest
et fuldkommen ligegyldigt spild af penge.
Sagen er den, at der ikke er noget væsentligere end at få forsket i ting, hvor man har brug for
viden, og hvor man ved, at man kan hente viden
frem. Men dette her er pjat, det er ren pseudoforskning. Evalueringen af, hvordan lovgivningen virker, foregår jo hver eneste dag.
Jeg er sikker på, at hvis der var en patentløsning, så man kunne finde en bedre regel end
24-års-reglen med de samme positive virkninger, som den har, mon så ikke der var en eller
anden - ministeren, hr. Morten Østergaard eller
mig, hvem som helst, et eller andet geni - der
ville sige: Hov, her er den rigtig gode idé. Men
den har bare ikke vist sig, og det bliver altså ikke
bedre af, man sætter sig i en rundkreds og forsker lidt.";Jesper Langballe
305742;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at for såvel en
kort bemærkning som svaret på den er taletiden
altså 1 minut, og jeg vil godt bede om, at man
overholder taletiden.
Hr. Morten Østergaard for nok en kort bemærkning.

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
306037;name_party;":
Det var egentlig en dejlig erkendelse, som jeg synes man skulle tage til efterretning i regeringspartierne. Der vil næppe ske nogen stor skade
ved at få en sådan undersøgelse, men det undrer
os egentlig lidt, at man har en sådan panikangst
for at få den tilvejebragt.";Morten Østergaard
306316;Time;"Jeg tror, man er bange for, hvad resultatet ville blive, for er det ikke rigtigt, at det faktisk er
sådan, at de, der rent faktisk er i frontlinjen og
bekæmper de tvangsægteskaber, som finder
sted ude i miljøerne og ikke ved grænseposterne, siger, at her hjælper 24-års-reglen ingenting?
Det vil da være interessant at vide for vælgerne, som skal vurdere, om Danmark skal fortsætte ad den kurs, man følger i dag, eller om man
skal gå en anden vej. Det er vel relevant for dem
at kunne vurdere, om kursen er rigtig eller forkert, altså om det er hr. Jesper Langballe og andre i deres nærmest religiøse tro på reglens effekt eller det er de praktikere, der hver dag bekæmper problemstillingerne ude i miljøerne,
der har ret. Hvem har ret i deres vurdering af effekterne af regeringens udlændingepolitik, når
det gælder tvangsægteskaber? Jeg vil se frem til,
at hr. Jesper Langballe og Dansk Folkeparti vil
stemme for forslaget til vedtagelse, om ikke andet for at tilfredsstille vores ønske om at få det
afklaret.
(Kort bemærkning). ,";Kl. 18.10
307371;name_party;":
Jeg vil gøre meget for at tilfredsstille hr. Morten
Østergaard, men jeg tror alligevel, der går en
grænse her. Jeg vil godt lige sige, at jeg overskred min taletid, fordi jeg er et høfligt menneske og gerne ville vende mig mod hr. Morten
Østergaard, og så kunne jeg ikke holde øje med
lampen.
Hvor ved hr. Morten Østergaard fra, at
24-års-reglen ikke hjælper? Det er fuldkommen
evident, at den hjælper. Vi ved det faktisk fra de
unge muslimer selv, for de siger: Vil I ikke godt
bevare reglen, for sagen er jo den, at når vi er
24 år, er vi gamle nok og modne nok til at trodse
vores forældre, men det er vi ikke som 17-, 18eller 19-årige. Selvfølgelig hjælper reglen.
Hvorfor skulle man i øvrigt have nogen speciel viden på krisecentrene om, hvorvidt reglen
virker eller ej? Det kan jeg faktisk overhovedet
ikke forstå. Der er slet ikke nogen tvivl om, at
den hjælper. Den undersøgelse, fru Henriette

1173

Kjær henviste til, viser jo, at mange, mange flere
nu vælger en dansk ægtefælle, og det er jo et
ganske tydeligt bevis på, at den har hjulpet og
det endda meget kraftigt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
308493;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Jesper Langballe i sin tale
afslørede en viden, som jeg synes vi andre kunne have stor glæde af. Hr. Jesper Langballe ved,
at familiesammenføringsreglerne påvirker antallet af tvangsægteskaber, og for at vi kan blive
endnu klogere, synes jeg, hr. Jesper Langballe
skulle fortælle os, hvor vi kan finde dokumentation for, at familiesammenføringsreglerne reducerer antallet af tvangsægteskaber.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
308950;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Jørgen Arbo-Bæhr for, at jeg
sidder inde med megen viden, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr kan have stor glæde af, så det er bare
med at lukke ørerne op.
Hvorfra jeg ved at 24-års-reglen virker? Jeg
har faktisk lige forklaret det, så her var ørerne
ikke tilstrækkelig åbne, men jeg har lige forklaret det. Det ligger faktisk i sagens natur, at når et
ungt menneske er blevet 24 år, er den forældreautoritet, som ellers ville have gennemført et
tvangsægteskab, smuldret, og den undersøgelse, jeg nu nævner for tredje gang, og som fru
Henriette Kjær også har nævnt, har vist en kraftig stigning i antallet af udenlandske unge, der
vælger en dansk ægtefælle.
Den undersøgelse, der har været efterlyst flere gange, og som skal vise, hvor mange tvangsægteskaber der ikke har fundet sted, kan derimod ikke lade sig gennemføre. Men jeg synes
faktisk, at når det er klart, at de unge nu er begyndt at vælge danske ægtefæller, må man sige:
Min sjæl hvad vil du mer? Tættere på et bevis
kan vi jo ikke komme.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
310004;name_party;":
Jeg kan regne ud, at hr. Jesper Langballe bygger
på, at sådan er det bare, for hvis vi ser på den
undersøgelse, hr. Jesper Langballe henviser til,
berører den ikke spørgsmålet om tvangsægteskaber med et eneste ord. Nej, det gør den ikke.
Derimod siges det i undérsøgelsen - og det er
det, hr. Jesper Langballe måske i virkeligheden
ikke har læst - at flere gifter sig med herboende
udlændinge, og på den baggrund bliver det

1174

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

endnu mere uklart, hvad hr. Jesper Langballe
kan sige angående tvangsægteskaber.";Jørgen Arbo-Bæhr
310564;Time;"Når man henviser til en undersøgelse, som
ikke med et eneste ord siger noget om tvangsægteskaber, mener jeg, at man samtidig må sige:
Det kunne være, vi havde brug for dokumentation i en sag, der interesserer os så meget, nemlig forhindring af tvangsægteskaber. Så er vi i og
for sig ligeglade med, om den unge gifter sig
med en dansker, en svensker eller en tyrker.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
310972;name_party;":
Det er altså ikke nok at lukke ørerne op, for når
ordene er kommet ind, skal der jo foregå et eller
andet bagefter.
Jeg må sige, at jeg simpelt hen var ude af
stand til at forstå hr. Jørgen Arbo-Bæhrs andet
spørgsmål. Jeg har ikke lige tallet i hovedet, men
det har været nævnt et par gange, og når en undersøgelse viser, at der nu er mange, mange flere udlændinge, der vælger en dansk ægtefælle,
end der var før, er det selvfølgelig på grund af
24-års-reglen. Jeg ved ikke, hvad det ellers skulle være.
Hvordan forestiller hr. Jørgen Arbo-Bæhr sig
at en undersøgelse, der skal kommer nærmere
ind på spørgsmålet, kan foretages? Det har jeg
svært ved at se. Det er klart, at i en sådan undersøgelse spørger man ikke folk om tvangsægteskaber, men den undersøgelse, jeg har nævnt
flere gange, siger noget om tvangsægteskaber.
Jeg kan ikke komme det nærmere.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
311863;name_party;":
Jeg har næsten lyst til at kalde hr. Jesper Langballe for oraklet fra Thorning, for jeg kan forstå,
at hr. Jesper Langballe kan tolke tallene og helt
præcist ved, at de kan oversættes til 24-års-reglen, så oraklet fra Thorning må være en rar betegnelse for hr. Jesper Langballe.
Mit spørgsmål til hr. Langballe er: Vi har hørt
flere forskellige typer argumenter for 24-års-reglen. Vi har hørt, at den begrænser antallet af familiesammenføringer, og vi har hørt, at den forhindrer tvangsægteskaber. Men fru Irene Simonsen har sagt, at den ikke forhindrer tvangsægteskaber. Hvilket synspunkt går Dansk Folkeparti
ind for, og hvorfor støtter man det så stærkt?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
312564;name_party;":
Hvis Thorning må få lov til at svare Delfi, vil jeg
sige, at det egentlig ikke er så forfærdelig svært
at finde ud af.
Jeg har ikke hørt fru Irene Simonsen sige, at
24-års-reglen ikke forhindrer tvangsægteskaber.
Jeg hørte, at i sin lange, præcise ordførertale sagde fru Irene Simonsen det stik modsatte, så der
er altså brug for lidt lydhørhed ovre på den billige langside.
Det er klart, at meningen med 24-års-reglen
alene er at stoppe tvangsægteskaber. Det er simpelt hen formålet med den. Det mindre antal
ægtefællesammenføringer, der finder sted, betyder jo også, at antallet af udlændinge, der kommer her til landet, begrænses, og det er da uendelig lykkeligt, når det oven i købet kan grundlægge et ungt menneskes lykke, fordi den pågældende bliver fri for at blive belemret med en
ægtefælle, som han eller hun ikke har ønsket.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
313435;name_party;":
Det var ikke lige præcis den forklaring angående tvangsægteskaber, jeg hørte. Jeg hørte faktisk
fru Irene Simonsen lægge enorm vægt på, at reglen begrænser familiesammenføringer, og jeg synes sådan set også, det var ministerens melding.
Det er vel også derfor, at det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti er medforslagsstiller
på, ikke tager tvangsægteskaber med, eller hvad
er Dansk Folkepartis forklaring på, hvorfor der
ikke er fokuseret på tvangsægteskaber i det forslag til vedtagelse, man har været med til at
fremsætte?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
314012;name_party;":
Nu er vi jo høflige mennesker i regeringspartierne og Dansk Folkeparti, så i vores svar forholder
vi os altid til det, vi bliver spurgt om.";Jesper Langballe
314163;Time;"Vedtagelsesforslaget er udformet på grundlag
af selve forespørgslens ordlyd. Vi forholder os til
den og gør opmærksom på, at takket være flertallet bag regeringen er Danmark faktisk et
åbent samfund. Her i salen har det mest handlet
om tvangsægteskaber, for det er det, oppositionen gerne vil tale om, og så taler vi da om
tvangsægteskaber: det er klart. Men vi kan altså
ikke få hele verdenshistorien med i et forslag til
vedtagelse på to en halv linje.

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)";Kl. 18.20
314689;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Henriette Kjær.";Lissa Mathiasen
314772;name_party;":
Da vi rigtig begyndte at få gæstearbejdere herop
til Danmark i 1960'erne og 1970'erne, fungerede
det på den måde, at de pakistanske eller tyrkiske
mænd tog herop for at arbejde og tjene nogle
hurtige penge. Opholdet her i landet skulle kun
vare en kort periode, så ville de tilbage og nyde
den øgede velfærd, de opsparede penge kunne
bidrage til i deres respektive hjemlande. Men sådan gik det jo ikke. De kom aldrig tilbage.
Jeg ønsker mig faktisk den nye bog, »Du lovede, vi skulle hjem«, af Rushy Rashid i julegave,
for det mønster, hun beskriver i bogen, er jo årsagen til, at vi står her i dag og diskuterer familiesammenføringer. Dengang for 30-40 år siden
handlede familiesammenføringer om, at manden var kommet herop at arbejde, og så fandt
han ud af, at han egentlig var glad for at være
her, men han ville naturligvis gerne have sin familie herop. Så kom hans kone og de børn, de
havde sammen, til Danmark, og det synes jeg
sådan set ikke der var noget problematisk i. Vi
havde selv bedt om at få den arbejdskraft herop,
og selvfølgelig skulle man have mulighed for at
få sin kone til landet.
Men så ændrede mønsteret sig jo fuldstændig. Børnene af indvandrerne blev ikke gift med
danskere eller med de pakistanere eller tyrkere,
der allerede var i landet. Nej, de skulle have en
ægtefælle fra det land, deres forældre kom fra,
og det problematiske var, at de børn, der var
født her i landet, skulle ind i et arrangeret ægteskab. Ofte fandt forældrene manden eller konen
til dem i den landsby, de kom fra, og det er her,
jeg mener, det er gået helt galt, for så har det jo
ikke noget at gøre med, at man gerne vil forenes
med sin familie.
For mange af disse unge er det et helt ukendt
menneske, de skal giftes med, og man må bare
håbe, at det går godt, for ellers er det jo rigtig,
rigtig træls. Men det er jo rigtig, rigtig træls for
mange af disse unge mennesker. Vi ser tvangsægteskaber med ulykkelige skæbner, hvor unge
piger eller mænd gerne vil ud af ægteskabet
igen, og vi ser arrangerede ægteskaber, der ender voldeligt på grund af de frustrationer, der
opstår, når to kulturer mødes, og to, der i øvrigt
ikke har haft lejlighed til at finde ud af, om deres
kemi passer sammen, pludselig skal være mand
og kone og bo sammen.

1175

Denne form for familiesammenføring betyder
ikke bare store omkostninger for mange mennesker: den betyder også, at integrationsopgaven
bliver uendelig svær, og at risikoen for parallelsamfund vokser. Der sker jo det, at når en kvinde med udenlandsk baggrund får en mand, der
ikke kan tale dansk, herop, har han en forventning om, at der skal tales f.eks. tyrkisk i hjemmet. Så får de et barn, som de også taler tyrkisk
med, og dermed bliver barnet dårligt til dansk,
selv om det er født i Danmark.
Det er jo ofte svært for de ægtefæller, der
kommer herop, at få arbejde, fordi de er dårligt
uddannede og ikke taler sproget. Nu er der
strammet op, så ægteparrene skal kunne forsørge sig selv, men det giver jo også problemer i de
forhold, hvor det er kvinden, der må forsørge
manden. Det gør ham nemlig frustreret.
På baggrund af alt dette har vi fået nogle udfordringer, som er svære at løse, men det har vi
alligevel forsøgt at gøre, bl.a. med 24-års-reglen.
Formålet med 24-års-reglen er at beskytte de
unge mennesker mod at komme ind i et arrangeret ægteskab, for når man er 24 år, er man
mere moden og mere parat til at sige fra, end når
man er 18 år, og rent uddannelsesmæssigt og
økonomisk er man også bedre rustet.
Jeg forstår udmærket, at man på en rejse eller
i forbindelse med et ophold i udlandet på grund
af uddannelse eller arbejde kan møde en fra et
andet land, som man elsker højt og gerne vil giftes med, også selv om man ikke er fyldt 24 år.
Men det er bare sjældent det, der er tale om, når
vi taler om udlændinge i Danmark eller om danske statsborgere med udenlandsk baggrund. Så
er ægteskaberne arrangerede, og derfor synes vi
Konservative, at familiesammenføringsreglerne
er både nødvendige og fornuftige.";Henriette Kjær
318759;Time;"Det betyder imidlertid ikke, at Danmark er et
lukket land. Der er kommet flere udenlandske
studerende til landet, der er kommet flere fra
udlandet til Danmark for at arbejde, og lige nu
er et lovforslag om en greencardordning i høring. Det betyder forhåbentlig også, at der kommer flere velkvalificerede arbejdstagere til Danmark og bidrager med deres viden og arbejdskraft.
Derfor er vi medforslagsstillere på det forslag
til vedtagelse, fru Irene Simonsen læste op, og
kan ikke støtte det andet forslag til vedtagelse,
der foreslår en undersøgelse.

1176

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)";Kl. 18.25
319388;title_name;":
Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
319514;name_party;":
Jeg vil sige til fru Henriette Kjær, at beskrivelsen
af de gamle mønstre jo er en del af det problem,
vi arbejder med.
Jeg vil spørge fru Henriette Kjær, om der ikke
i konservative kredse, også her på Christiansborg, er nogle, der synes, at den pris, der betales,
er for stor? Vi har tit en diskussion om 24-årsreglen, men jeg tror faktisk, at mange bliver hårdere ramt af tilknytningskravet, og at det også er
det krav, der bliver oplevet som det mest urimelige. Er der ikke nogle anfægtelser i den retning
hos De Konservative, og hvorfor vil man ikke
være med til en undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
320137;name_party;":
Jeg tror faktisk, at mange konservative, jeg selv
inklusive, synes, det er rædselsfuldt at se de historier, hvor der kommer en ægtefælle herop og
må afgive alle ansøgningerne, først om familiesammenføring, så om det andet og så om det
tredje, så om genoptagelse af sagen osv., og det
ender med, at den pågældende har været her så
længe, at han eller hun har stiftet familie.
Jeg kunne da godt tænke mig, at vi fik nogle
forenklede procedurer uden at gå på kompromis
med retssikkerheden, men jeg synes, det er et
problem, at folk er her så længe, inden det bliver
gjort dem klart, at der ikke er grundlag for en familiesammenføring.
Vi må sende nogle klare signaler, og det er
derfor, at vi Konservative støtter lovgivningen
hundrede procent, altså også tilknytningskravet.
Hvis man har fået en tilværelse i Danmark, er
det altså også her, man skal prøve at finde en
ægtefælle og stifte familie. Sådan er vilkårene,
og det har vi ingen problemer med.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
321123;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Henriette Kjær svarede på,
hvorfor man ikke vil være med til en undersøgelse. Jeg forstod, at man nu er blevet enig med
de andre, men hvad er substansen i, at man ikke
vil være med til en undersøgelse?
Jeg ville da tro, at det er konservativ tradition,
at man godt vil være med til en saglig undersøgelse. Lad den bare være uafhængig, for vi ved

jo godt, at vi står på hver sin front i selve substansdiskussionen. Men at få et bedre grundlag
og måske også få et bedre grundlag for at diskutere med danskerne kan jeg ikke helt forstå bliver afvist, specielt ikke af De Konservative.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
321766;name_party;":
Jeg svarede ikke, fordi jeg er så autoritetstro, at
jeg stopper, når lampen lyser rødt, men nu skal
svaret komme.
SFI har jo lavet en undersøgelse af pardannelse og baggrunden for, hvorfor man danner de
par, man nu engang gør, og den undersøgelse
synes jeg giver et meget godt billede. Der er
nogle meget gode svar fra de interviewede personer. De siger netop, at når de er på ferie i deres
hjemland og naboen kommer med et godt tilbud
om en søn eller en datter, han godt vil have gift,
har de styrke til at sige: Nej, nu er der kommet
nogle regler i Danmark, som siger, at man skal
være 24 år, og at man skal kunne forsørge sig
selv osv. osv. De regler giver dem nogle gode argumenter for at sige nej, og derfor er jeg overbevist om, at de virker.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har problemer, fordi nogle tager til Sverige og nogle tager
til Tyskland. Vi har problemer med tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, og det var
derfor, jeg spurgte hr. Steen Gade: Hvad skal vi
gøre? Det er nemlig svært at finde ud af, hvad vi
skal gøre, ud over det vi allerede har gjort.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
322887;name_party;":
Fru Henriette Kjær var ved et tidligere spørgsmål inde på den rapport om ægteskabsmønstre,
der er kommet fra Danmarks Statistik, og da jeg
forstår, at fru Henriette Kjær har nærlæst den,
vil jeg for det første spørge, om det ikke er rigtigt, at man i den statistik, der er i rapporten, advarer mod den store følsomhed, som skyldes, at
man bruger den hyppigste vielsesalder som indikator. Det har en stor virkning, for det kan
være en meget lille ting, som gør en forskel på
1 pet., f.eks. at den hyppigste vielsesalder er 25
år i stedet for 20 år. Det kan medføre, at det er en
anden gruppe, der boner ud.
For det andet: Er det ikke korrekt, at undersøgelsen fra Danmarks Statistik ikke registrerer
ægteskaber, hvor danskere gifter sig i udlandet?";Morten Østergaard
323646;Time;"For det tredje og måske mest vigtigt: Er det
ikke korrekt, at der i den undersøgelse fra Dan-

(148)
Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
marks Statistik ikke med et ord står noget som
helst om tvangsægteskaber, og at man derfor
ikke kan bruge den til at fortælle om effekten i
forhold til lige præcis det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
323991;name_party;":
Hr. Morten Østergaard lægger ligesom op til, at
jeg skulle have skamridt den her undersøgelse.
Jeg har i et spørgsmål til hr. Steen Gade brugt
nogle tal - i øvrigt nogle gamle tal - fra Danmarks Statistik om, at der: var mellem 80 og 90
pet., eller endda over 90 pet., af de tyrkiske efterkommere, der blev gift med en fra deres hjemland. Så det var sådan set en gammel statistik,
jeg henviste til.
Det er ganske rigtigt, at den nye statistik ikke
kan sige noget om antallet af tvangsægteskaber.
Det tror jeg også bliver svært at sige noget om i
den undersøgelse, man ønsker fra bl.a. radikal
side. Jeg har svært ved at se, hvilken metode
man vil bruge for at få afdækket det her problem. Og det er bl.a. derfor, vi siger nej til at være med til en undersøgelse. Vi mener, vi har et
meget godt billede af, hvordan mønstrene er, og
jeg har svært ved at se, hvordan man via interviews eller kvalitative tal skulle kunne fremføre
noget mere interessant i en undersøgelse.
Jeg har også svært ved at se, hvad det skulle
generere af gode bud på, hvad vi i øvrigt kan
gøre for at forhindre tvangsægteskaber.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
325135;name_party;":
Fru Henriette Kjær tilhører jo, i øvrigt sammen
med hr. Allan Niebuhr, den minoritet i regeringspartierne, som mener, at udlændingepolitikken mangler et menneskeligt ansigt, og det
træder så frem i ny og næ.
Når nu det er sådan, at de, der rent faktisk arbejder med de her problemstillinger de steder,
hvor fru Henriette Kjær slet ikke kunne forestille
sig at man kan undersøge om reglerne har en effekt, nemlig ude i miljøerne, ude på frontlinjen,
hvor der er behov for en indsats for at hjælpe de
unge mennesker, samstemmende siger, at efter
deres bedste overbevisning virker den her regel
ikke, så kunne man jo starte med at lave en undersøgelse, hvor man bad dem om at forklare,
hvor de har deres synspunkt eller holdning fra,
og bad dem om at forklare, hvordan man kunne

1177

komme det her nærmere. Var det ikke værd at
overveje?
Det, der er spørgsmålet her, er jo, om man fra
konservativ side er bange for, at en sådan undersøgelse, som ville dokumentere, at de har ret i, at
24-års-reglen ikke forhindrer tvangsægteskaber,
endnu en gang ville udstille, at regeringen ikke
har et menneskeligt ansigt, når det kommer til
udlændingepolitikken.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
326325;name_party;":
Nu har hr. Steen Gade brugt et citat fra Berlingske Tidende af Anne Mau, der er daglig leder i
LOKK, og vi ved godt alle sammen, hvordan det
er, når vi bliver citeret: alle nuancer kommer
ikke altid med. Det er i en diskussion, hvor man
erkender, at der er visse arrangerede ægteskaber
og tvangsægteskaber, der er flyttet til Sverige, at
den her kommentar falder.
Jeg er da ikke overbevist om, at de mennesker, der arbejder ude i de miljøer, hvis man
spurgte og gik dem på klingen, ikke ville medgive, at 24-års-reglen havde haft en vis effekt, og i
øvrigt også i høj grad tilknytningskravet, som
hr. Morten Østergaards parti selv har været med
til at indføre. Det må jo også være i erkendelse
af, at der har været behov for nogle effektive
redskaber.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
327118;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Henriette Kjær i, at i
der den her debat er mange, der siger meget forskelligt. Jeg havde forleden dag møde med en
leder af et meget stort krisecenter, der også sagde, at 24-års-reglen og tilknytningskravet var
med til at forhindre tvangsægteskaber i Danmark.
Men sådan er det jo, der er alle de her modsatrettede oplysninger. Og derfor forstår jeg ikke, hvorfor fru Henriette Kjær ikke mener, at der
kan være behov for en undersøgelse, der kan afdække det her og kan gøre, at det, vi kommer til
at diskutere, er, om der er andre ting, vi skal gøre, i stedet for at vi kan stå her, og nogle siger,
det virker, og nogle siger, det ikke virker.
Så jeg forstår ikke, hvorfor Det Konservative
Folkeparti ikke kan tilslutte sig, at vi får et bedre
overblik over det her område, på samme måde
som vi har det på en række andre områder, hvor
der er uenighed om, hvordan virkningen er.

1178

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
328105;name_party;":
Jamen det er, fordi jeg lidt har det sådan, at vi
politikere ofte gemmer os bag undersøgelser. Jeg
tror ikke, at den her vil vise noget, vi ikke ved.
Jeg tror, at en sådan undersøgelse vil vise, at
24-års-reglen virker, men at den selvfølgelig
ikke virker fuldt ud.
Jeg har også meget svært ved at se, hvad en
sådan undersøgelse skulle afdække af, hvad der
skulle til i stedet for. Det ved vi jo bl.a. også fra
SFI' s undersøgelse, hvor der er blevet spurgt ind
til det her i interviews. Der er jo lavet en delvis
undersøgelse af, netop hvordan man danner
par. Derfor synes jeg, det er spild af penge, spild
af ressourcer.
Så synes jeg også, at vi selv må kunne komme
med nogle forslag til, hvordan vi synes vi skal
undgå tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Og der tror jeg, at vi skal vente på effekten af det, vi laver i den blødere afdeling med de
handleplaner, der er, og det arbejde, man i øvrigt
prøver at lave via organisationer og andet.";Henriette Kjær
329070;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
329110;name_party;":
Jeg mener jo, at politikere, der siger, at der skal
være en udlændingepolitik med et menneskeligt
ansigt, skal bygge deres politik på noget, de ved,
og ikke på noget, de tror. Det er rigtigt, at fru
Henriette Kjær og jeg tror det samme, men det
kunne jo være rart at have en undersøgelse, der
underbygger det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Henriette Kjær, hvordan det kan være, at Det Konservative Folkeparti syntes, det var en god idé at
undersøge, hvordan kontanthjælpsloftet virkede, men ikke synes, det er en god idé at undersøge, hvordan de her regler virker.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
329724;name_party;":
Det er, fordi jeg har meget svært ved at tro, at
man kan lave en undersøgelse, der kan vise noget, vi kan bruge. Det er det, der er min tvivl
med hensyn til at grave ned i det her, når man
ikke engang kan efterforske, stort set. Det er jo
derfor, vi ikke har nogen sager om tvangsægteskaber, for der er ikke nogen, der anmelder dem.
Der er ikke nogen, der tør sige, det sker. Det skal
være anonymt i nogle artikler, og der er noget,
der kommer frem, når der sker nogle såkaldte
æresdrab osv.

Men man får da ikke folk til at stille op i stort
tal og udfylde et spørgeskema med spørgsmålet:
Føler du, at du var en del af et tvangsægteskab
eller et arrangeret ægteskab? Sæt kryds for ja.
Altså, det kan vi ikke, for det kan de jo ikke svare på. De er bange for, at der er nogen, der sidder og ser dem over skulderen. De vil da ikke
deltage i sådan noget.";Henriette Kjær
330612;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.";Lissa Mathiasen
330739;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i Det
Radikale Venstre på det her område ønsker en
anden vej for Danmark, hvor danske statsborgere kan arbejde og bo i deres eget land med deres
familie og børn. Vi synes sådan set, det er en ret
fundamental del af det at være statsborger i et
land, at man har den ret.
Men det er sådan set ikke det, vi diskuterer i
dag, for den uenighed kender vi, og vi har rigtig
mange gange haft lejlighed til at afprøve hinandens argumenter i den sag. Det, vi diskuterer
nu, er, hvorvidt det er rimeligt, hvorvidt det er
ansvarligt, at et flertal i Folketinget undersøger,
om de regler, der er indført - godt nok kun med
et beskedent flertals stemmer - rent faktisk har
den effekt, som man ynder at bryste sig af, og
som vi nu gentagne gange har hørt om her på talerstolen fra flertallets side: om de resultater rent
faktisk kan genfindes i virkeligheden.
Der kan man sige: Jamen er det ikke bare sådan en almindelig omgang oppositionsretorik?
Nej, for regeringen lavede en handlingsplan på
et tidspunkt, som gik ud på, at man ville lave en
indsats mod tvangsægteskaber, det var i 2003.
En væsentlig del af den handlingsplan gik ud
på, at bl.a. Landsorganisationen af Kvindekrisecentre og repræsentanter fra Det Etniske Konsulentteam i København skulle rejse rundt og rådgive unge mennesker om, hvordan man tager
opgøret med sin familie, hvordan man undgår
tvangsægteskaber.
De blev sendt ud, og de holdt et hav af foredrag om det her tema og gjorde en god indsats
og gør det i øvrigt i forvejen på andre områder.
Lige præcis de to organisationer, som man dengang valgte at betro opgaven med at vejlede de
unge mennesker, siger i dag: 24-års-reglen, den
har ingen effekt på tvangsægteskaber.

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
Dermed står vi altså med en regering, som
har bestemt, som har besluttet, som har vedtaget
at sætte kikkerten for den blinde øje og sige, at
det her virker. Og så står man med nogle praktiske medarbejdere ude på frontlinjen, der, hvor
der bliver gjort en indsats, som siger: Nej, det
virker ikke. Hvis ikke det er basis for at foretage
en rimelig og grundig undersøgelse af, hvad der
er op, og hvad der er ned, så ved jeg ikke, hvad
der skulle være det.
Så hører vi: Jamen vi kan bare kigge i Danmarks Statistik, der kan man nemlig se, at ægteskabsmønstrene ændrer sig. Og man kigger i
Danmarks Statistiks undersøgelse, men man
kan intet aflæse i den undersøgelse af, om der er
færre tvangsægteskaber. Til gengæld kan man,
som jeg var inde på lige før, være helt sikker på,
at man kan se, hvis man læser det grundigt hvad jeg ikke tror de, der har udtalt sig om statistikken, har gjort - at der står, at man skal være
meget varsom med at tolke på det, der hedder
den hyppigste vielsesalder, fordi meget små udsving kan gøre en meget stor forskel i statistikken.
Efterfølgende viste det sig også, at man jo heller ikke i forbindelse med det her havde talt
med, hvor mange der er flyttet til udlandet for at
indgå ægteskab som følge af 24-års-reglen og tilknytningskravet. Hvor mange danske statsborgere er gået over kærlighedsbroen til Sverige for
der at optage et familieliv, fordi de ikke kunne få
lov til det i deres eget land? Det er ikke talt med.
Jyllands-Posten gjorde sig jo den ulejlighed at
regne det efter, og det viste sig ganske rigtigt, at
statistikken så ser helt anderledes ud. Så er der
ikke den succes, man ønskede at fremstille.
Hvad kan man så gøre for at undersøge det
her? Vi kan jo som sagt ikke, som flere har været
inde på, undersøge tvangsægteskaber, der ikke
er blevet indgået. Nej, men derfor har vi også
tidligere her i salen diskuteret forslag fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om at vælge de 61 sager, hvor der konkret er givet afslag
på familiesammenføring på grund af en mistanke om tvangsægteskab. Det var der ikke flertal
for i foråret.";Morten Østergaard
334591;Time;"Så gjorde vi det, at vi gennemlæste samtlige
61 sager, og vi var rystede over de historier. Vi
var også rystede over, at Integrationsministeriet
eller Udlændingeservice i det her tilfælde intet
har gjort for de unge mennesker ud over at give
dem afslag på familiesammenføring. Vi er rystede over, at ministeren vil stå her i salen og sige,

1179

at det ikke kunne lade sig gøre at undersøge de
sager uden at bryde en fortrolighed med de unge mennesker, som var involveret i dem, hvilket
er lodret forkert, fordi kun en ganske beskeden
del af de 61 sager drejede sig om unge mennesker, der under fortrolighed havde bedt om at få
afslag på deres familiesammenføringssager.
Så det, det dækker over, er et vedvarende ønske om at forblive i selvvalgt uvidenhed om effekten af den lovgivning, man gennemfører, og
det er i al almindelighed en pinagtighed. Men
det kunne jo skyldes, at der er stor intern uenighed, bl.a. i partiet Venstre, hvor vi har hr. Christian Mejdahl og fru Birthe Rønn Hornbech, der
siger, at de ikke var så glade for den her regel,
men at man trods alt må lære at leve med den:
og så har vi en hr. Bertel Haarder og en statsminister og måske også en integrationsminister,
der siger:
Det her er noget af det mest geniale, der nogen sinde er blevet fundet på: det skriver vi ind i
vores partiprogram, det bevarer vi for tid og
evighed.
Måske er det derfor, man ikke ønsker at rippe
op i, hvad resultaterne af den politik er, for det
kunne jo være, at skeptikerne viste sig at have
ret. Det kunne jo være, at der var problemer som Det Konservative Folkeparti ynder at sige
det - med det menneskelige ansigt i regeringens
politik. Det tyder i hvert fald på det, når man ser
på sagens kendsgerninger her: Regeringen og
Dansk Folkeparti fastholder at have kikkerten
for det blinde øje.";Kl. 18.40
336423;title_name;":
Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger.
Den første er fru Irene Simonsen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
336544;name_party;":
Jeg skal lige høre, om hr. Morten Østergaard vil
svare på noget, der ikke bunder i en større videnskabelig, akademisk undersøgelse. Der kan
vi jo så se, om det går helt ud over, hvad man i
De Radikale overhovedet vil forholde sig til.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge hr.
Morten Østergaard om, er: Hvis vi forestiller os
en ung kvinde, der nu er blevet 24 år i stedet for
18 år, før hun bliver gift, der nu har fået en uddannelse, hvor hun før ikke fik en uddannelse,
før hun blev gift, tror hr. Morten Østergaard så,
at det kunne hjælpe den kvinde, når hun nu er
24 år, og når hun nu har fået en uddannelse og
dermed har været ude og blive en del af det øv-

1180

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

rige samfund og fået en stor viden om, hvad der
kan hentes af hjælp til hende, til nemmere at sige
fra over for sine forældre i forbindelse med et arrangeret ægteskab?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
337465;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad der gør, at fru Irene Simonsen i dag har bestemt sig for sådan et opgør
med vidensamfundet - nu er akademisk pludselig sådan et skældsord. Vi prøver i alle mulige
sammenhænge at få flest muligt til at tage en
uddannelse, og jeg ved ikke, hvorfor fru Irene
Simonsen har valgt netop i dag til et stormløb
mod det at være akademisk. Men det er en helt
anden diskussion.
Det, der er situationen her, er: Skal det være
et trosspørgsmål? Det her er jo ikke en hellig hal,
men et demokratisk forum, hvor man diskuterer
- forhåbentlig på et oplyst grundlag. Derfor må
man spørge sig selv: Skal det være et trosspørgsmål?
Det, jeg henholder mig til, er, at de, regeringen selv sendte i byen i forbindelse med handlingsplanen mod tvangsægteskaber, selv sendte
i byen for at hjælpe netop de unge mennesker,
fru Irene Simonsen taler om, kommer tilbage og
siger, at 24-års-reglen ikke hjælper mod det, fru
Irene Simonsen taler om, nemlig tvangsægteskaber.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
338473;name_party;":
For snart ca. 3 år siden, tror jeg det var, gennemførte regeringen et forslag på et helt andet område, nemlig, at man nu måtte køre 130 km/t. på
motorvejen. Da var jeg ordfører på det område,
og jeg havde en vældig disput med De Radikale
på det tidspunkt, hvor jeg fik at vide, at jeg gik
ind for trafikdrab, og at jeg ikke ville tage de
undersøgelser, der lå til grund for fartgrænsen,
inden man havde forhøjet hastigheden til
130 km/t. på motorvejene, alvorligt.
Argumentet var, at det var voldsomt, og det
ville medføre en eksplosion i antallet af trafikdrab, hvor jeg derimod argumenterede sådan
ud fra det, man nu mærker, når man kører på
motorvejen, og det, man ser derude. Der må jeg
bare sige, at der holdt netop undersøgelserne
ikke en meter! Vi har heldigvis fået færre trafikdræbte, fordi der handles ud fra sund fornuft og
ud fra, hvordan folks reaktionsmønstre er.
Vil hr. Morten Østergaard anerkende, at det i
hvert fald én gang - som jeg lige kan komme i

tanke om nu - har vist sig, at resultatet af en
større iværksættelse af en undersøgelse ikke har
holdt stik med, hvad virkeligheden er blevet?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
339630;name_party;":
Så vidt jeg kan se, er det eneste, som ændringen
af hastighedsgrænserne til 130 km/t. har med
den her sag at gøre, at de mennesker, der har
måttet flytte til Flensborg eller Malmø har kunnet køre en lille smule hurtigere på motorvejen i
forbindelse med, at de flyttede.";Morten Østergaard
339911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
339952;name_party;":
Digteren Jakob Knudsen sagde engang, at når
han talte med en radikal og var vidne til det
bundniveau af realitetssans, han så, kunne han
blive helt forbløffet over at se sådan en mand
sidde og spise med kniv og gaffel ligesom os andre. Det er lidt af den samme følelse, jeg får her.
Hr. Morten Østergaard henviser til to organisationer, der tager rundt i udlændingemiljøerne
og holder foredrag mod tvangsægteskaber. De
har fortalt hr. Morten Østergaard, at 24-års-reglen ikke hjælper. Skal jeg forstå det sådan, at de
mennesker og hr. Morten Østergaard tror, at deres foredrag hjælper?
Er hr. Morten Østergaard ikke klar over, at vi
her er oppe imod nogle kræfter, der er så bandsatte, at de kan få fædre til at slå deres børn
ihjel? Det er en handling, der er så afskyelig, at
den sprænger vores fatteevne fuldstændig. Og
det er ikke specielle psykopater eller behandlingskrævende mennesker eller kriminelle. Det
er bare mennesker med en anden kultur og en
anden religion.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
340969;name_party;":
Det er lige før, jeg skulle ansøge om lov til at tale
lidt længere, for der var mange spørgsmål.
Først vil jeg sige, at problemet for hr. Jesper
Langballe i den her diskussion er, at det ikke er
mig, der påstår, at jeg har sandheden: det er jo
hr. Jesper Langballe. Jeg siger: Lad os undersøge
det. Men det er hr. Jesper Langballe, der mener
at vide, hvad der er rigtigt og forkert, på trods af
at vi i hvert fald - og det er det, jeg har prøvet at
illustrere - kommer med divergerende udsagn,
når vi taler om det herskende flertal, og når vi
taler om dem, der bevæger sig derude, hvor de
unge piger og unge drenge er.

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
Så til spørgsmålet om, hvorvidt foredragene
hjælper: Det tror jeg. Men hvis hr. Jesper Langballe har kritik, kunne han jo på et af de mange
møder, han kommer til i Integrationsministeriet,
overveje at rejse den der, for foredragene er altså
en del af den handlingsplan, som også hr. Jesper
Langballe formentlig har lagt stemmer til.
Må jeg så ikke sige, at hr. Jesper Langballe
uforvarende kommer til at træde ved siden af i
forhold til den problematiske tilgang, som det
herskende flertal har til det her, ved at sige, at
her ikke er tale om kriminelle, blot folk med en
anden kulturel baggrund. Vi vil meget gerne have, at man begynder at retsforfølge nogle af
dem, der tvinger deres børn ind i ægteskaber.
Men i stedet giver man dem afslag på familiesammenføring og tror, man kan bekæmpe problemet ude ved grænseposterne. Det hjælper
man i hvert fald ikke nogen unge mennesker
med.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
342552;name_party;":
Jovist er de kriminelle. Det er klart, at når man
gør noget kriminelt, er man kriminel. Men det,
jeg prøver på at sige, er, at det her er nogle kulturelle kræfter, der er så voldsomme, at det er
direkte latterligt at tro, at man ved at tage rundt
og holde pædagogiske foredrag skulle få de
fædre, der ellers ville have dræbt deres døtre, til
at sige:
Åh nej, men det har han da for resten ret i,
foredragsholderen! Der er da en pointe der, det
skal vi hjem og tale med mor om.
Hr. Morten Østergaard siger, at jeg vil forblive i en selvvalgt uvidenhed. Ærlig talt, hvis nu
hr. Morten Østergaard kommer her i Folketinget
med et forslag om, at vi helt nøjagtigt skal have
talt, hvor mange gråspurve der er i Danmark, så
vil jeg sige: Nej, det gider jeg altså ikke, det vil
jeg ikke være med til at give penge til. Så vil hr.
Morten Østergaard sige: Jamen hvad kan der
ske ved at lave en undersøgelse? Sker der nogen
skade ved det? Hvorfor vil hr. Langballe forblive i sin selvvalgte uvidenhed?
Jeg mener simpelt hen, at den undersøgelse
er noget pjat, og jeg mener ikke, at man får mere
sandhed frem, blot fordi nogle forskere går ind i
et rum og på en plakat uden på døren skriver:
Her undersøges.

1181

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
343798;name_party;":
Inden det nu bliver til helt pip med både svaler
og skader og gråspurve, vil jeg sige, at den kritik, som hr. Jesper Langballe giver udtryk for, er
rettet direkte mod integrationsministeren og den
handlingsplan, som hr. Jesper Langballe formentlig selv har lagt stemme til, fordi det var et
led i regeringens og Dansk Folkepartis handlingsplan mod tvangsægteskaber. Så det kan
næppe være mig, kritikken skal rettes mod.
Jeg tror dog, at den indsats, der er gjort hos
de unge - og ikke hos forældrene i øvrigt - har
været meget effektfuld, og jeg synes, hr. Jesper
Langballe skyder på den forkerte i den sag.
Men det, der er situationen her - og det er jeg
glad for vi får bekræftet - er, at hr. Jesper Langballe er i selvvalgt uvidenhed, for han tør ikke se
på konsekvenserne af den her lovgivning. Han
vil kunne rejse rundt i sin selvvalgte uvidenhed
og sige: Den her lov virker helt efter hensigten,
og vi hjælper alle de unge mennesker - sådan
som også fru Irene Simonsen gerne vil have det
til at fremstå. Men sandheden er, at man ikke
ved det, og de, der burde vide det, siger, at man
faktisk ikke ved det med de her regler.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
344968;name_party;":
Jeg synes, det er ved at være pinligt med det
mantra om den undersøgelse, man vil have fra
radikal side. Undersøgelse, undersøgelse, undersøgelse - ikke noget med at være konstruktiv. Hr. Morten Østergaard må jo også have en
fornemmelse af, hvad det er, der gør, at de her
tvangsægteskaber finder sted, og at de arrangerede ægteskaber finder sted, men der er intet
konstruktivt bud på, hvad vi så kan gøre.";Henriette Kjær
345386;Time;"Hvis man laver en undersøgelse af de her sager, man har været ovre og se i Integrationsministeriet, vil man muligvis finde ud af, at der er
nogle, der ikke er blevet gift i Danmark, de er
blevet gift i Pakistan. Så kan man undersøge,
hvordan forholdet er. Der bor de så, mand og
kone, og man kan måske interviewe dem og
spørge: Er du glad for at bo her? Nej, det er jeg
ikke, jeg ville hellere have boet i Danmark og sådan noget, og det var godt nok også træls, jeg
kom ind i det her ægteskab. Man kan ikke gøre
noget, man kan ikke retsforfølge dem. De er i et
andet land, hvor der foregår noget fuldt lovligt.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvad det er,
hr. Morten Østergaard mener, vi kan få at vide

1182

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

med den undersøgelse. Jeg ved jo godt, der er
nogle, der er kommet ind i et tvangsægteskab,
der har fået afslag på familiesammenføring i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
346322;name_party;":
Vi ved fra gentagne lejligheder, at Det Konservative Folkeparti og særlig fru Henriette Kjær og
hr. Allan Niebuhr er meget optagede af, at regeringens udlændingepolitik har et menneskeligt
ansigt. Hvis det virkelig stod til troende og ikke
bare var noget, man førte frem en gang imellem,
når et eller andet var faldet en for brystet, kunne
fru Henriette Kjær have været taget med over og
kigge i de 61 sager, for så ville fru Henriette Kjær
ligesom jeg være blevet overbevist om, at der er
masser, man kan gøre.
Hvorfor har ingen spurgt dem, der blev truet
af deres familie, hvordan det er gået med dem
efterfølgende? Hvorfor har man bare vasket
hænder og givet dem et afslag på familiesammenføring? Det kunne man starte med at undersøge. Man kunne se, om det i dag var folk, der
havde en uddannelse eller betalte skat eller noget andet uden i øvrigt at kontakte dem.
Jeg kan jo sige til fru Henriette Kjær, for hun
får igen en chance for at stille spørgsmål: Jeg stiller mig gerne til rådighed for at gå alle 61 sager
igennem igen sammen med borgerlige politikere, der måtte ønske at få noget indsigt i det her
og få ideer til, hvordan en undersøgelse kunne
skrues sammen.";Morten Østergaard
347531;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
347631;name_party;":
Hvorfor skulle jeg gå med over til en undersøgelse? Det er da højst sandsynligt nogle meget
ulykkelige skæbner, det har vi jo læst i avisen på trods af at vi ikke har været ovre og se dem,
har vi dog læst om dem. Hvad nytter det at læse
om dem? Vi ved, at der er nogle problemer, og
det er jo det, hr. Morten Østergaard ikke kan redegøre for.
Hr. Morten Østergaard kan sidde og undersøge, at der er en, der er i arbejde: at der er en, der
er i uddannelse: og at der er en, der er på overførselsindkomst. Det siger da intet om den persons psykiske tilstand, hvordan vedkommende
har det. Det gør det da ikke. Man kan sagtens

fungere og tjene penge, uden at man nødvendigvis har det godt, og der kan man sagtens leve og
være kontrolleret af sine forældre. Det siger da
intet. Man kan ikke lave sådan en undersøgelse,
som hr. Morten Østergaard gerne vil lave.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
348531;name_party;":
Jeg synes, at fru Henriette Kjær på glimrende vis
illustrerer den strudsepolitik, der bliver ført på
det her område. Det er jo meget sjovt, at netop
inden for det her område har man længe beskyldt Det Radikale Venstre for ikke at ville se
realiteterne i øjnene, ikke at ville beskæftige sig
med virkelighedens verden. Men fru Henriette
Kjær kan ikke engang formås til at dykke ned i
det relativt overskuelige antal sager, hvor man
kan få noget viden om de unge menneskers
skæbne, som vi snakker om her, og hvor man
kan få den klare indsigt, at der intet gøres fra de
danske udlændingemyndigheders side for at
hjælpe unge mennesker, som selv siger: Her er
jeg ved at havne i et tvangsægteskab. Det, man
højst kan få, er et telefonnummer til et eller andet, og det fremgår i hvert fald ikke af flertallet
af sager, at der på nogen måder er rådgivet om
den slags ting.
Det er derfor, jeg siger: Det er en selvvalgt
uvidenhed, det er jo, fordi man ikke ønsker at se,
hvad konsekvenserne af den politik er, for så ville man kunne se, hvor let det ville være. Hvis de
unge mennesker, som vi har stødt på i den gennemgang af sager, har en uddannelse, og hvis de
tjener penge, ville jeg sove roligt om natten, for
nogle af dem var i en situation, hvor jeg var
stærkt i tvivl om, om det var tilfældet.";Morten Østergaard
349859;title_name;":
Vi siger tak til den radikale ordfører. Den næste
ordfører i rækken er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Lissa Mathiasen
349975;name_party;":
Jeg synes, at vi faktisk er kommet et langt stykke
vej med hensyn til at forbedre diskussionen omkring familiesammenføringsreglerne, når man
hører regeringspartiernes politikere - sågar hr.
Jesper Langballe - erkende, at familiesammenføringsreglerne har, som det hedder, uheldige
bivirkninger. De uheldige bivirkninger er bl.a.
det, der betyder, at unge mennesker ikke får muligheden for at gifte sig og bo med deres ægtefælle i Danmark, på trods af at de har opholdstilladelse og sågar statsborgerskab i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
350500;Time;"Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
Uheldige bivirkninger er jo også en anden
måde at udtrykke den kritik, som er kommet fra
såvel internationale som nationale organisationer af lige præcis familiesammenføringsreglerne.
Jeg vil bare nævne nogle få: Kritikken fra
Europarådets menneskerettighedskommissær i
juni 2004, fra FN's udvalg for afskaffelse af diskrimination mod kvinder, fra Institut for Menneskerettigheders udredning også fra 2004, fra
ECRI i december 2005 og fra FN's komité mod
racediskrimination i august 2006.
Til en enkelt af de her rapporter, som meget
præcist peger på de problemer, der er med de
gældende familiesammenføringsregler, vil jeg
sige:
I den udredning om familiesammenføring,
som blev lavet af Institut for Menneskerettigheder, fastslår instituttet, at 28-års-reglen på to måder medfører diskrimination på grund af etnicitet og race. Den første situation omhandler forskelsbehandling mellem danske statsborgere
med dansk etnisk baggrund og danske statsborgere med anden etnisk baggrund. Den anden situation angår forskelsbehandlingen mellem personer født med dansk statsborgerskab og personer født i Danmark uden dansk statsborgerskab,
og som er opvokset her i landet. Det er bare for
at nævne, hvad det er for nogle problemer, som
familiesammenføringsreglerne betyder for Danmark.
Jeg synes også, det er væsentligt, i stedet for
den her meget ensidige fokusering på 24-årsreglen - en vigtig og en diskriminerende regel at man ser bredere på, hvad det er for nogle regler, der samlet er gældende på området, hvor
f.eks. tilknytningskravet reelt betyder en 28-årsregel for mange af de mennesker, vi snakker om.
Vi ved altså meget om de såkaldt uheldige bivirkninger, men hvad ved vi så om, hvad familiesammenføringsreglerne betyder for den del af
begrundelsen for, at vi har dem, der handler om
tvangsægteskaber, og det er jo der, vi lige præcis
ved alt, alt for lidt.
Jeg er ikke tilhænger af, at man laver undersøgelser for undersøgelsernes egen skyld, men
hvad er det, der gør, at vi har brug for at undersøge den indsats, som regeringen og Dansk Folkeparti øjensynligt gør i forbindelse med
tvangsægteskaber? Hvad er det, der gør, at vi
skal vide, hvordan det virker, og om det virker?
Det er, fordi vi skal bruge en lang række midler
til at forhindre tvangsægteskaber eller i hvert
fald til at begrænse dem mest muligt. Det er i

1183

hvert fald det, der er Enhedslistens synspunkt.
Vi skal gøre, hvad vi kan for at forhindre tvangsægteskaber.
Hvis man bider sig fast i, at de regler, vi har
nu, er gode, og at det er nok, så er det, man ikke
stiller sig selv opgaven om, hvordan vi sikrer
den bedst mulige indsats mod tvangsægteskaber. Hvad gør man f.eks. for at give folk en mulighed for at komme ud af et tvangsægteskab?
Hvad gør man for at give folk en mulighed for
at få en tilværelse i Danmark, hvis man bryder
ud af et tvangsægteskab? Hvad gør man for at
yde den nødvendige sikkerhed for folk, som risikerer at blive forfulgt, fordi familien vil have
dem giftet ind i et tvangsægteskab?
Jeg mener, at vi har brug for en langt bredere
vifte af initiativer og en anden vifte af initiativer
end den, som regeringen har foreslået, for vi ved
ikke, om regeringens forslag overhovedet virker,
men vi ved, den har bivirkninger. Hvis det her
var inden for sundhedsområdet, mener jeg, at så
ville man ordinere en anden medicin, og det vil
jeg foreslå at man gør, men lad os starte med at
finde ud af, hvad de reelle virkninger er af den
lovgivning, som regeringen og Dansk Folkeparti
har vedtaget.";Kl. 18.55
354066;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal høre, om integrationsministeren ønsker ordet. Værsgo.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, vi har haft en spændende debat, men
der er nok ikke kommet så meget nyt ud af den.";Lissa Mathiasen
354295;Time;"Jeg kan forstå på oppositionen, at man gerne
vil have lavet en undersøgelse. Jeg kan især forstå på Det Radikale Venstre, at det er meget vigtigt at få undersøgt, hvilken virkning reglerne
har på antallet af tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber. Jeg kan bare ikke forstå, hvad
det er, hr. Morten Østergaard vil have mere. Han
har igen og igen sagt det her fra talerstolen, og
hver gang han har stillet et spørgsmål, har han
citeret fagfolk for at sige, at 24-års-reglen ikke
virker. Så hr. Morten Østergaard har vel sine
svar.
Jeg håber i hvert fald, at vi kan være enige
om, at der ikke kan laves en kvantitativ undersøgelse af, hvilken effekt den har på tvangsægteskaber. Jeg har brudt mit hoved meget længe i
forsøget på at se, om det kunne lade sig gøre. Jeg
kan ikke finde ud af, hvordan det skulle kunne
lade sig gøre, hvordan vi skulle kunne tælle op,

1184

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

hvor mange tvangsægteskaber og arrangerede
ægteskaber der ikke er blevet til noget. Jeg kan
simpelt hen ikke med mine bedste evner - det
kan selvfølgelig være dem, der ikke rækker finde ud af, hvordan vi kan det.
Tilbage er så muligheden for at lave kvalitative undersøgelser, altså interviewundersøgelser,
og der kender vi svaret. Hr. Morten Østergaard
har givet sin del. SFI har lavet en kvalitativ undersøgelse, hvor interviewpersoner, bl.a. en tyrkisk kvinde - nu vil jeg så komme med mine citater - nævner, at lovgivningen gør det lettere
for hende at afvise de tilbud om ægteskaber,
som hun får til sine børn under besøg i oprindelseslandet. Hun siger: Jeg synes, det er en rigtig
god lov, de har lavet. Før, når jeg var i Tyrkiet,
kom min nabo. Han sagde: Jeg vil gerne have, at
hende der din datter skal giftes med min søn.
Men nu har de hørt om reglerne, så de ved godt,
at det tager 7 år, og at det ikke sådan kan lade
sig gøre.
Samme kvinde udtrykker endvidere, at hun
ville ønske, at lovgivningen allerede var kommet tidligere. For hende ville det have betydet,
at hun ikke var blevet gift i en ung alder, hvor
hun kun i ringe grad var vidende om, hvad et
ægteskab betød, og dermed havde haft lettere
ved at sige fra over for familiens ønsker. Hun siger: Jeg synes, det skulle være kommet lidt mere
tidligt. Jeg ville ikke giftes med ham, jeg var 15
år.
Det bekræfter meget indtrykket fra de piger,
jeg taler med, som takker for, at vi har indført
24-års-reglen.
Der er også flere, der forsøger at skabe et indtryk af, at der er forvirring mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti om, hvad formålet
med 24-års-reglen er, som om den kun må have
ét formål. Er formålet at forhindre tvangsægteskaber, eller er det at give tid til at få sig en uddannelse?
Jeg accepterer ikke den præmis, at en bestemmelse kun,må have ét formål og én hensigt. Den
har flere formål. Den har det formål at give de
unge den beskyttelse, give dem det værn for
presset hjemmefra, enten helt nært hjemmefra
fra egne forældre eller pres fra forældrenes
hjemland eller bedsteforældrenes hjemland, og
den har til hensigt, at den så samtidig giver de
unge ro til at få gennemført en uddannelse og
blive det ældre, så de kan modstå presset og blive det mere modne, så de forhåbentlig kan stå
imod presset.

En kvalitativ undersøgelse er jeg ikke i tvivl
om vil give et nuanceret svar, og vi har heller aldrig påstået, at 24-års-reglen - det er lidt det,
som jeg føler hr. Morten Østergaard vil have
frem og måske også overfortolker i nogle citater
- enten fuldt og helt skal forhindre alle tvangsægteskaber totalt, eller også er den ingenting
værd.
Vi har aldrig påstået, at 24-års-reglen vil forhindre alle tvangsægteskaber, men den er et
godt værn for de unge, og det er jeg ikke i tvivl
om. Det viser eksisterende kvalitative undersøgelser, og jeg tror ikke, at vi kommer det nærmere.";Kl. 19.00
358087;Time;"Så er hr. Morten Østergaard igen inde på det,
der lidt er blevet hans yndlingsemne, de her 61
sager, som det hele tiden skal hægtes op på. Jeg
er nødt til at sige, at hr. Morten Østergaard blander tingene godt og grundigt sammen. Han kan
ikke få noget som helst svar på effekten af 24års-reglen ved at kigge på de sager, for de sager
er ikke afslag på 24-års-reglen. De afslag er på
formodning om tvangsægteskab. De er over 24
år. Så det kan hr. Morten Østergaard altså ikke få
ud af det, uanset hvor meget vi så gravede i de
sager.
Så jeg synes faktisk, at alle de påstande, som
hr. Morten Østergaard kommer med fra talerstolen, nærmer sig noget af en grovhed. Altså om,
hvad der skulle indgå i Venstres principprogram, når vi når frem til weekenden. Det kan jeg
så forstå ikke er noget hr. Morten Østergaard har
sat sig synderlig ind i. Det skal han tilgives for,
for han deltager ikke i Venstres landsmøde, går
jeg ud fra.
Der er hans påstande om, at der intet gøres
for at hjælpe dem, som ringer til Udlændingeservice og beder om at få et afslag på en familiesammenføring. De får en vejledning i, hvad de
kan gøre. Men nej - og der er vi principielt uenige - de skal have det frirum til at bede om det,
uden at myndighederne bruger de oplysninger
til uden om deres ønsker f.eks. at melde det til
politiet.
Men vejledning om, hvor de kan gå hen og få
hjælp og støtte og forhåbentlig tage hånd om det
her, er der, samtidig med at de her mennesker jo
ikke lever i en osteklokke alene sammen med
Udlændingeservice. Vi har jo netop gennem årene opbygget en række hotlines, krisecentre,
hjælp og uddannelse af fagfolk til at håndtere
det her i øvrigt, der, hvor de møder det, og hvor
de unge kan opsøge det. Så det passer ikke, når

(149)
Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
hr. Morten Østergaard siger, at der intet gøres
for at hjælpe disse unge mennesker, og jeg ved,
at hr. Morten Østergaard taler mod bedre vidende.
Der har været hele diskussionen om, at problemerne sådan set bare flytter til Malmø. Jeg
kan ikke forstå oppositionen anderledes, end at
den så siger, at vi derfor igen skal acceptere
tvangsægteskaber i Danmark. Jeg synes, at det
er mageløst.
Jeg vælger at gå en anden vej. Jeg mødes om
vistnok et par uger med min svenske kollega, og
der synes jeg det er relevant at drøfte et samlet
fokus på, hvordan vi kan bekæmpe tvangsægteskaber. Men vi bekæmper altså ikke tvangsægteskaber ved igen at acceptere dem bare for at forhindre, at nogle flytter til Sverige. Så jeg håber
også, at man i Sverige gør sit for at bekæmpe
tvangsægteskaber og ikke i stedet for skaber et
frirum for tvangsægteskaber i Sverige.
Til sidst - den gule lampe lyser - en bemærkning til hr. Steen Gade om, hvorvidt det i det hele taget er acceptabelt at styre indvandringen.
Det er o.k., at hr. Steen Gade ikke mener, at det
er i orden på den måde at styre, at enten er der
indvandring eller også er der det ikke. Fra regeringens side er det et helt legalt mål at ville styre
den indvandring, der kommer. Vi vil regulere
ved at sige, at vi har nogle begrænsninger, og vi
stiller nogle krav, når det gælder familiesammenføring, for vi er nødt til at tage ansvar for integrationen i vores land, så de, der allerede bor
her, og de, der fortsat kommer hertil, kan leve
sammen på fornuftig vis med os, og at det kan
fungere, og samtidig vil vi gerne signalere, at
der er nogle folk, som vi gerne vil tiltrække. Det
er et helt legalt mål, og det har vi i regeringen
tænkt os fortsat at forfølge.";Kl. 19.05
361577;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
361619;name_party;":
Tak, fordi jeg blev viet en så stor plads i ministerens besvarelse.
Angående det svenske frirum tror jeg ikke, vi
skal beskæftige os så meget med den svenske
lovgivning, men bare konstatere, at man jo gør
ganske mange ting i Sverige. Men fordi man her
vælger at gøre tingene på en anden måde, hvad
man i øvrigt gør i rigtig mange lande i Europa,
betyder det jo ikke, at den måde, vi gør det på
her i landet, i sig selv er ensbetydende med, at
alle andre ingenting gør.

1185

Så må jeg sige, at det jo ikke er mig, der har
sagt, at 24-års-reglen ikke virker over for tvangsægteskaber. Ministeren sagde den 24. oktober til
Jyllands-Posten:
24-års-reglen har virket efter hensigten, og vi
indførte reglen for at bekæmpe tvangsægteskaber.
Spørgsmålet må være: Hvorfra ved ministeren det? Hvordan kan ministeren vide, at der er
blevet færre tvangsægteskaber?
Derudover vil jeg sige, at det, vi lægger op til
her, er at undersøge samtlige konsekvenser. Ved
ministeren, hvor mange der er flyttet ud af landet? Ved ministeren, hvor mange danske statsborgere der nu lever familieliv uden for Danmarks grænser som følge af reglerne? Det er
samtlige konsekvenser, vi vil undersøge, men
det vil man ikke vide af.
Angående de 61 sager vil jeg bare sige, at jeg
forhåbentlig får lejlighed til at komme mere ind
på dem. Efter at have gennemlæst sagerne vil
jeg i hvert fald sige, at ministeren talte imod
bedre vidende, da vi diskuterede dem sidst, og
hun sagde, at man ikke kan undersøge de sager
uden at bryde fortroligheden med de involverede.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med hensyn til diskussionen om, hvad der sker i
andre lande i Europa, er der altså igen mange i
oppositionen, som er meget optaget af, hvad der
ikke virker, i stedet for at komme med bud på,
hvad de mener vil virke. Men hvis vi ser på,
hvad der sker i flere og flere lande i Europa, er
det sådan, at selv om de til dels har kunnet se,
hvad vi har lavet i Danmark, har de brugt flere
år på at diskutere, om der findes andre redskaber. Og hvad er det for et redskab, som flere og
flere lande finder frem til at de er nødt til at tage
i brug? Det er at hæve aldersgrænsen for, hvornår man kan få familiesammenføring, og det er
da pudsigt.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
363891;name_party;":
Jeg kunne godt sige noget om det sidste, nemlig
at det ikke er den danske lovgivning, de indfører, for de rammer jo ikke deres egne statsborgere. Men lad det nu ligge.
Da vi diskuterede de 61 sager den 28. marts,
sagde ministeren:
De initiativer, der i øvrigt er foretaget, kontakt og hotline, arbejde, der i øvrigt foregår med

1186

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)

de her piger, mener jeg bibringer mere effektivitet og bibringer en meget større viden, end hvis
vi sætter det her i gang og bryder en fortrolighed, som vi har lovet de pågældende piger.
Jeg vil gerne have ministeren til at erkende, at
der er to ting i det, hun sagde, der er decideret
forkerte. For det første: Det fremgår ikke af sagens akter, at der for den overvejende del af de
61 sagers vedkommende er foregået noget som
helst andet end et afslag på familiesammenføring. Hvor har ministeren den viden fra?
For det andet: Er det ikke korrekt, at der i den
væsentligste del af de 61 sager ikke er tale om
nogen fortrolighed, hvor en ung har ringet og
bedt om at få afslag? Det har været tilfældet i en
del af sagerne, men langtfra i dem alle sammen,
og det er altså i modsætning til det indtryk, ministeren gav os under debatten.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er ikke i alle sagerne, de unge er lovet fortrolighed, men hr. Morten Østergaard bliver ved
med at påstå, at ved at gå ind i de sager vil han
få svar på, om 24-års-reglen har en effekt mod
tvangsægteskaber eller ej, selv om der ingen
sammenhæng er. De har nemlig ikke fået afslag
på familiesammenføring på grund af 24-års-reglen. De er over 24 år og har fået afslag på formodning om tvangsægteskab, fordi der er tale
om nære slægtskabsforhold, f.eks. fætter-kusine.
Hr. Morten Østergaard får altså ikke det svar,
han bliver ved med at påstå han vil få ved at
lave en undersøgelse, fordi den vil give svar på,
om 24-års-reglen forhindrer tvangsægteskaber.
Det svar får han ikke ved at kigge i de sager,
uanset hvor dybt han dykker ned i dem.";Morten Østergaard
365915;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Steen Gade som
ordfører for forespørgerne.";Jens Vibjerg
366009;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og selvfølgelig
især takke de partier, som støtter det forslag til
vedtagelse, vi har fremsat. Jeg vil især bruge lidt
kræfter på at sige tak til Socialdemokratiet, fordi
de støtter det.";Steen Gade
366243;Time;"Synspunkterne er polariserede herinde - det
har vi jo også kunnet høre i dag - og også ude på
arbejdspladserne og i Danmark i det hele taget
er der jo en kraftigt polariseret diskussion. Det
er ikke sikkert, at det danske samfund har bedst
af det. Jeg tror, at nogle partier har godt af det,

Dansk Folkeparti lever f.eks. af det, men jeg tror
ikke, det danske samfund har godt af det.
En af ideerne med forespørgslen og forslaget
til vedtagelse var at forsøge, om vi fra de skyttegrave, som vel efterhånden er blevet gravet på
begge sider, kunne sige: O.k., vi prøver at lave
en undersøgelse. Derfor er jeg glad for, at Socialdemokratiet, som støtter reglerne på familiesammenføringsområdet, også vil støtte den undersøgelse, som vi tre partier, der er imod reglerne, ønsker at foretage, fordi den kunne give
en ny start. Det blev ikke til noget i dag, men jeg
synes alligevel, jeg vil kvittere ganske meget for,
at Socialdemokratiet stemmer for, for det er jo
trods alt et kraftigt signal om, at et meget, meget
stort mindretal er indstillet på at prøve at se på,
om vi kan få et andet grundlag at drøfte spørgsmålet på i fremtiden.
Jeg valgte at starte blidt, fordi jeg gerne ville
rose nogen fra starten, men jeg har lyst til at sige
til ministeren, at jeg synes, at det, ministeren
sagde om Malmø, var ualmindelig groft, og det
samme gælder for de synspunkter, hun tillagde
os andre. Jeg synes, det var ualmindelig groft og
fornærmende - det er heldigvis sjældent, man
hører det fra talerstolen - at vi, der påpeger, at
problemerne er flyttet fra Danmark til Malmø,
argumenterer for, at tvangsægteskaber skal accepteres i Danmark. Alle tre partier har sagt det
direkte modsatte. Vi sagde, at vi synes, den danske regering også er ansvarlig for de tvangsægteskaber, der indgås i Malmø. Det er hele pointen.
Man kan ikke kun anskue det her fra osteklokken, men jeg vil egentlig sige: Det er o.k.,
hvis ministeren nøjes med at sige, at hun vil det,
for det er jo det, hun vil: hun vil anskue det fra
osteklokken. Men at beskylde os andre for at acceptere tvangsægteskaber i Danmark synes jeg
er groft. Jeg havde egentlig ikke forventet det,
men det er jo en illustration af, at i hvert fald
nogle på regeringssiden overhovedet ikke har
forstået budskabet i denne forespørgselsdebat
og tilsyneladende heller ikke har villet det, fordi
de er mere interesserede i at bevare konflikten.
Så til spørgsmålet, om der er flere formål med
24-års-reglen og de øvrige familiesammenføringsregler. Det er jo sådan set o.k., hvis det er
tilfældet, men når det er lidt interessant, er det
jo, fordi alle her i Folketinget har sagt, at de har
en pris. Der er altså noget, som er rigtig galt i
forbindelse med de regler, vi har. Det er alle enige om.

Onsdag den 15. november 2006 (F 9)
Så kan man spørge: Hvorfor betaler vi så den
pris? Hvorfor skal danske statsborgere betale
den pris, at de ikke kan blive gift med dem, de
ønsker at blive gift med? Her er meningerne delt
mellem hensynet til at undgå tvangsægteskaber
og hensynet til at begrænse det, der bliver kaldt
familiesammenføring. Så ved man i hvert fald
lidt mere om, hvorfor den pris skal betales. Der
er altså de to grunde til det.
Nogle siger, at man ikke kan lave en undersøgelse. Jeg tror, det er rigtigt, at man ikke kan lave
en, hvor man tæller alt op, men der kan da laves
meget begavede undersøgelser: det er vel et
spørgsmål om at finde de rigtige folk, der kan
lave den slags undersøgelser. Jeg tror ikke, man
kommer helt til bunds og får et totaldækkende
svar, for det kan man ikke få. Det var fru Henriette Kjær og andre også inde på, men at det skulle være et argument for, at man ikke vil gøre det,
fatter jeg ikke.
Det allersidste, der er at sige om det, er, at undersøgelsen jo ikke bare skulle omfatte tvangsægteskaber. Det handler om at få et andet diskussionsgrundlag og en grundig analyse af hele
politikken. Den skulle også vise, hvor mange
der har bosat sig i udlandet, for det ved vi ikke,
og vise, hvordan reglerne i øvrigt virker, og den
skulle være uafhængig. Vi kunne have haft et
færdigt resultat til næste folketingsår, men sådan gik det altså ikke i dag.
Min konklusion er, at jeg har svært ved at forstå, at regeringspartierne kan forsvare de regler,
vi har i dag, samtidig med at de siger, at de vil
have et åbent samfund. Jeg synes ikke, det harmonerer, og jeg synes, debatten i dag har illustreret det.
Den fg. formand Gens Vibjerg):
Jeg må lige bede ordføreren blive her, for der er
en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
370788;name_party;":
Jeg har lyst til at komme med en afsluttende bemærkning til hr. Steen Gade, som jeg har haft
fornøjelsen, eller hvad man nu skal kalde det, af
at diskutere med ved flere lejligheder i den seneste tid.";Søren Krarup
371000;Time;"Hr. Steen Gade havde en bemærkning om, at
det, ministeren taler for, er, at Danmark skal være en osteklokke. Det er jo en ganske tankevækkende betragtning, for den er selvfølgelig et

1187

brud med det, som er selve forudsætningen for
en dansk politiker og en dansk minister, nemlig
at opgaven ligger i Danmark, som er det land,
man er sat til at have ansvar for. Det vil naturligvis af alle globalister og alle ideologer blive
kaldt for en osteklokke, for dermed kan man jo
netop brede ansvaret ud og altså ophæve ansvaret. Det er jo også det, der til syvende og sidst er
i hr. Steen Gades og oppositionens interesse.
Man taler om, at et åbent samfund, hvor alle
døre står på vid gab, sådan som det var tilfældet
i 1980'erne og 1990'erne, ikke er nogen osteklokke. Nej, det var et dybt uansvarligt samfund,
hvor man løb fra det ansvar, man har, nemlig at
man er valgt til at varetage landet. Derfor synes
jeg, det var en meget afslørende bemærkning, og
jeg vil ikke tilføje yderligere, end at den lige
præcis viser, hvad der er modsætningen i denne
sag: Der er modsætning mellem dem, der tager
på vare på deres eget land, og dem, der ud fra en
vag idé om alverden blæser på deres eget land.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
372228;name_party;":
Nu skal det vel være mig selv, der i hvert fald
gør et forsøg på at fremføre, hvad jeg mener.
Sagen er, at man skal tage vare på sit eget
land: det er der ikke nogen tvivl om, det skal ministeren, og det skal vi, der er valgt herind, også.
Men vi skal vel også være ansvarlige over for de
problemer, vi er med til at skabe, og som selv
Dansk Folkeparti har kaldt uheldige bivirkninger, og hvis de bivirkninger flytter til Sverige,
kan jeg ikke se andet, end at vi har et ansvar og
må tage det på os.
Det er fornuftigt, at ministeren tager en drøftelse med sin kollega i Sverige. Det er da et tegn
på, at hun tager ansvaret på sig, og vi ville også
tage et ansvar på os, hvis vi fik problemerne undersøgt og fik set deres omfang, fordi de faktisk
er knyttet direkte til Danmark og til den måde,
vi håndterer spørgsmålet på i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.";Steen Gade
373124;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, dér er fremsat af ordføreren for forespørgerne m.fl., blive foretaget i mødet i morgen, torsdag den 16. november 2006.

1188

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 26/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
373622;name_party;":
Enhver, der deltog i Folketingets velkomstarrangement for de nye danske statsborgere sidste
forår, ved, at det, vi behandler nu, er en veritabel
begivenhed for de allerfleste af dem, der står på
lovforslaget.
2.086 voksne får med dette lovforslag dansk
indfødsret og bliver danske statsborgere, og hertil kommer 1.300 børn. 2.039 af de voksne får efter lovforslaget dansk statsborgerskab efter de
tidligere gældende regler, mens 47 er optaget på
lovforslaget, fordi de opfylder de skærpede
krav, vi lavede en aftale om lige før jul sidste år.
På Venstres vegne vil jeg gerne byde alle disse
nye danskere rigtig hjertelig velkommen, og vi
håber, at de vil deltage i Folketingets velkomstarrangement næste forår.
Jeg glemmer personligt ikke det indtryk, det
gjorde at sidde i teltet i slotsgården i rusk og
regn og opleve både familien Danmarks teltnødvendighed, om jeg så må sige, når huset ikke er
stort nok - det er jo sådan, vi alle sammen gør at se denne brogede flok sidde i teltet med regnen uden for og til overflod høre denne brogede
flok synge de danske sange, anført af Radioens
Drengekor. Da rislede det ned ad ryggen på
mange af os, er jeg ganske sikker på. Tænk, at vi
stod her midt i blæsten og den silende regn og
sang vores danske sange sammen med alle de
forskellige nationaliteter.
Jeg tænkte på, at vi danskere i grunden helst
flygter, når det er sådan en regnfuld dag, men de
andre kom alligevel. De havde sat meget ind på
at opfylde vores krav til, hvad de skal kunne for
at blive danske statsborgere, og så mødte de
endda op til vores velkomst, selv om det havde
været meget lettere for dem at blive hjemme.";Britta Schall Holberg
375262;Time;"Efterfølgende svingede Christiansborg af et
mylder af glade, forskellige mennesker, og på
den mest inspirerende måde havde vi lejlighed
til at tale sammen om, hvorfor de gerne ville være danske statsborgere.

Jeg synes, vi lærte fantastisk meget den dag.
Det var en storslået oplevelse, der viser, at vi
ikke bare står med et lovforslag her. For mange
er det også en drøm, der går i opfyldelse, og for
os kan det være en berigelse. For mange er det
imidlertid en meget øm grænse at overskride,
når man søger om at få dansk statsborgerskab.
Loyalitetsfølelsen over for det land, som man føler man vælger fra, kan være en utrolig og helt
forståelig konflikt for mange, så vi håber, at de,
der er optaget på lovforslaget, vil få glæde af, at
de valgte Danmark.
Jeg har lyst til at nævne, at Irak, Bosnien-Hercegovina, Serbien, Somalia og Tyrkiet hver tegner sig for over 100 ansøgere: i alt drejer det sig
om 1.114 mennesker. Resten af ansøgningerne
om at blive dansk statsborger er fordelt mellem
mennesker fra den ganske verden. Men rigtig
hjertelig tillykke til alle med det danske statsborgerskab, som er opnået efter en stor og interesseret indsats.";Kl. 19.25
376432;name_party;":
Lad mig blot indrømme, at det er med en underlig fornemmelse, jeg sidder og blader i et indfødsretslovforslag som dette. Alle disse vildtfremmede navne, alle disse navne, der ganske
umisforståeligt signalerer, at de er kommet meget langvejs fra og har ringe, om overhovedet
nogen, forbindelse med dette lille land i Norden.
Vi lever uimodsigeligt i en folkevandringstid:
det fortæller et lovforslag som dette. Vi lever i en
tid, hvor masserne fra den tredje verdens overbefolkede og fattige lande sætter kursen mod
Vesten for at få del i vores rigdom og velfærd.
De moderne samfærdselsmidler har gjort det
muligt for mennesker i det, der tidligere var de
fjerne, fremmede lande, at nå vore kyster, og nu
er de her og søger dansk statsborgerskab for at
få et blivende sted.
At vi lever i en folkevandringstid, fortæller et
lovforslag som dette for det første, hvor ca. 2.100
voksne personer plus ca. 1.300 børn får dansk
statsborgerskab og bliver landsmænd med Jensen, Hansen og Sørensen. 261 er fra Irak, 52 fra
Pakistan, 70 fra Iran, 223 fra Bosnien-Hercegovina, 161 fra Somalia, 283 fra Serbien og 186 fra
Tyrkiet. Jeg må indrømme, at jeg spørger mig
selv, om gamle Danmark kan kende sig selv igen
om et par generationer, og om vi er ved at gøre
os fremmede for os selv.
Men Dansk Folkeparti stemmer som bekendt
ja til lovforslaget, fordi vi klynger os til et håb
om, at disse meget fremmede vil kunne blive

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)
danske. Vi stemmer også ja, fordi de, der er optaget på forslaget, har opfyldt en række krav.
Det er anderledes end i 1980'erne og 1990'erne.
Nu kan man ikke blive dansk statsborger uden
at kunne dansk, uden at have et vist kendskab til
Danmark, dansk kultur og historie, uden en ren
vandelsattest, uden at være gældfri, og uden i
det hele taget at være et ordentligt menneske.
Dette opnåede vi med lovgivningen fra sommeren 2002.
Vi understreger også, at alle de mennesker,
der er med i lovforslaget, har måttet aflægge løftet i § 2 i indfødsretsaftalen, hvor det hedder:";Søren Krarup
378464;Time;"Det er en betingelse for optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, at ansøgeren lover troskab og loyalitet over for Danmark og det
danske samfund og erklærer at ville overholde
dansk lovgivning og respektere grundliggende
danske retsprincipper.
Sådan. Dette er løftet eller forudsætningen.
Det var dette, bl.a. imamen Akkari lovede i
2004, da han fik dansk indfødsret, hvorefter han
i 2005 rejste rundt i Mellemøsten for at sætte
denne i brand imod Danmark.
Nej, man kan ikke se et menneske længere
end til tænderne. Og når vi i dag giver dansk
indfødsret til disse i henhold til fødsel, opvækst
og kultur meget freminede mennesker, sker det
også i et inderligt håb: om, at de vil holde det aflagte løfte og vise sig loyale over for deres nye,
fædreland.
Men når dette er sagt og denne usikkerhed
udtrykt, skal det også siges, at jeg glæder mig
usigeligt til, at den nye aftale om dansk indfødsret af 8. december 2005 træder i kraft i den forstand, at det er de nye regler, som indfødsret tildeles efter. Næsten alle i dette lovforslag er jo
kommet på loven efter de gamle regler, som vi
fandt utilfredsstillende.
For et år siden strammede vi reglerne vedrørende dansk sprog og kendskabet til dansk kultur, historie og samfundsforhold, ligesom man
skal have været selvforsørgende i 4 af de sidste 5
år for at opnå dansk indfødsret. Disse nye regler
er ikke slået igennem endnu. Vi venter det med
længsel og en vis utålmodighed. Vi mener at
kunne se af antallet af dispensationsansøgninger
i Indfødsretsudvalget: at de vil få en ikke ringe
betydning. Vi ved, at fra den 1. januar 2007 skulle de være endeligt gennemført.
I dag ved denne lov med disse utallige fremmede navne skal det siges, at gennemførelsen af
den nye aftale er ventet med meget stor længsel.

1189

Men i henhold til vores aftale stemmer vi ja til
dette foreliggende lovforslag og knytter vore
håb og vore ønsker til det og til de fremmede,
der hermed skal blive danske.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
380457;name_party;":
Først vil jeg da gerne sige tillykke til hr. Søren
Krarup og Dansk Folkeparti, som jo nu, kan
man sige, med sin stemmeafgivning her blåstempler det multikulturelle samfund, idet man
her er med til at erkende, at man også kan være
dansk og have anden etnisk baggrund osv. Det
synes jeg er positivt, og om ikke andet kan man
sige, at der kommer vi da til at tage et stort
skridt i dag.
Det, jeg egentlig gerne ville spørge til, var den
aftale fra december 2005, som hr. Søren Krarup
henviser til, hvor jeg bare for historieskrivningens skyld vil sikre mig: Er det ikke korrekt forstået, at hvad angår de betænkeligheder, som
bl.a. formanden for Indfødsretsudvalget udtrykte efter aftalens indgåelse om bl.a. forholdene
for torturofre, har man ikke i forligskredsen
kunnet enes om at flytte noget i aftalen? Eller er
der rent faktisk sket ændringer som følge af den
konservative udmelding?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
381382;name_party;":
Må jeg lige svare allerførst, at jeg ikke er tilhænger af et multikulturelt samfund. Men jeg accepterer, at der er folk, der er kommet hertil, som
har fået dansk statsborgerskab, og som vi derfor
skal integrere. Men de skal ikke blive multikulturelle, de skal blive danske. Det er det, der er
meningen med det hele, og det er det, der er vores opgave, og det er det, der også er meningen
med den integrationsaftale, der blev vedtaget
den 16. juni 2005, og som vi er ved, som det hedder, at udmønte.
Men med hensyn til det sidste med disse
fremmede, som kom hertil - nu må jeg sige, at
nu svipsede det sidste. Må jeg lige få repeteret
det sidste punkt? Dét er ikke sådan at blive gammel.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
382112;name_party;":
Det gik sådan set bare for historieskrivningens
skyld på, om man kan sige, at aftalen fra december 2005 er ændret som følge af den konservative betænkelighed. Er der sket nogen forandringer for torturofrene, for PTSD-ofrene osv.? Er af-

1190

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)

talen ændret på noget punkt, der har med det at
gøre?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
382486;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Der faldt en klap ned.
Det er rigtigt, at det ikke er ændret. Det er rigtigt, at der har været lidt diskussion om det.
Men det står selvfølgelig fast, fordi vi har sagt
det ganske uimodsigelige, at torturofre - for nu
at bruge dette dramatiske udtryk: jeg kunne
også sige posttraumatisk syndrom-ofre - har behov for behandling. Det får de også. Men fordi
man har behov for behandling, har man ikke
derfor krav på eller ret til indfødsret.";Søren Krarup
382964;Time;"Det er sådan, at vi jo må konstatere, at indfødsret ikke er en behandlingsform. Det er slet
og ret en ret, man får tildelt, og fordi man har
været syg, får man ikke denne ret.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
383181;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Søren Krarup har en vis forkærlighed for at prøve at gøre andre mennesker
klogere, men jeg tror, det er nødvendigt i den
her sag at gøre hr. Søren Krarup lidt klogere.
Det, vi snakker om i forlængelse af det sidste
svar, er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt folk,
der lider af posttraumatisk stress-syndrom, automatisk skal have ret til at blive danske statsborgere. Nej, det, der er vores ærinde, er, at de
skal have ret til at få en mulighed for at få dispensation fra danskkundskaberne. Det var det
eneste, vi har sagt om denne sag. Det er ikke noget med, at de pr. automatik på grund af en lidelse skal have ret, men at de skal have mulighed for at få dispensation, hvis de ikke er i stand
til at lære dansk på tilstrækkelig højt niveau.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
383983;name_party;":
Det er et helt uimodsigeligt og ubetinget krav
fra vores side, at for at blive dansk statsborger
skal man kunne tale dansk. Derfor accepterer vi
ikke en dispensationsansøgning, der bygger på
sygdom. Der kan være helt specielle forhold der kan være særlige forhold i familien, hvor
fem børn og en ægtefælle er blevet danske statsborgere, og den sidste far eller mor ikke har
kunnet klare det danske, og der er vi i skønsomhedens navn villige til at se bort fra det. Men det
er altså den enkelte sag, vi vil bedømme det ud
fra.

Det gælder i hvert tilfælde, at man, fordi man
lider af posttraumatisk stress-syndrom og ikke
kan tale dansk, ikke har nogen som helst adkomst til at blive dansk statsborger. Det er altså
der, jeg siger, at så har man behov for behandling, men man har ikke noget krav på eller ret til
dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
384860;name_party;":
Jeg synes, det bliver mere og mere uklart, hvad
hr. Søren Krarup mener, for nu gør hr. Søren
Krarup sig til talsmand for, at det er et ufravigeligt krav, at man skal lære dansk på det her rimelig høje niveau - niveauet er ikke det, jeg vil diskutere. Men problemet er jo, at samtidig med at
hr. Søren Krarup vil afholde torturofre, der lider
af PTSD, fra at få mulighed for at få statsborgerskab, vil folk, der lider af en anden psykisk eller
fysisk sygdom, som er årsagen til, at de ikke kan
dansk på et tilstrækkelig højt niveau, godt kunne få dansk statsborgerskab.
Så det mangler logik, specielt når hr. Søren
Krarup nu siger, at holdningen er, at alle skal
kunne dansk: uanset om man er i stand til at
kunne lære det eller ej, så skal man kunne dansk
for at få dansk statsborgerskab. Hvad er egentlig
logikken?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
385714;name_party;":
Logikken er ganske klar: Man skal kunne tale
dansk for at få dansk statsborgerskab. Men det,
jeg sagde, var, at der kan være særlige forhold,
der for så vidt ikke har med selve sproget dansk
at gøre, men eventuelt med familieforhold. Der
kan være særlige forhold, hvor vi skønner. Læg
vel mærke til, at dansk statsborgerskab altså er
noget, man giver ved lov, det vil sige, at det er
lovgiverne, der vurderer, om de pågældende er
berettiget til eller skal have dansk statsborgerskab. Der kan der altså - det er det, jeg siger være situationer, hvor vi med hensyntagen til
den særlige familiesituation siger: Det er efter
vores mening uskønsomt, at en mor f.eks. ikke
kan rejse sammen med sin øvrige familie på fem
eller seks, fordi hun ikke er i stand til at tale
dansk.
Det ophæver ikke, at det er et krav, at man
skal kunne tale dansk, men der er, som jeg sagde, visse forhold, der begrunder et skøn, som betyder, at vi alligevel tildeler statsborgerskab.

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)";Søren Krarup
386742;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken med hr. Allan Niebuhr.";Jens Vibjerg
386842;name_party;":
Med det lovforslag, som vi har foran os i dag, er
der lige ved 3.500 mennesker, der nu skal blive
danske statsborgere. Det er mennesker, som har
klaret de test og de krav, som vi har stillet, for at
man kan opnå det at blive dansk statsborger, og
det synes jeg vi skal hilse velkommen.
Jeg har det ligesom Venstres ordfører: Jeg
tænker også tilbage på den statsborgerdag, som
vi har indført her på Christiansborg. Jeg synes,
det er en rigtig god tradition, og den synes jeg
også vi skal holde fast i. Det er dejligt at høre de
mange historier og de mange ønsker om en
fremtid. Og det er i hvert fald noget af det, som
vi kan ønske for de her lige ved 3.500 mennesker.";Allan Niebuhr
387521;Time;"Så vil jeg gerne have lov til at slå fast, at hvis
man er bange for, at de her mennesker, som vi
nu har stillet krav til, og som bliver danske statsborgere, uanset hvilke navne de bærer rundt på,
fordi de har klaret de kraftige krav, vi har stillet
til dem, skulle være en trussel for vores kultur
og vores samfund, er der noget galt med vores
kultur og vores samfund. Der er noget galt, hvis
vi ikke er i stand til at modtage mennesker, som
vi i forvejen har stillet kvalitetskrav til.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
388049;name_party;":
Jeg vil blot benytte lejligheden til at prøve at få
afklaret hr. Allan Niebuhrs forhold til den indfødsretsaftale, som hr. Søren Krarup omtalte tidligere, for jeg har jo bidt mærke i, at hr. Allan
Niebuhr i hvert fald på et tidspunkt, nærmere
bestemt den 10. april 2006, udtalte om den her
aftale til Information:
»Det er ikke særlig menneskeligt over for
folk, som har lidelsen PTSD. Det kan ikke være
rigtig, at de simpelthen udelukkes fra starten.«
Det var så holdningen på det tidspunkt. Og
så kunne jeg bare godt tænkte mig at høre hr. Allan Niebuhr, om det stadig væk er hr. Allan Niebuhrs holdning, at den måde, man udelukker
folk med PTSD på fra starten, er umenneskelig,
og at det skal laves om.

1191

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
388800;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at når vi taler om folk med
lidelsen PTSD, har jeg ikke sagt, at de dermed
skal have direkte adgang til at blive danske
statsborgere. Jeg har sagt, at jeg synes, det var rimeligt, at de mennesker fik en mulighed for at få
deres sag behandlet som dispensationssag i udvalget. Det kan man ikke med den ordlyd, der
ligger i den nye aftale, men der er en aftale, og
en ophævelse kræver, at parterne er enige. Det
har vi drøftet, og det har der ikke været mulighed for at blive.
Derfor står vi selvfølgelig ved den aftale, vi
har indgået, og derfor er der i øjeblikket den regel, der er gældende for folk med lidelsen PTSD,
at deres sager ikke bliver forelagt for Indfødsretsudvalget på dispensation. Men jeg vil gerne
slå fast en gang til, så det ikke kan misforstås:
Jeg har aldrig givet udtryk for, at folk med lidelsen PTSD pr. automatik skulle have dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
389738;name_party;":
Til det sidste er der kun at sige, at det er der heller ikke nogen, der på noget tidspunkt har påstået. Men det er jo meget rart at vide, om hr. Allan Niebuhr går ind for den aftale, han har indgået, eller om han ikke går ind for den.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål. Hvis der stilles et forslag her i Folketingssalen om, at lige præcis folk med lidelsen PTSD
skal have mulighed for at få afklaret, om de kan
få dansk statsborgerskab gennem dispensation i
Indfødsretsudvalget, vil hr. Allan Niebuhr så
støtte sådan et forslag, eller vil han stemme
imod det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
390351;name_party;":
Jeg har klart og tydeligt sagt, hvad jeg mener om
ordningen, om PTSD. Men der skal heller ikke
være nogen tvivl om, at De Konservative står
ved en aftale, de har indgået, og det gør hr. Allan Niebuhr også. En aftale er en aftale, og den
kræver, at man er enig om, at aftalen skal opsiges, før den kan opsiges.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
390704;name_party;":
Det må jo så betyde, vil jeg sige til hr. Allan Niebuhr, at vi står i en situation, hvor Det Konservative Folkeparti igen på det her område er sprun-

1192

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)

get op og er faldet ned igen uden at have fået
noget som helst ud af det. Det var situationen i
forbindelse med diskussionen om asylbørnenes
vilkår, og det var situationen i forbindelse med
indfødsretsaftalen, hvor hr. Allan Niebuhr sagde til Ritzaus Bureau den 9. april 2006:
»Det er ikke særligt menneskeligt over for
folk, som har lidelsen PTSD. Det kan ikke være
rigtigt, at de simpelthen udelukkes fra starten.«
Når hr. Allan Niebuhr nu senest har været
ude at sige, at der mangler et menneskeligt ansigt i den administration, der foregår i Udlændingeservice, så er det formentlig også tilfældet.
Der er jo ingen, der på noget tidspunkt har
talt om, at PTSD skulle give automatisk dispensation. Det, der har været diskussionen, er, om
det i forhold til aftalens § 24 og noten til stk. 3, er
rimeligt, at der gives afslag til ansøgere, som lider af PTSD, også selv om tilstanden er kronisk
og dette er dokumenteret af en person med lægefaglig baggrund. Er det, eller er det ikke konservativ politik med et menneskeligt ansigt?";Morten Østergaard
391941;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
391979;name_party;":
Konservativ politik med et menneskeligt ansigt
er, at vi meget gerne ser, at folk med lidelsen
PTSD kunne få deres sag prøvet som dispensationssag i udvalget. Ja, det så vi gerne, men der er
indgået en aftale, og en aftale er en aftale.
De øvrige sager, som hr. Morten Østergaard
hentyder til, er jo nemme at remse op. Nu ligger
de ikke inden for det her område, men jeg vil sige, at vi sandelig har gjort tiltag omkring asylbørnene, så det er ikke rimeligt, at man siger, at
der ikke er sket noget ud fra det, vi har sagt. Og
mine udtalelser på den konservative gruppes
vegne omkring det menneskelige ansigt i forbindelse med de andre sager står vi selvfølgelig
ved, og vi har selvfølgelig også mulighed for at
ytre vores ønsker om nogle ændringer.
Stadig væk vil jeg sige, at vi er en del af en aftale, og vi står inde for den udlændingelov, som
vi har, og den har vi heller ikke ønsket der skulle
ændres på.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
392933;name_party;":
Det, vi også diskuterede, da vi havde forespørgselsdebatten den 24. februar, var jo det her med,
at der ligesom har kørt nogle parallelprocesser.
Man havde forsøgt at arbejde sammen med folk
inden for området, der skulle dokumentere

PTSD og diskutere de lægeerklæringer. Er det
ikke korrekt, at der nu faktisk er kommet et bud
på, hvordan man fra lægefaglig side kunne gribe
det an? Alligevel står Det Konservative Folkeparti altså i dag og erkender, at man har løbet
panden lige mod en mur bestående af Dansk
Folkeparti og Venstre i den her sag.
Er det virkelig det, Det Konservative Folkeparti kan præstere i en regering? De kan ikke engang få lov til at sørge for, at man, på trods af at
der nu ligger nye redskaber, der kunne sikre, at
den lægefaglige vurdering var i orden, kan få
lov til at bestemme, hvad dagsordenen skal være på et møde i Folketingets Indfødsretsudvalg.
Det er da nærmest pinligt.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
393879;name_party;":
Jamen jeg skal gerne medgive hr. Morten Østergaard, at jeg da gerne ville have, at vi kunne
starte den forhandling op igen. Men det kan vi
ikke, og aftalen er indgået af mig, og jeg står ved
den aftale, jeg har indgået. Jeg har selvfølgelig
forsøgt, om jeg kunne flytte noget, og det kan
jeg ikke p.t., men det kunne jo være, at vi hen ad
vejen kunne komme i en dialog, der kunne flytte
noget. Det kan vi ikke lige nu, og jeg står ved
den aftale, jeg har indgået.";Allan Niebuhr
394375;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
394492;name_party;":
Jeg synes også, der er grund til at benytte lejligheden til at lykønske de mennesker, der nu når
om ikke til endemålet så i hvert fald til en væsentlig milepæl i deres integration, idet de nu
bliver danske statsborgere.
Jeg synes også, dagen er en milepæl på andre
områder, bl.a. med hensyn til, at Dansk Folkeparti nu stemmer for og dermed også blåstempler det multikulturelle samfund, hvor man altså
sagtens kan være dansk, have en anden etnisk
baggrund, have en anden religion og så endda
opnå dansk statsborgerskab.
Jeg synes også, der er grund til at rose det arrangement, vi har haft for nye statsborgere,
nemlig statsborgerskabsdagen på Christiansborg, der som bekendt var et radikalt forslag.
Jeg er meget glad for de positive evalueringer,
der er kommet fra andre ordførere på dagen,
som selvfølgelig er hele Folketingets og ikke
bare Det Radikale Venstres. Det viser jo, at der,

(150)
Onsdag den 15. november 2006 (L 52)
selv om vi ikke altid er tilfredse med politikken
på det her område, alligevel kan opnås resultater i fællesskab.
Men jeg synes også, at der er grund til endnu
en gang at understrege, at det altså er fantastisk,
at et flertal i Folketinget vil lave et regelsæt om
indfødsret, som fuldstændig desavouerer lægestanden i Danmark, et regelsæt, som siger, at
selv lægers vurdering af, at her er der på grund
af en kronisk lidelse, en anerkendt sygdom,
PTSD, grundlag for, at Fdlketingets Indfødsretsudvalg diskuterer, om der skal gives en dispensation, ikke kan bruges. Der er ingen automatik:
nej, der vælger man at vælge én diagnose ud og
at desavouere en hel stand, nemlig lægestanden
i Danmark, ved at sige: Selv jeres diagnose kan
vi ikke bruge til noget.
Der synes jeg det må være ærgerligt, og man
må krumme tæer, hvis man sidder som medlem
af Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe og endnu en gang har oplevet, som man gjorde det i forbindelse med asylbørnene, som man
ville have givet mere plads, og hvor man ville
have sat et loft over opholdstiden i asylcentrene,
at man ikke kunne komme igennem med det:
der løb man panden mod den mur, som DF og
Venstre skulder ved skulder står ved. Nu løb
man panden mod en mur her, og man gør det givetvis også med hensyn til udlændingeadministrationen.
Jeg forstår ikke, at man i Det Konservative
Folkeparti vil acceptere, at man ikke engang kan
få lov til at få den lille indrømmelse i den meget
fasttømrede alliance mellem Venstre og Dansk
Folkeparti: at man ikke engang kan få den indrømmelse, at man kan få lov til at behandle særligt udvalgte sager, i et udvalg i Folketinget. Det
var dog det mindste.";Morten Østergaard
397116;title_name;":
Jeg vil gerne bede ordføreren blive, for der er en
kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.
5";Jens Vibjerg
397222;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
397263;name_party;":
Jeg synes, at jeg har lyst til at oplyse hr. Morten
Østergaard om baggrunden for det forhold, han
lige har nævnt vedrørende PTSD.
Forholdet var jo det, at Indfødsretsudvalgets
medlemmer var blevet mere og mere irriterede
og mere og mere moralsk forargede over den
etiske standard, der herskede hos nogle speciallæger, hos hvem udlændinge, der ville have ind-

1193

fødsret, vidste, at de altid kunne henvende sig.
Det var som at putte en 25-øre i en automat, og
så trak man en attest, hvor der stod PTSD, og
samtidig altså lægeerklæringer, som sprængte
alle mulige regler ved at komme med politiske
vurderinger om, at den pågældende burde have
indfødsret.
Det var baggrunden for, at man i en aftale,
hvor det afgørende egentlig er, at sygdommen
berettiger til behandling, men ikke til indfødsret,
specielt nævnte PTSD og gjorde speciallægedeputationerne i udvalget opmærksomme på, at
de godt kunne tage at holde lidt orden i deres
egne rækker, så der er en vis etisk standard.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
398284;name_party;":
Ja, og netop den etiske standard er man jo villigt
gået ind i en diskussion af. Man har endda fremlagt en ny måde at gribe det an på, en ny måde
at lave lægeerklæringer på, og man har hele tiden været åben for den dialog.
Men det, der må være problemet, hvis man er
medlem af Det Konservative Folkeparti, må være, at det jo netop er det menneskelige ansigt,
som hr. Jesper Langballe repræsenterer, der er
udtryk for regeringens politik: det er jo det, der
dikterer, hvad også Det Konservative Folkeparti
kan opnå. Her siger man, at der er problemer
med lægerne, og det lader man så gå ud over
torturofrene. Det er dog en pudsig form for kollektiv straf.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
398980;name_party;":
Jeg har dog aldrig hørt mage til tomgangssnak,
nemlig at irritationen over lægerne går ud over
torturofrene.
Vores synspunkt er, at det at være torturoffer,
som det hedder med det der melodramatiske
udtryk, eller at lide af posttraumatisk stress-syndrom ikke berettiger til at få indfødsret, og det
rykker heller ikke en et skridt nærmere til at få
indfødsret. Når man har sådan en lidelse, skal
man have behandling, og det får man, ligesom
når man er tørstig, skal man have vand at drikke, og når man er sulten, skal man have mad,
men hvorfor skal man have stemmeret til Folketinget på den konto? Det er der overhovedet
ikke nogen mening i.
Når PTSD specielt blev nævnt, var det på
baggrund af en lægeetisk standard, hvor nogle
virkelig brodne kar gjorde, at tilliden til special-

1194

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)

lægerne forsvandt, og det synes jeg var en stor
skam.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
399904;name_party;":
Hr. Jesper Langballe hælder jo vand ud af ørerne
- for nu at blive i metaforerne. Det, der er tale
om her, er, at det klart fremgår, at der er mulighed for at få dispensation. Det har man selv
skrevet i aftalen. Der er nogle dispensationsmuligheder. Man har sagt, at det i nogle tilfælde
faktisk er sådan, at der er nogle forhold, som
gør, at en ansøger alligevel skal have statsborgerskab, selv om vedkommende ikke kan bestå
de forskellige test. Det går jeg ud fra at også
Dansk Folkeparti går ind for, idet de jo er med i
aftalen.
Det, man så specifikt siger, er, at man til gengæld har set sig sur på en diagnose, ikke fordi,
man har noget imod torturofrene, men fordi
man har noget imod et udvalg af de læger, som
stiller diagnoserne. Det er derfor, jeg siger, at det
bliver en kollektiv straf, og jeg kan godt forstå,
at Det Konservative Folkeparti helst var den del
foruden. Jeg beklager bare, at de ikke har mere
magt til at få det lavet om.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
400891;name_party;":
Jeg vil lige med hensyn til de ændrede forslag,
der er kommet fra lægerne, sige, at de aldeles
ikke er ændrede i forhold til det grundlæggende. Det er muligt, at man har prøvet at være lidt
mindre fremfarende og lidt mindre sådan proklamerende, men det tilgrundliggende er fuldstændig det samme, nemlig at man på grund af
posttraumatisk stress-syndrom skulle være berettiget til at komme uden om danskprøven. Det
er altså det afgørende argument, som vi siger nej
til, fordi vi fastholder, at forudsætningen for
dansk indfødsret er at kunne dansk.
At der så er visse forhold, og det var det, jeg
var inde på i mit svar oppe fra talerstolen, hvor
vi skønner at det alligevel er berettiget, at vi lader folk komme ind, har intet at gøre med lægernes erklæring. Det har udelukkende med vores
skøn at gøre. Det er jo i øvrigt derfor, at vi i hvert
eneste indfødsretsudvalgsmøde har en række
dispensationsansøgninger, som vi somme tider
svarer ja til.
Men lægerne kom ikke med noget nyt. Det
var fuldstændig gammelkendte sager, som intet
ændrede.";Søren Krarup
401943;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
401986;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti var lægerne
indstillet på en dialog om, hvad de kan gøre for
at lave deres erklæringer på en måde, der tilfredsstiller flertallet i Indfødsretsudvalget. Det
var dialog. Det skulle man i Dansk Folkeparti
tage at overveje. Det kan somme tider være et
udmærket redskab til at opnå nogle resultater.
Det er jo ikke sådan, at der er nogle, der mener, at der skal være en automatik i det. Nej, det,
vi siger, er, at det bør være sådan, at folk med
den sygdom, som i visse tilfælde kan være kronisk, og hvor læger siger, at det har betydning
for, om de kan leve op til bl.a. sprogkrav og
sprogindlæring, skal have mulighed for, at deres
sag forelægges udvalget, så hr. Søren Krarup
kan udøve sit skøn. Men ikke engang den indrømmelse gives Det Konservative Folkeparti,
som igen måtte lade sig banke på plads.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
402860;name_party;":
Jeg er næsten fristet til at tale, som når jeg taler
til mine børnebørn, og sige: Kære unge hr.
Østergaard, når man vil have dialog, så forudsætter det, at man er nogenlunde enig om det
grundlag, man diskuterer på. Når lægerne går
til os med det udgangspunkt, at en særlig sygdom berettiger til at få indfødsret, er der ikke
mulighed for dialog, eftersom hele grundlaget
for tildeling af indfødsret er, at disse folk, der søger det, er i stand til at tale dansk. Der er ikke
nogen sygdom, der berettiger til at få statsborgerskab. Det er det danske folks gave udøvet
gennem Folketinget.
Det er og bliver altså netop noget, som ingen
diagnose eller ingen sygdom kan ophæve. Det
eneste, der kan ophæve det, er lovgivernes skøn
vedrørende den pågældende person, og her er
det, at vi somme tider ikke på grund af en bestemt sygdomsdiagnose, men på grund af en
vurdering af helhedssituationen alligevel siger,
at det er i orden, at vedkommende får indfødsret.
Men dialog forudsætter et fællesskab i forståelsen af udgangspunktet.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
403928;name_party;":
Til det første er jeg bare nødt til at gentage, at
det, hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti har
fået gennemført, er, at der nu ikke bliver mulighed for at udøve et skøn i forhold til PTSD-ofre,

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)
fordi de bliver afvist på forhånd. Det, der jo ligger i det, er, at man ligesom har udelukket sig
fra at udøve det skøn.
Så må jeg sige, at jeg næsten synes, jeg kan
høre hr. Allan Niebuhrs tæer krølle sig sammen
og bore sig ned i gulvet, når vi hører Dansk Folkepartis indfødsretsordfører sige, at ingen dialog er mulig med lægestanden: der er lukket på
forhånd. Det fortæller os jo, at alt det sniksnak,
vi har hørt i forbindelse med forespørgselsdebatten i februar osv., intet har på sig. Der har aldrig været nogen intention om at føre en dialog
med lægerne om de erklæringer. Det er det, man
står tilbage med, og De Konservative står tilbage
med en narresut.
Den fg. formand Gens Vibjerg):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Lotte Thiim Bertelsen.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Først vil jeg sige, at SF selvfølgelig stemmer ja til
det her lovforslag.
Hr. Søren Krarup var inde på, at der er mange
fremmedartede navne i lovforslaget, og det synes vi i SF er så dejligt. Vi synes, at det er positivt og berigende for Danmark med de mange
fremmedartede navne og de mange fremmedartede kulturer. Vi synes, det er dejligt, hvis Danmark er et multikulturelt samfund. Vi mener,
det er godt for dansk kultur, vi mener, det er
godt for dansk demokrati, og vi mener også, at
det er godt for det danske erhvervsliv.
Derfor vil jeg gøre det ganske kort og ønske et
rigtig stort tillykke til dem, som med dette lovforslag får indfødsret. Det har ikke været nemt,
men et meget, meget stort tillykke fra SF.";Morten Østergaard
405729;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Jens Vibjerg
405812;name_party;":
Jeg vil også godt starte med at sige, at det lovforslag, vi har her, er meget specielt. Det er jo ikke
alle lovforslag, som indeholder ca. 2.000 navne,
men det er ikke desto mindre det, der her er tilfældet. Vi er tilhængere af, at hver eneste person,
der står i dette lovforslag, får indfødsret, og vil
derfor selvfølgelig også støtte det.
Men netop den meget specielle udformning
af lovforslaget er et meget godt tegn på, at indfødsrëtslovgivningen i Danmark er endog me-

1195

get speciel. Det er meget specielt, at vi her i Folketinget reelt sagsbehandler om tilværelsen for
nogle mennesker i Danmark, som har boet et
stykke tid i Danmark, og som har søgt om dansk
statsborgerskab, og hvis held eller uheld med
hensyn til at få dansk statsborgerskab afhænger
af, hvem der sidder i Folketingets Indfødsretsudvalg.";Jørgen Arbo-Bæhr
406641;Time;"Vi har jo her i dag haft, ligesom vi har haft det
flere gange før i Indfødsretsudvalget, en diskussion af de regler, der er blevet skruet sammen,
og som afholder en lang række mennesker fra at
få dansk statsborgerskab og endog nogle mennesker fra at få mulighed for at få behandlet en
dispensationsansøgning i Indfødsretsudvalget.
Ikke mindst hr. Søren Krarup har meget klart
illustreret, at det for Dansk Folkeparti handler
om at få nogle mennesker udelukket fra at kunne få dispensation fra danskkravene i indfødsretsloven på baggrund af den aftale, der er blevet indgået mellem Dansk Folkeparti, Konservative og Venstre, og som De Konservative, i hvert
fald på papiret, i virkeligheden ikke bakker op
om.
Jeg synes, det er interessant, når hr. Søren
Krarup i dag siger, at det her simpelt hen handler om, at vi ikke vil lave om på de regler, der er.
Tidligere på året, da debatten kørte, sagde hr.
Søren Krarup bl.a.:
Jeg vil godt være med til at ændre det, så det
ikke er sådan, at mennesker med PTSD aldrig
kan få dispensation, men at der skal helt anderledes solide beviser til end tidligere, før vi går
med til en sådan dispensation. Jeg er helt klart
skeptisk over for de læger, som hidtil har udstedt erklæringerne.
Den bemærkning var lige præcis årsagen til,
at en række organisationer med Den Almindelige Danske Lægeforening i spidsen gik i gang
med at forbedre deres arbejde. Det var efter aftale med Indfødsretsudvalget, at de skulle være i
stand til at komme med en bedre dokumentation i forbindelse med torturofre og lidelsen
PTSD, for at man ville lave aftalen om. Den dokumentation har vi fået i dag, og hvad er så svaret fra hr. Søren Krarup? Det er: Vi laver det ikke
om alligevel.
Ikke alene er det en hån ud over alle grænser
over for de torturofre, som det går ud over. Det
er i lige så høj en grad en hån over for de organisationer, som med Den Almindelige Danske Lægeforening i spidsen har igangsat et stort stykke
arbejde, for at vi i Indfødsretsudvalget og i Fol-

1196

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)

ketinget kunne få de bedste betingelser for at behandle dispensationsansøgninger for torturofre.
Derfor er det så skamfuldt, at de mennesker
ikke kan få mulighed for at få afprøvet deres sager her i Folketinget og i Indfødsretsudvalget i
dag, og derfor er det også skamfuldt, at der
mangler mennesker og navne på den liste, som
ville gøre den mere fuldendt.
Det burde være sådan, at flertallet i Indfødsretsudvalget og flertallet i det her Folketing rent
faktisk erkendte, at tildeling af dansk statsborgerskab ikke bare er en festdag: det er også en
festdag, men det handler også reelt om at give
de mennesker et signal om, at vi vil integration i
det danske samfund. Vi vil gerne integration, sådan at de mennesker får fuldgyldige rettigheder
i det danske samfund, hvis de i øvrigt opfylder
nogle betingelser for at få dansk statsborgerskab, bl.a. at de har boet her i landet i nogle år.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
409603;name_party;":
Jeg vil lige rette den historieskrivning, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr forsøger. Forholdet er, at den
erklæring fra de såkaldte læger kom i anledning
af, at de havde haft en drøftelse med hr. Allan
Niebuhr - jeg mener, det var i marts måned hvor han altså var blevet påvirket af deres tale
om posttraumatisk stress-syndrom. Han ringede
så til mig og spurgte, om vi kunne snakke om
det. Da jeg synes, han er et venligt menneske og
jeg også gerne selv vil være et venligt menneske,
sagde jeg: Vi kan altid snakke om det. Og så
gjorde vi altså det.
Men jeg vil sige, at beslutningen om, at lægerne skulle begynde at lave en ny aftale eller komme med en klargørelse, var noget, som kom af
samtalen med hr. Allan Niebuhr, og jeg har
overhovedet ikke lovet noget som helst. Da jeg
blev klar over, hvad det egentlig indebar, nemlig
at man skulle begynde at gøre selve forståelsen
af indfødsret flydende i den forstand, at man altså skulle sige, at en bestemt sygdom berettigede
til at få indfødsret, så sagde jeg klart nej.";Søren Krarup
410627;Time;"Så der er overhovedet ikke tale om nogen
uklarhed, men jeg kan konstatere, at uenigheden
imellem mig og hr. Jørgen Arbo-Bæhr selvfølgelig går på forståelsen af, hvad indfødsret overhovedet er, og det er igen forståelsen af spørgsmålene: Er der overhovedet noget, der hedder et
folk? Er der overhovedet noget, der hedder en
nation? Er der noget, der hedder indfødsret, el-

ler skal vi bare sige, at vi i godhedens navn lukker op for alle? Det er jo det, hr. Jørgen ArboBæhr siger.
Jeg siger med Grundtvig:
»Til et folk de alle høre, som sig regne selv
dertil, har for modersmålet øre, har for fædrelandet ild.«
Der er noget, der hedder et folk. Det er derfor,
vi har en indfødsret.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
411350;name_party;":
Ja, det ender jo med, at jeg bliver i stand til at
komme med det samme Grundtvigeitat, når jeg
nu har hørt det så mange gange, men det ændrer
blot ikke ved, at der ikke er nogen som helst,
hverken Den Almindelige Danske Lægeforening, Rehabiliterings- og Forskningscentret for
Torturofre, Dansk Flygtningehjælp, Enhedslisten, De Radikale, Socialdemokraterne eller SF,
der på noget tidspunkt har argumenteret for, at
sygdommen PTSD automatisk skal føre til, at
man får dansk statsborgerskab.
Men vi synes, det er ret og rimeligt, at mennesker, som på grund af deres sygdom ikke er i
stand til at opfylde danskkravene, får mulighed
for at få afprøvet deres sag over for Folketingets
medlemmer og således også over for hr. Søren
Krarup. Der er ikke nogen, der vil fratage hr. Søren Krarup muligheden for gang på gang at sige
nej, når vi snakker om folk, der søger om dansk
statsborgerskab. Vi andre vil bare godt have mulighed for at sige ja, hvis der er en grund til det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
412357;name_party;":
Vi kommer ikke videre, for det korte af det lange
er, og det er jo det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke vil
erkende, at en sygdom ikke er en begrundelse
for at opnå en ret. En sygdom er udtryk for et
behov for en behandling, og derfor er og bliver
det, for nu at tale fint, en sammenblanding af kategorier, dvs. en umuliggørelse af en dialog, hvis
man ikke fastholder, at der er forskel på ret og
behov.
Derfor er det, vi må fastholde, at et statsborgerskab, en indfødsret, netop er noget, der bliver givet til dem, der har opfyldt betingelserne,
og til det hører som noget helt afgørende, at man
er i stand til at tale dansk.
»Resten selv som dragedukker sig fra folket
udelukker, lyse selv sig ud af æt, nægte selv sig
indfødsret.«

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)
Det er fortsættelsen af det andet vers, og det
skulle hr. Jørgen Arbo-Bæhr måske interessere
sig lidt for.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
413272;name_party;":
Jeg kan for det første bare konstatere, at hr. Søren Krarup helt alvorligt mener, at folk, der er
blevet tortureret, og det deraf følger, at de lider
af PTSD, ikke skal have en mulighed for at få
statsborgerskab i Danmark. Jeg mener det ikke
som en ret, men som en mulighed. Det er det, hr.
Søren Krarup mener, og jeg mener det modsatte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
413652;name_party;":
Nej, det var ikke det, hr. Søren Krarup sagde. Jeg
ved egentlig ikke, hvorfor jeg rejser mig, for jeg
har i løbet af den her debat fundet ud af, at hr.
Jørgen Arbo-Bæhr er uden for pædagogisk rækkevidde.
Men jeg vil gerne igen prøve at gøre opmærksom på, hvori problemet består. Hovedtanken i
den aftale er, at sygdom ikke berettiger til indfødsret, sygdom berettiger til behandling. Men
at få indfødsret, dvs. stemmeret til Folketinget,
hvis man ikke kan dansk, giver overhovedet
ikke nogen mening.
Man skulle prøve at se det for sig: Der kommer 75 eller noget lignende dispensationssager
ind på Indfødsretsudvalgets bord. I de fleste af
dem er det nogle speciallæger, der fuldstændig
formulerer sig i standardvendinger, man kan se,
de har haft dem inde i harddisken, de samme
vendinger ryger med hver eneste gang: Han har
PTSD, han skal have indfødsret. Og det virker
selvfølgelig lige til at begynde med.
På et tidspunkt siger udvalget, at det her kan
de ikke acceptere, og så er der ingen af dem, der
får indfødsret. For så at undgå alle misforståelser siger man i aftalen: Læg lige mærke til, at
PTSD altså heller ikke er en begrundelse for at få
indfødsret.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
414858;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jesper Langballe skulle tage at
læse den aftale, han selv har indgået. Der er faktisk oplistet en række sygdomme, som gør, at folk
ikke er i stand til at lære dansk. Alligevel har de
mulighed for at få dispensation. Men én sygdom
er undtaget. Den hedder PTSD, en sygdom, som
typisk følger af tortur. Lige præcis den sygdom
er hevet ud. Andre, som på grund af deres syg-

1197

dom ikke kan lære dansk, har mulighed for at få
en dispensation, som hr. Jesper Langballe har
mulighed for at stemme ja eller nej til. Men lige
præcis torturofre, der lider af PTSD, vil hr. Jesper Langballe ikke give mulighed for at få en
dispensation.";Jørgen Arbo-Bæhr
415517;Time;;Kl. 20.10
415529;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne ligesom mange andre ordførere
indlede med at ønske et stort tillykke til de personer, der er omfattet af dette lovforslag, et stort
tillykke til dem med, at de nu står foran at modtage det danske statsborgerskab. Jeg synes, det
er flot, og jeg synes, vi skal byde dem velkommen som danske statsborgere.
Jeg har derudover blot en mere formel bemærkning. Det nuværende lovforslag om indfødsrets meddelelse blev fremsat i Folketinget
den 26. oktober 2006. I forbindelse med førstebehandlingen af lovforslaget, som vi har nu, skal
jeg gøre opmærksom på, at jeg forud for andenbehandlingen har i sinde at fremsætte et ændringsforslag, hvorved en nu 8-årig pige foreslås
optaget på lovforslaget.
Pigen blev ved sin fødsel fejlagtigt registreret
som dansk statsborger i Det Centrale Personregister, og i forbindelse med behandlingen af en
ansøgning om optagelse på et lovforslag om
indfødsrets meddelelse vedrørende pigens mor
blev ministeriet opmærksom på, at pigen ikke er
dansk statsborger. På baggrund af den fejlagtige
registrering i Det Centrale Personregister har pigens forældre siden deres datters fødsel levet i
den overbevisning, at deres datter var dansk
statsborger.
På den baggrund og på baggrund af drøftelser i Indfødsretsudvalget har jeg fundet det rigtigst via ændringsforslaget at foreslå, dels at pigen nu optages på lovforslaget, dels at hun meddeles dansk indfødsret med tilbagevirkende
kraft, således at hun i alle retlige henseender stilles, som var hun blevet dansk statsborger ved
fødslen.
(Kort bemærkning).";Formanden
417198;name_party;":
Jeg synes, der er anledning til at rose ministeren
for det initiativ. Vi har tidligere i debatten om
netop den sag forstået, at det på ingen måde

1198

Onsdag den 15. november 2006 (L 52)

kunne lade sig gøre, og det viser jo, at når de her
sager kommer frem og får omtale og opmærksomhed, så stiger kreativiteten, og det er jo positivt.
Vi ved jo, at der er andre sager af samme karakter: der har været nævnt flere. Det, jeg gerne
vil spørge ministeren om, er: Vil man nu fra ministeriets side gå igennem dem og finde ud af at
sikre, at den her praksis også kommer til at gøre
sig gældende for personer, der uforvarende er
havnet i den samme situation?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne understrege, at det ikke har været
tilfældet, heller ikke før presseomtalen af den
her sag, at det ikke på nogen måde har kunnet
lade sig gøre, at denne pige kunne blive dansk
statsborger.
Der var lige nogle formelle ting, bl.a. fremsendelse af ansøgninger osv., der skulle på
plads, men der har været stor villighed til at finde nogle løsninger på det her. Jeg er glad for, at
det har fundet sin løsning, og det har også været
min melding hele vejen igennem.
Hvis der er tilsvarende sager, er det klart, at
jeg meget gerne fremlægger dem for Indfødsretsudvalget. Det er Indfødsretsudvalget, der
- kan man sige - skal give tilladelsen, for det
handler om en dispensation fra de regler, der er.
Det vil jeg anbefale man gør, hvis der er lignende sager.
Her er der tale om en fejlregistrering. Der er
andre sager, hvor man ikke har været opmærksom på, at barnet har fået moderens statsborgerskab. Men der er altid muligheder for at se på at
gøre de her børn til danske statsborgere, hvis
kravene er opfyldt, også med hensyn til de ændringer, som blev foretaget. Nu kan jeg ikke lige
huske årstallet. Men hvad angår den diskussion
af, hvem det er, der har forældremyndigheden,
og om forældrene har været gift eller blot har
været samlevende, synes jeg vi skal kigge på
det.";Morten Østergaard
419210;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
419252;name_party;":
Ja, man må i hvert fald sige, at hvad angår lige
præcis den pågældende familie, var det jo klart
deres opfattelse, at de var nødt til at gå til medierne for at trænge igennem til ministeriet, fordi
det, det handlede om, netop var at få det til at

virke med tilbagevirkende kraft. Vi gør jo i Danmark forskel på folk, afhængigt af hvor lang tid
de har haft deres statsborgerskab, og derfor har
det selvfølgelig en betydning, hvornår man har
fået det.
Det, der sådan set er spørgsmålet fra min side, er: Hvad vil man fra ministerens og ministeriets side gøre for, at det helt tydeligt kommer til
at fremgå, at folk, der er havnet i en tilsvarende
situation, en præcist beskrevet situation, hvis
der er grænsetilfælde i den slags ting, altså kan
opnå statsborgerskab med tilbagevirkende kraft,
hvis fejlen er på myndighedernes side?
Det er jo der, hvor det bliver interessant helt
specifikt at få at vide, hvilken indsats man vil
gøre: Vil man bare vente på, at den næste sag
dukker op i Søndagsmagasinet, eller vil man gøre noget konkret udfarende for at undgå, at vi er
nødt til at gå igennem det for at få samme resultat?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har sådan set sat et arbejde i gang for at finde
ud af, hvordan man kan håndtere det her. Noget
af det kræver også, at jeg er i dialog med andre
ministerier og andre ministre, for registreringen
i Det Centrale Personregister har jeg og Integrationsministeriet ikke noget at gøre med. Det ligger ude i kommunerne.
Jeg mener da, det er relevant at se på, hvad
det er for en information, for jeg er da også blevet opmærksom på, at man ikke nødvendigvis
får information om, hvilket statsborgerskab man
er registreret under. Og jeg synes da, det er værd
at diskutere, om den information skal være mere
tydelig. Så det arbejde har jeg sat i gang. Noget
af det kræver en dialog med andre ministerier,
og den vil jeg tage.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Morten Østergaard
421264;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
422096;title_name;Jeg gør opmærksom på, at taletiden er 10 minutter for ordførerne i første omgang. Hr. Hans Andersen.;Formanden
422214;name_party;":
Dette lovforslag, L 57, handler om forhøjelse af
folkepensionsalderen som et led i udmøntningen af velfærdsaftalen fra juni 2006.
Af aftalen fra juni 2006 fremgår følgende:
Danskerne lever længere og længere. Det er jo
en positiv udvikling, som bl.a. afspejler medicinske fremskridt, og at færre bliver fysisk nedslidte. Danskerne får stadig flere raske år at leve
i, og med uændrede regler vil længere levetid
automatisk betyde, at danskerne bruger en stadig større del af deres raske liv på efterløn og
pension. Det skaber risiko for ubalance i den offentlige økonomi på længere sigt, og det begrænser samtidig mulighederne for forbedringer på andre områder.
Der er derfor enighed mellem Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne,
Dansk Folkeparti og De Radikale om at justere i
tilbagetrækningssystemet, så det bliver mere robust over for den stigende levetid. Hovedelementerne i lovforslaget er en forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år. Folkepensionsalderen
forhøjes gradvis fra 65 år til 67 år med virkning
fra 2024, og fra 2027 er folkepensionsalderen således 67 år.

1199

Der er med forslaget taget meget hensyn til,
at der skal være tid til at indstille sig på den ændrede folkepensionsalder. Personer, der er fyldt
48 år ved udgangen af 2006, berøres således ikke
af lovforslaget. De vil fortsat kunne overgå til
folkepension som 65-årige.
Den gradvise forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år vil sikre, at danskernes stigende levetid også fører til flere aktive år på arbejdsmarkedet. Det er nødvendigt. Når der bliver flere
ældre, stiger udgifterne til pension, ældrepleje
og sundhed, og dermed øges behovet for en finansiering af vores velfærdssamfund.";Hans Andersen
423918;Time;"Desuden vil der ske en indeksering af folkepensionsalderen. Folkepensionsalderen reguleres med virkning fra 2030, hvis levealderen øges.
Reguleringerne sker med et varsel på 15 år, og
hovedprincippet er, at den forventede periode
som folkepensionist fastholdes til ca. låH år. Her
er det vigtigt at understrege, at hvis levetiden
ikke stiger fra i dag, dvs. i forhold til den opgjorte levetid på 81,4 år i 2004-05, fastholdes folkepensionsalderen på 67 år.
Forhøjelse af folkepensionsalderen vil kræve
fremsættelse af et lovforslag og en aktiv beslutning i Folketinget for hver gang, aldersgrænserne for folkepension m.v. skal ændres. Der vil således være rig mulighed i partierne og i befolkningen for at diskutere og blive bekendt med
forslag om forhøjelse af aldersgrænserne.
I dag behandler vi ligeledes L 58, hvori det
foreslås, at der gennemføres en række konsekvensændringer i relevante love som følge af
det samtidig fremsatte lovforslag om forhøjelse
af folkepensionsalderen til 67 år. Det foreslås, at
der i love, hvor der i dag refereres til den konkrete folkepensionsalder på 65 år eller efterlønsalderen på 60 år, fremover refereres til folkepensionsalderen og efterlønsalderen.
Ud over konsekvensændringer indgår der i
L 58 et forslag om, at modtagere af fleksydelse i
lighed med efterlønsmodtagere får selvstændig
ret til at anvende et sommerhus til helårsbeboelse, når de har ejet det i 8 år. Endvidere foreslås,
at aldersgrænsen på 65 år i lov om lån til betaling af ejendomsskatter fremover følger folkepensionsalderen.
Samlet set vil jeg gerne på Venstres vegne anbefale disse to lovforslag og dermed de omtalte
ændringer, og særlig ændringen af folkepensionsalderen. Længere levetid er en god udvikling
både for den enkelte og for samfundet, og det
sikres hermed, at balancen i den offentlige øko-

1200

Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)

nomi ikke sættes over styr på grund af en utidssvarende tilbagetrækningsalder.

man vil tackle situationen, når vi kommer til
2030.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
425963;name_party;":
Egentlig havde jeg lovet mig selv ikke at føre debatten fra i går videre, men jeg synes, hr. Hans
Andersen faktisk introducerede noget helt nyt.
Han sagde nemlig, at det med at forhøje pensionsalderen ud over de 67 år, altså til 68, 69, 70 og
71 år, var noget, som ville give Folketingets partier rig mulighed for i forbindelse med et nyt
lovforslag at debattere, om man nu skulle gøre
det eller ej.
Men i går under debatten om efterlønsalderen gjorde forligspartierne meget ud af at få understreget, at forligspartierne har bundet sig til
at forhøje efterløns- og pensionsalderen, hvis levetiden stiger: og at det altså vil være forligsbrud, hvis nogen af de fem partier, som har indgået det her forlig, siger nej til at forhøje pensionsalderen på baggrund af en stigning i middellevetiden.";Jørgen Arbo-Bæhr
426769;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Lise von
Seelen som ordfører.";Formanden
426849;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
426887;name_party;":
Jeg står ved den aftale, der er indgået. Det, jeg
har sagt her, er, at der selvfølgelig i forbindelse
med enhver behandling af lovforslag er mulighed for at diskutere og debattere og forklare,
hvad det er, man gør. Den mulighed står åben,
den er til stede ved enhver lejlighed, og den er
også til stede ved en fremtidig behandling af et
sådant lovforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
427285;name_party;":
Jo, men det afgørende er jo, om der er mulighed
for at stemme henholdsvis ja eller nej til en kommende lovændring. Jeg vil godt vide, om hr.
Hans Andersen mener, at det ved en kommende
lovændring er muligt for nogen af forligspartierne at stemme nej til en forhøjelse af pensionsalderen på baggrund af en stigning i middellevetiden, uden at der hermed er tale om et forligsbrud.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
427702;name_party;":
Jeg forventer, at alle partier står bag den aftale,
der foreligger. Det står meget klart beskrevet i
bemærkningerne til dette lovforslag, L 57, hvordan reguleringsmekanismen virker, og hvordan";Hans Andersen
427917;name_party;":
Lovforslagene L 57 og L 58 er en udmøntning af
velfærdsforliget. Der knytter sig nogle konsekvenser til forliget, som handler om tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet og en gradvis forandring af henholdsvis folkepensionsalderen og
efterlønsalderen, der betyder, at forandringen
for folkepensionen vil være fuldt ændret i 2027
til de 67 år, og at efterlønsalderen vil være ændret til de 62 år i 2023.
For os har hele spørgsmålet om at sikre den
fremtidige velfærd handlet om at skabe de bedste forudsætninger for, at vi netop kan gøre det,
og at der skal være gode muligheder for, at den
fremtidige velfærd kan udvikle sig i takt med
den øvrige samfundsudvikling. Det har været
vores ambition, og det har vi forsøgt at fastholde
hele vejen igennem. Det er ikke nok for os at holde den standard, der er på velfærden i dag. Vi
vil gerne udvikle den og udbygge den yderligere, og derfor glæder det os, at vi har haft mulighed for at trække forliget i den rigtige retning på
rigtig mange punkter.
For at opnå de gode muligheder for at udvikle vores velfærdssamfund er det en forudsætning, at der er mennesker på vores arbejdsmarked, som kan bidrage til den vækst, som vi har
brug for. Når vi ser på, hvordan befolkningssammensætningen vil udvikle sig, er det indlysende, at hvis vi ikke gør noget, hvis der ikke
sker noget, og hvis vi ikke tager nogen initiativer, vil der ske en forandring, en forskydning, så
vi vil se flere børn, unge og ældre, som vil være
uden for arbejdsstyrken, hvis vi kigger nogle år
frem. De forskydninger mellem, hvor mange der
er arbejdsaktive, og hvor mange der ikke er det,
er noget af det, som vi har til behandling her.
Hvordan kan vi sikre, at antallet af mennesker, der deltager i arbejdsstyrken, er til stede,
og hvilke initiativer kan vi tage?
I selve velfærdsforliget ligger der jo bud på
positive incitamenter til, at de unge kan blive
hurtigere færdige på deres uddannelser. Der er
også incitamenter til, hvordan vi i højere grad
kan fastholde de unge, så de kan komme med
ud og være med på arbejdsmarkedet. Og med

(151)
Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)
hensyn til den alt for store gruppe mennesker,
der i dag står uden for arbejdsmarkedet, er der
initiativer til, hvordan de i højere grad kan komme med ind.
Så er der de ældre, som i kraft af, at vi har en
højere levealder og en bedre sundhed, skal blive
lidt længere på arbejdsmarkedet. Der ligger faktisk modeller i forliget, der viser, hvordan man
regner sig frem til det.
Vi finder, det er en rigtig god idé, at man på
den måde får en bred opbakning og en bred forpligtelse for mange til at bidrage til, at der bliver
flere på arbejdsmarkedet, både de unge, dem
midt imellem og de ældre. Det synes vi er sundt
og fornuftigt. Vi tror, det er et godt vilkår for at
have et fælles ansvar over for den fremtidige
velfærd, og vi tror faktisk, det er noget af det,
som sikrer sammenhængskraften i vores samfund. Det kan være noget af det kit, der er med
til at få det til at hænge sammen.
Men når vi siger, at folk skal trække sig tilbage lidt senere, er det afgørende vigtigt, at der hele tiden følges op med de initiativer, der er på arbejdsmarkedet. Vi skal sikre, at arbejdsmiljøet
kommer meget mere i fokus. Det blev behandlet
i går her i salen, og der var en debat om det. Der
er rigtig mange gode initiativer, og det er meget
afgørende, at vi har fokus på det område.
Vi har snakket om, hvordan vi kunne forebygge nedslidning. Der er en forebyggelsesfond
med, som vi er rigtig, rigtig glade for er der. Og
der er forbedringer på andre områder, som er
med til, at vi får et sundere arbejdsmarked, sundere arbejdspladser, og det synes vi er et gunstigt vilkår, et vilkår, som er en kolossal fordel
for den samlede arbejdsstyrke. Det er en fordel
for det, vi gerne vil opnå med flere på arbejdsmarkedet, og det er også en fordel for den enkelte, at der er sundere arbejdspladser.";Lise von Seelen
431809;Time;"Når vi siger det her med, at man skal have
flere i den ældste gruppe til at blive på arbejdsmarkedet, betyder det også, at vi rent faktisk
skal gøre noget ved sagen. Vi har jo i nogle år
snakket meget om det grå guld på arbejdspladserne, og vi har som politikere oftest talt om det
i festtaler. Og vi ved også godt, at mange af de
mennesker, som er over 55 år, ikke rigtig har
kunnet genkende deres egen hverdag i de festtaler, der er blevet holdt om det grå guld. Det ser
vi som en mulighed at lave om på her, så det giver mening at sige til folk, at når der er en sikkerhed for nogle forbedrede muligheder for folk
over 55 år på arbejdsmarkedet, hører det med i

1201

hele den diskussion om en senere tilbagetrækning.
Så er der også det vilkår, at forandringer på
det her område, som betyder så meget for så
mange mennesker, aldrig må komme som en tyv
om natten og overraske folk i forbindelse med
den måde, som de vælger at planlægge, hvordan de skal holde på arbejdet, på. De forandringer, der berører mennesker på så væsentligt et
område, skal komme på en måde, hvor man kan
forberede sig på dem, og det synes vi faktisk
også det gør i det her tilfælde: der er en meget
lang reaktionstid, så folk kan nå at omstille sig.
Mennesker, der ikke er fyldt 48 år ved årsskiftet,
bliver berørt af forandringen.
Det, at efterlønnen fastholdes som en rettighed, synes vi jo er en kolossal fordel, det har været meget centralt for os at holde fast i det. Og vi
glæder os over, at der også er kommet en fortrydelsesret i forbindelse med efterlønnen, det synes vi også er et rigtig godt vilkår. Og det, at efterlønnen fortsat er en 5-årig ret, synes vi også er
noget af det, som er det rigtig gode ved forliget,
og noget af det, der gør, at vi synes, at det giver
mening at tale om at trække sig senere tilbage
fra arbejdsmarkedet.
Så vi opfatter altså, at man med forandringen
om at trække sig tilbage senere bidrager til, at
man i tide laver den forandring, der skal til, så
man ikke parkerer et spørgsmål, som bliver
svært for vores børn eller vores børnebørn at
forholde sig til. Vi mener, at man har pligt til at
tænke over det nu, og vi bryder os faktisk godt
om den udformning, det har fået her - vi synes,
at der er perspektiver i det, og derfor arbejder vi
selvfølgelig positivt videre med lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
434157;name_party;":
Jeg vil bare lige komme med en enkelt rettelse,
for at fru Lise von Seelen er fuldstændig klar
over, hvad det er, hun har skrevet under på. Fru
Lise von Seelen sagde, at når det her velfærdsforlig er fuldt indfaset, vil efterlønsalderen være
62 år og pensionsalderen 67 år, men det er bare
ikke rigtigt, for man har jo vedtaget denne automatiske regulering, i takt med at levetiden stiger, i hvert fald for nogle grupper. Så inden for
det, vi kan overskue, snakker vi reelt om, at efterlønsalderen i år 2040 vil være 66 år, og at folkepensionsalderen 5 år senere tilsvarende vil
være 71 år. Dette siger jeg, så fru Lise von Seelen
er klar over, at det altså også er en del af det i

1202

Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)

forbindelse med den fulde indfasning af ordningen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
434983;name_party;":
Altså, med det, der ligger her, har vi et facit, der
hedder de 67 år og de 62 år. Og så har hr. Jørgen
Arbo-Bæhr jo fuldstændig ret i, at en del af aftalen er sådan, at hvis levetiden stiger yderligere,
vil der også ske en forandring. Og det ligger jo
fuldstændig i tråd med den logik om, at vi synes, at der skal være en balance, når man kigger
på et livsforløb, mellem, hvor mange år man
skal bidrage på arbejdsmarkedet, og hvor mange år man kan være uden for arbejdsmarkedet.
Når vi siger det, er forudsætningen selvfølgelig,
at man har mulighederne for at være med. Men
det er rigtigt, at logikken er, at hvis levealderen
stiger, kan alderen for henholdsvis folkepension
og efterløn også stige.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
435724;name_party;":
Jeg er meget glad for fru Lise von Seelens erkendelse af, at der skal være et vist fornuftigt forhold mellem, hvor mange år man er på arbejdsmarkedet, og hvor mange år man er uden for arbejdsmarkedet. Men jeg kunne godt tænke mig
at vide en ting: Er det ikke rigtigt, at det, der er
vedtaget, betyder, at hvert evig eneste år, man
lever længere i gennemsnit, skal bruges på arbejde? Hvert evigt eneste yderligere leveår vil
betyde et år mere på arbejde og ikke et mere
uden arbejde, altså som pensionist. Og er det
ikke også rigtigt, at for dem med de hårdeste
job, som har en mindre udvikling i levetiden
end dem med de gode job, vil det reelt betyde,
at der bliver færre og færre år, hvor de kan nyde
deres otium, samtidig med at der bliver flere og
flere år, hvor de skal arbejde?";Jørgen Arbo-Bæhr
436519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
436558;name_party;":
Det er rigtigt, at hvis levealderen stiger, stiger
antallet af år på arbejdsmarkedet også. Den anden del af det, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr nævner om, at der vil være nogle, der relativt vil være flere år i hårdt arbejde, er også rigtig.
Når man kigger på, hvordan det lægger sig til
rette, kan man jo se, at vi har en opgave at løse,
som vi skal være uhyre opmærksomme på. Og
det er faktisk noget af det, som vi sætter meget
stor pris på i forliget, nemlig at vi nu i langt hø-

jere grad har fået sat fokus på arbejdsmiljøet, og
at vi nu i langt højere grad får en målrettet indsats, med hensyn til hvordan man forebygger
nedslidning. Og det vil i høj grad komme de
grupper til gode, som har det hårde arbejde, og
som er mange år på arbejdsmarkedet.
Vi har en bunden opgave her, og der er ingen
tvivl om, at hvis vi skal lykkes med den, er det
utrolig vigtigt, at vi løser den klogt, og at vi hele
tiden har et blik for, at vi skal have gjort den indsats på en meget mere kompetent og mere målrettet måde end den, vi kender til i dag. Det er
vores store håb, at man her får en mulighed for
at tage hul på det problem, og at man får en mulighed for at vise, at man faktisk godt kan finde
gode modeller for at lave et bedre arbejdsmiljø.";Lise von Seelen
437807;title_name;Tak til fru Lise von Seelen. Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
437898;name_party;":
Lovforslaget er et led i udmøntningen af en del
af aftalen af 20. juni 2006 mellem regeringen, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og
Dansk Folkeparti, og det handler om initiativer
til sikring af fremtidens velstand og velfærd
samt om investeringer i fremtiden: det vedrører
senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og
det vedrører ændring af folkepensionsalderen.
Er der noget, Dansk Folkeparti er positive
over for, er det, at ældre får et bedre helbred og
deres levealder derfor vokser. Det synes vi er
meget, meget glædeligt. Det styrker selvfølgelig
også muligheden for, at danskerne kan blive på
arbejdsmarkedet nogle år ekstra, og det er der
faktisk mange ældre, der gerne vil. Derfor støtter vi også den opsatte pension, hvis formål er at
give ældre en større økonomisk tilskyndelse til
at fortsætte på arbejdsmarkedet. Samtidig bidrages der til en mere fleksibel holdning til, hvornår man går på pension.
Det, vi så skal tage stilling til i dag, er, om folkepensionsalderen gradvis skal forhøjes til 67 år
i perioden 2024-2027, og det er jo en noget anden
sag. Undersøgelser har vist, at beskæftigelsessammensætningen ændrer sig, og at det grundlæggende er mest hensigtsmæssigt at lade pensionsalderen følge udviklingen i befolkningens
levetid i et eller andet omfang. Samtidig viser
undersøgelser, at der vil blive færre unge til at
forsørge den ældre generation.
Se, det er jo oplysninger, som man er nødt til
at forholde sig til. Og det har Dansk Folkeparti

Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)
gjort, for vi vil gerne være med til at tage et ansvar for store samfundsmæssige spørgsmål. Vi
mener ganske enkelt, at det er for ringe, hvis vi
som parti lader stå til ved at sige, at vi blot vil
overlade problemerne til næste generation. Jeg
synes, det er for usselt, for hvem er det, vi overlader problemerne til? Jo, det er til dem, vi holder allermest af, vores børn og vores børnebørn,
og det synes jeg simpelt hen ikke vi kan være bekendt.
Med det her lovforslag sikrer vi, at tilbagetrækningsreglerne indrettes, så de passer til vilkårene om 10, 20 og 30 år. Samtidig sikrer vi, at
der fortsat er gode tilbagetrækningsmuligheder
for nedslidte. Folkepensionsalderen forhøjes
gradvist fra 65 til 67 år med virkning fra 2024 og
frem til 2027. Personer, der er fyldt 48 år ved udgangen af 2006, berøres ikke af ændringen af folkepensionsalderen, da de pågældende vil være
fyldt 65 år inden udgangen af 2023.
Dansk Folkeparti er positive over for, at der
gennemføres en række initiativer, der skal understøtte de ældres beskæftigelsesmuligheder
de kommende år, herunder en styrket seniorpolitik.";Pia Kristensen
440533;Time;"Sammen med L 57 behandler vi også nr. L 58,
og her er der tale om en række konsekvensændringer i relevante love som følge af andre fremsatte lovforslag. Dansk Folkeparti har ikke yderligere kommentarer til dette forslag. Jeg vil dog
lige nævne, at fleksydelsemodtagere ligestilles
med efterlønsmodtagere med hensyn til at anvende et sommerhus til helårsbeboelse, og at det
foreslås, at aldersgrænsen på 65 år i lov om lån
til betaling af ejendomsskatter fremover følger
folkepensionsalderen.
Der er nok nogle, der vil sidde og sige - jeg
ved, der er nogle, der har sagt det - at Dansk
Folkeparti altid har stået fast ved, at vi ikke ønsker at ændre folkepensionsalderen endsige efterlønsalderen. Det er faktisk et synspunkt, vi
har stået fast på lige til det sidste. Vi havde gerne set, at der måske var fundet nogle andre løsninger for at sikre fremtidens velfærd, men nu er
det jo sådan, at politik er en uforudsigelig størrelse, og det er af og til nødvendigt at fravige
sine principper. Det er det, Dansk Folkeparti har
følt sig forpligtet til at gøre i denne sag.
Vi kunne f.eks. se, at der var et massivt flertal,
der gik ind for at pille ved efterløn og folkepension, og da vi fornemmede, at et flertal gik ind
for, at efterlønnen måske skulle afskaffes, ja, så

1203

satte vi os ved forhandlingsbordet, for vi ville
sikre en efterløn og en folkepension stort set
som den, der er i dag. Og jeg synes, at vi kan
sige fra Dansk Folkepartis side, at vi er tilfredse
med de resultater, der er opnået under forhandlingerne, der er ikke tale om drastiske ændringer, men om justeringer af gældende lovgivning.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der har været
meget debat om reguleringsmekanismen. Debatten i Folketinget i går om efterlønnen var en
meget langvarig debat, hvor man snakkede om
reguleringsmekanismen, nemlig om, hvorvidt
det skulle ske pr. automatik, eller hvorvidt tingene skulle vedtages ved lov. Jeg vil sige, at
Dansk Folkepartis fortolkning er, at der mellem
forligspartierne er enighed om, at en eventuel
forhøjelse af folkepensionsalderen skal ske ved
lov og ikke pr. automatik.
Til slut vil jeg blot sige, at vi selvfølgelig støtter disse lovforslag, og at vi vil kalde den her aftale for et rigtig godt kompromis.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
442807;name_party;":
Jeg blev simpelt hen bare så nysgerrig efter at vide, hvad det var, fru Pia Kristensen mente, da
ordføreren nævnte, at Dansk Folkeparti altid har
stået for ikke at ville ændre folkepensionen og
efterlønnen, og at man hellere havde ønsket andre løsninger end den, der egentlig ligger her.
Hvad var det for andre løsninger, Dansk Folkeparti hellere ville have set?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
443210;name_party;":
Ja, det er godt spørgsmål, det har vi faktisk ikke
arbejdet med. Nu er der kommet mange undersøgelser på det her område, som viser, at der er
blevet flere ældre, og at der vil blive færre yngre
til at kunne forsørge den ældre generation. Som
jeg sagde i min ordførertale, er vi derfor meget
bevidste om, at man skal finde en løsning på
fremtidens problemer om 10, 20 og 30 år. Og det
kan vi ikke overlade til vores efterkommere, det
er noget, vi skal finde ud af her og nu.
Men da der så skulle være forhandlinger om
både efterløn og folkepension, ønskede vi at gå
med og sætte os ved forhandlingsbordet, fordi
vi ønskede at lave en ordning, der ligner den, vi
har i dag, også med en god overgangsordning,
og det synes jeg vi har fået ud af det. Så jeg synes, at det er et godt kompromis.

1204

Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
444092;name_party;":
Jeg bliver nødt til at forstå det sådan, at Dansk
Folkeparti erkender, at her er et problem, som
man skal finde nogle løsninger på. Man ved,
hvad man ikke vil have, man vil ikke have forandringer på folkepensionen eller på efterlønnen, men man har ikke selv nogen andre løsningsforslag at komme med, og derfor sætter
man sig hen til bordet og forhandler med de
folk, som har nogle andre løsninger.
Er det virkelig rigtigt, at Dansk Folkeparti,
når de kunne se problemet, slet ikke har haft nogen bud på, hvad de så ville stille op med det,
og på, hvilke løsningsmodeller de var kommet i
tanker om?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
444730;name_party;":
Man kan jo sige, at Socialdemokraterne heller
ikke har været på banen tidligere. Nu forholder
det sig sådan, at der indkaldtes til forhandlinger
om en velfærdsaftale, og Dansk Folkeparti havde ikke nået at komme i forkøbet med andre løsninger på det her problem.
Grunden til, at vi gik med til forhandlingsbordet, var, at vi ønskede at få indflydelse og få
lavet en ordning, der ligger så tæt på den ordning, vi har i dag, med efterløn for 62-årige og
folkepension for 65-årige, og det synes vi er lykkedes ret godt.";Pia Kristensen
445260;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
445336;Time;;Kl. 20.45
445352;name_party;":
Vi har endelig fået en tiltrængt velfærdsreform,
hvor man har forsøgt at tage højde for, hvordan
situationen er i dag, og for, hvordan situationen
bliver i fremtiden, således at vi i dag kommer til
at lægge de sten, vi skal træde på i fremtiden, for
at vi også der har en god velfærd for alle i det
her samfund.
Vi har fra De Konservatives side den holdning, at vi ikke kan og ikke bare vil smide regningen i børneværelset, det er ikke rimeligt. Det
må være os, der lever nu, os, der har mulighederne nu, som yder den indsats, der skal til, og
som forbereder fremtiden.
Det er jo blevet konstateret, at vi lever længere. Hurra for det, hvor er det skønt, at vi lever

længere. Jeg synes, det er ærgerligt, at nogle ordførere nærmest skaber en gravkammerstemning
i forbindelse med det, at vi lever længere. Jeg synes, det er skønt: det er ikke bare skønt, at vi lever længere, men vi er også friske længere op i
årene end tidligere, vi er sunde, raske og rørige i
en højere alder, end vi var tidligere. Hvor er det
skønt! Det skal vi da ikke sidde og hænge med
hovederne over, tværtimod. Men det er det, jeg
hører nogle ordførere gør.
Når vi er i den situation, at vi lever længere,
og at vi er friske længere, har vi også muligheden for at bidrage til det fælles samfund længere, altså vise en ægte solidaritet, hvor vi står
sammen om, at de, der kan, yder en indsats, således at der er plads til alle her i samfundet. For
forudsætningen for, at de, der har brug for hjælp
og støtte i dagligdagen, kan få hjælp og støtte, er
jo, at de, som kan yde en indsats, også gør det og
bidrager til samfundet, at de bidrager til, at vi
alle kan være her. Og når man nu er så lykkelig
at have den mulighed for at kunne blive længere
på arbejdsmarkedet, skal man da også gøre det,
det er da logisk og en selvfølge.
Det, vi jo dybest set gør med forslaget her, er
vel egentlig bare at rulle tiden tilbage til før
1999. Det er jo ikke så lang tid siden. Dengang
var det sådan, at folkepensionsalderen var 67 år,
så har den i en kort periode her været sat ned til
de 65 år, og nu ruller vi egentlig bare tilbage til
de 67 år. Det synes vi er ganske naturligt, og det
fungerer jo også i overensstemmelse med de beregninger, der er lavet. Men ikke nok med det for det må jeg sige var en ret simpel øvelse, som
egentlig ikke burde tage ret lang tid - man laver
noget, som er rigtig genialt, man laver en fremtidssikring af det her system ved simpelt hen at
gå ind og lave nogle beregningsmetoder, der
handler om at se på, hvad gennemsnitslevealderen er i fremtiden. Med mellemrum tager vi det
så op til vurdering i Folketinget.
Hvis det er sådan, at levetiden er blevet forlænget, ja, så kan man også forhøje det tidspunkt for, hvornår folk kan gå henholdsvis på
folkepension og efterløn. Det er altså en fremtidssikring af loven - ikke at det sker pr. automatik, for det vil stadig væk være således, at det
er Folketinget, der skal træffe beslutningerne,
men det er altså en fremtidssikring, hvor vi nu
lægger skinnerne for de principper, vi ønsker at
bygge fremtidens velfærd på.
Det er absolut to lovforslag, som nyder fuld
opbakning og støtte fra De Konservatives side.

Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)";Tom Behnke
448567;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Bente Dahl
som ordfører.";Formanden
448645;name_party;":
Jeg vil også ligesom Det Konservative Folkeparti
starte med at glæde mig over, at vi lever længere, og at vi er sundere, det synes jeg også er en
positiv ting. Det er positivt, og det skal vi huske,
for det at blive ældre er som udgangspunkt en
samfundsmæssig ressource og ikke et socialt
problem. I fremtidens Danmark bliver borgerne
over 65 år eller 67 år ikke betragtet som en ensartet masse, der skal hjælpes igennem systemet,
men som mennesker med vidt forskellige behov
og vidt forskellig formåen.
Vi så i Det Radikale Venstre gerne efterlønnen
helt afskaffet, det er ingen hemmelighed. Vi vil
gerne have den udfaset over en længere årrække, så det ikke kommer bag på nogen, og vi vil
gerne have, at der i stedet for skulle gives adgang til en seniorpension for nedslidte. Vi må jo
ikke glemme, at efterlønnen i starten også var
indført, for at de nedslidte på arbejdsmarkedet
skulle have en mulighed for at leve uden for arbejdsmarkedet med en ordentlig løn. Vi vil også
gerne stadig væk hjælpe og lave ordninger, så de
nedslidte får et ordentligt liv. Vi kalder det seniorpension. Vi ser gerne pensionsalderen følge
udviklingen i danskernes gennemsnitlige levealder.";Bente Dahl
449831;Time;"L 57 og L 58 er led i udmøntningen af velfærdsforliget, som Det Radikale Venstre er en
del af. I L 57 foreslås det, at folkepensionen
gradvis forhøjes til 67 år i perioden fra 2024 til
2027. Det foreslås endvidere, at folkepensionsalderen fremover indekseres, så folkepensionen
reguleres hvert femte år, første gang i 2015, hvis
levetiden stiger set i forhold til.
Endelig foreslås det, at der i loven indsættes
en bestemmelse om, at socialministeren i 2015
fremsætter forslag om revision af den bestemmelse i loven, der fastsætter folkepensionsalderen og indekseringsmekanismen.
L 58 gennemfører en række konsekvensændringer i relevante love som følge af L 57. Det
foreslås, at efterlønsalderen gradvis forhøjes fra
2019, så den bliver 62 år i 2023, og endvidere
foreslås det, at efterlønsalderen indekseres.
Det Radikale Venstre havde, som jeg tidligere
nævnte, gerne set en mere omfattende reform i
forbindelse med ændringen af pensionsalderen.
Vi havde også gerne set, at ændringerne trådte i

1205

kraft tidligere. Der er en række grunde til, at det
ville være hensigtsmæssigt, hvis L 57 og L 58
trådte i kraft tidligere.
For det første mangler vi allerede nu flere
hænder på arbejdsmarkedet, der er masser af
stillinger, som ikke bliver besat, fordi der ikke er
hænder nok til at besætte dem. For det andet er
det ikke rimeligt, at det offentlige betaler raske
og rørige mennesker for ikke at arbejde. For det
tredje er det mentalt et forkert signal at sende, at
vi har ret til at høste frugterne af et langt livs
skatteindbetalinger, når vi først er blevet 65 eller
67 år.
Man kan ikke se på skatteindbetalinger som
en slags opsparing. Vi har en generationsaftale,
og denne generationsaftale truer med at blive
udhulet, hvis de yngre generationer ikke længere synes, at den er relevant og ikke vil betale til
de velbjærgede ældre. Altså, hvis der bliver alt
for mange velbjærgede blandt de ældre, bliver
det tydeligt for de yngre, f.eks. børnefamilierne,
som har en presset hverdag, og så sætter de
spørgsmålstegn ved, om de skal være med til at
betale til de velbjærgede ældre. Også derfor haster det med at få ændret lovgivningen om folkepensionsalderen.
Så ser jeg det som en svaghed, der er indbygget i L 57, at den indeksering af folkepensionsalderen virker med 15 års respit. Alt andet lige
kan der altså ske meget i løbet af 15 år, forudsætningerne for at øge pensionsalderen kan være
ændrede.
Der bliver arbejdskraft og milliarder af kroner
frigjort ved vedtagelsen af lovforslagene. Vi behøver begge dele. Velfærdssamfundet er afhængigt af, at flere hænder kommer i arbejde. Lovforslagene gør, at flere ældre bliver på arbejdsmarkedet: det er i hvert fald hensigten, og det
ser også ud til at kunne lykkes med lovforslagene.
De milliarder, der frigøres, ville vi i Det Radikale Venstre foreslå at man kunne bruge til behovsbestemte tillægsydelser til folkepensionen.
Der er mange ældre, der har brug for meget mere omsorg og pleje, end der er mulighed for at
give dem med den nuværende fordeling af midler.
Begge lovforslag kommer os i møde. Vi er en
del af forligspartierne bag velfærdsforliget og
har været med til at sætte vores aftryk på dette
forlig. Vi synes, det er et skridt i den rigtige retning, og det vil vi gerne støtte, så vi stemmer for
begge lovforslag.

1206

Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
453210;name_party;":
Fru Bente Dahl siger, at De Radikale gerne så efterlønnen afskaffet. I stedet ville De Radikale
gerne have en seniorpension. Jeg vil gerne spørge fru Bente Dahl, om den seniorpension skal
være en rettighed, eller om den skal være en
ydelse, som man skal igennem et nåleøje for at
få andel i, for så ville det jo være to meget forskellige størrelser, man sammenlignede.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
453615;name_party;":
Vi har beskrevet en politik omkring seniorpensionsordning, hvor det nåleøje, vi ser, ikke er et
nåleøje, men en bred mulighed for at få en pension, hvis man er over 60 år og syg og nedslidt af
forskellige årsager. Det skal ikke være en ret at
få seniorpension. Vi mener ikke, man skal have
aldersbestemte rettigheder, undtagen når det
drejer sig om folkepensionen. Vi skal have behovsbestemt seniorpension for de nedslidte netop for at ramme målgruppen bedre, end vi rammer den i dag.";Bente Dahl
454111;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
454150;name_party;":
Vil ordføreren forklare mig, hvorfor man vil foretrække en aldersbestemt grænse for folkepensionen og ikke for efterlønnen? Hvad er den
principielle forskel på, at man ønsker det ene og
ikke det andet? Når ordføreren siger, at det skal
være for de mest nedslidte, vil det jo betyde, at
man skal have en forudgående sagsbehandling
og godkendelse. Jeg skal bare være helt sikker
på, at jeg har forstået det rigtigt, altså at det er
den rettighed, som man i dag har til efterløn,
som De Radikale ønsker at erstatte.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
454699;name_party;":
Vi mener, at tiden er løbet fra den form for efterløn, som blev vedtaget i 1979. Vi mener ikke,
den rammer, som den var ment til at gøre i 1979.
Vi mener, at der er flere raske og rørige mennesker, som kunne blive på arbejdsmarkedet, men
som i øjeblikket foretrækker at gå på efterløn,
sådan som vores samfund har ændret sig. Det er
en af grundene til, at vi synes, at efterlønnen
skal afskaffes - over en længere periode, som jeg
sagde før, så det ikke kommer bag på nogen.
Men vi skal gøre den behovsbestemt for at
ramme målgruppen bedre, altså, nedslidte skal

rammes bedre. Vi går ind for, at alle skal kunne
få folkepensionens grundbeløb med samme begrundelse som i 1930'erne, hvor man gennemførte det, om, at vi ikke skal have et fattigdomssamfund.";Bente Dahl
455467;title_name;"Så er det fru Lotte Thiim Bertelsen som ordfører.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Formålet med det her lovforslag om forhøjelse
af pensionsalderen er jo i og for sig blot at få folk
til at arbejde 2 år ekstra. Det er vi sådan set ikke
uenige i i SF, for der kommer flere ældre, og gennemsnitsalderen stiger jo faktisk også, og det er
glædeligt, som flere andre ordførere også har
påpeget. Men i SF mener vi, at metoden er helt
forkert. Vi mener ikke, at man kan se på det her
forslag uafhængigt af efterlønsordningen. Som
vi sagde, da efterlønnen blev forringet, vil vi
også nu sige, at der altså er nogle mennesker i
nogle erhverv, som det ikke er tjenligt at tvinge
til at være længere på arbejdsmarkedet: der er
nogle mennesker, som er nedslidte, og som allerede har arbejdet i rigtig mange år.
Som andre har været inde på, nedsatte man
pensionsalderen fra 67 til 65 år i 1999. Det er altså ikke særlig længe siden. På det tidspunkt
nedsatte man ikke efterlønsalderen tilsvarende.
Men nu, hvor man regulerer den anden vej, skal
efterlønnen følge med, og samlet set bliver efterlønsperioden jo kortere end før 1999.
De mennesker, der desværre ikke engang er
blevet berørt af, at efterlønnen er blevet forringet, rammer man ved at sætte pensionsalderen
op. Dels er der selvfølgelig de højtuddannede og
vellønnede, som ikke nødvendigvis har brug for
efterlønnen, og som har valgt den fra, dels er der
også ganske mange mennesker, der har levet et
liv, som ikke giver dem ret til efterløn, et liv
uden for a-kasserne. Det kan være folk, der har
levet et rodet og omskifteligt liv med mange forskellige job, perioder med arbejdsløshed - og
nogle har også haft perioder med misbrug af
den ene eller den anden art. De har ofte ikke været medlemmer af en a-kasse i sådan et omfang,
at de har ret til efterløn. Det er sikkert ikke mennesker, som har energi og overskud til at tage et
par ekstra år på arbejdsmarkedet. Dem rammer
man også ved at udskyde pensionsmulighederne med det her forslag, de skal nu vente endnu
længere på at gå på pension.
I SF vil vi gerne gøre noget for at holde folk
længere på arbejdsmarkedet, men vi ønsker bare

Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)
at gøre det den anden vej rundt. Vi vil gerne have, at der satses noget mere på forebyggelse, vi
vil gerne have, at der satses på et bedre arbejdsmiljø, vi vil have seniorpolitikker på arbejdspladserne, og generelt vil vi gerne have skabt et
mere rummeligt arbejdsmarked. Vi ved godt, at
der nu er blevet afsat en pulje, og det er vi selvfølgelig glade for. Men vi mener selvfølgelig, det
er alt for lidt, og vi tvivler på, at det er et område, som sådan har den store prioritet, når man
skal være helt ærlig.
Vores beregninger viser, at man kunne nå rigtig langt ad den vej med forebyggelse og seniorpolitikker. Og vi mener også, at det ville være en
vej, som ville sikre større livskvalitet og bedre
arbejdsglæde. Derfor synes vi, at det er ærgerligt, at man går den her vej med tvang og pisk,
når man nu havde den anden mulighed.";Formanden
458486;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
458521;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål. SF's ordfører siger,
at SF ville have satset mere på forebyggelse, og
så kunne man jo godt, hvis man sidder og læser
referatet fra den her debat uden at have set forslagene i sin sammenhæng, tænke: Hvilken størrelse er det, vi taler om? Der er det måske værd
lige at nævne, at regeringen har sat 3 mia. kr. af
- 3 mia. kr.!
Så er det, jeg godt kunne tænke mig at høre:
Hvor meget er det, SF vil sætte af? Er det bare et
spørgsmål om at skulle overgå det, eller er der
realiteter i det? Hvor meget mere kan man
egentlig lave end alt det, der kan laves for 3 mia.
kr.?
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Nu har jeg ikke de præcise tal, men jeg skal gerne eftersende dem til hr. Tom Behnke. For det er
sådan, at vi faktisk har lavet en plan, og vi har
lavet en samlet finansiering for, hvordan man
skal få velfærdssamfundet til at hænge sammen,
også i 2040. Ja, det er flere penge, men det er
også en samlet pulje, fordi man vil lave om på
nogle andre ting. Det er jo heller ikke nogen
hemmelighed, at SF ude i fremtiden gerne vil finansiere noget af pensionen ved at sætte skatterne lidt op for de rigeste her i landet.";Tom Behnke
459693;title_name;"Tak til fru Lotte Thiim Bertelsen. Og så er det hr.
Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.

1207";Formanden
459804;name_party;":
Debatten her i dag har jo tydeligvis samme tema
som den tilsvarende debat, vi førte i går om forringelser af efterlønsordningen. Igen i dag behandler vi et forslag, der tvangsmæssigt vil hæve tilbagetrækningsalderen og gennemføre en
automatisk hævelse af folkepensionsalderen, således at den ikke med den nuværende udvikling
i den gennemsnitlige levealder i 2040 vil være
det, som man ellers snakker om, nemlig 67 år,
men derimod 71 år.
Også i dag vil jeg godt henlede opmærksomheden på, at der er en udtalt social ulighed i alderdommen. Det står uimodsagt i den debat, at
der er en ulighed i stigningstakten i levealderen.
Ufaglærte mænd har en levetid, der stiger langsommere end højtuddannede mænds, og for de
ufaglærte kvinder er levealderen endda stagnerende. Velfærdsforlisets bestemmelser om en
hævet tilbagetrækningsalder betyder kort sagt,
at de velstillede får et længere otium, de dårligst
stillede et kortere.
I en rapport fra Statens Institut for Folkesundhed fremgår det, at 60-årige mænd med
lavt uddannelsesniveau kan forvente at leve ca.
3 år kortere end højtuddannede. For kvinder er
forskellen knap 21h år. Hvis vi ser på en forventet levetid uden det, man kalder funktionsindskrænkninger, dvs. helbredsproblemer, bliver
forskellen endnu større. Den højtuddannede
mand kan forvente at være rask og rørig 3,6 år
længere end den lavtuddannede, og her er forskellen over 4 år for kvinder.
Hele ideen om den automatiske regulering af
efterløns- og pensionsalderen på baggrund af en
gennemsnitlig restlevetid er socialt skæv og vender den tunge ende nedad. Her har Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og De Radikale leveret
en gave, som regeringen ikke kunne have drømt
om. Resultatet af forliget fra juni er værre end
regeringens udspil.
Vi har hele tiden talt for en positiv tilgang til
problemstillingen, en positiv måde at give folk
mulighed for at blive længere på arbejdsmarkedet i stedet for tvang. I stedet for at have fokus
på efterløns- og pensionsalder ønsker vi at kigge
på, hvordan et brutalt arbejdsmarked kan gøres
tilgængeligt for de ældre. Nedslidningsfonden
udgør her kun et lille plaster på det store sår,
som afmonteringen af BST-systemet har skabt
for det forebyggende arbejdsmiljøarbejde. Hvor
man før med en total udbygning af BST på hele
arbejdsmarkedet ville have 1 mia. kr. om året til
forebyggende arbejdsmiljøarbejde, har forligs-

1208

Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)

partierne kun afsat ca. 300 mio. kr. om året, altså
under en tredjedel.
Forligspartierne får ved den endelige vedtagelse af finansloven en mulighed for at sætte
handling bag de pæne ord om mere forebyggelse og bedre arbejdsmiljø. Her fremsætter Enhedslisten forslag om at afsætte 1 mia. kr. til forbedring af arbejdsmiljøet på offentlige arbejdspladser gennem midler til forsøg med selvforvaltning, jobudvidelse samt seniorordninger.";Jørgen Arbo-Bæhr
462675;Time;;Kl. 21.05
462687;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Og så er det socialministeren.;Formanden
462782;title_name;":
Jeg vil allerførst sige tak til ordførerne for de
mange positive indlæg og opbakning til lovforslagene.
Det er jo som led i udmøntningen af velfærdsaftalen, at de her to forslag bliver fremsat.
Det er blevet kaldt en historisk aftale, og det mener jeg faktisk er fuldt ud berettiget. Vi står, som
mange af ordførerne har været inde på, som bekendt over for nogle store udfordringer som følge af den stigende levetid, og det her er et bidrag til at imødegå de udfordringer. Jeg synes,
det er glædeligt at kunne konstatere, at vi har
kunnet nå så bred en enighed om at tage de nødvendige initiativer, og jeg synes, partierne på
den måde har optrådt ansvarligt og udvist rettidig omhu i forhold til at tage hånd om de udfordringer.
Jeg forstod på fru Bente Dahl, at der bestemt
var opbakning til forslagene, men også en vis
utålmodighed med hensyn til, hvornår de forskellige initiativer så træder i kraft. Jeg vil dog
sige, at der netop i forslagene er lagt meget vægt
på, at alle skal have god tid til at indstille sig på
den ændrede folkepensionsalder. Faktisk vil det
nu være sådan, at personer, der er fyldt 48 år
ved udgangen af 2006, ikke bliver berørt af forhøjelsen. Så selv om der er den der utålmodighed fra radikal side, vil jeg sige, at jeg finder det
meget afgørende, at vi, når vi foretager os sådan
nogle ændringer, netop sørger for at gøre det i
meget god tid, så man har mulighed for at indstille sig på det.
Det er også sådan, som jeg tror fru Bente Dahl
var inde på, at der vil være et varsel på 15 år ved
indekseringen af folkepensionsalderen, og det
synes jeg igen hænger fint sammen med, at der

skal være tid til at indrette sig på, hvad der sker
af ændringer.
Fra fru Lotte Thiim Bertelsens side kunne jeg
forstå, at der egentlig var forståelse og også opbakning til, at der skulle tages nogle initiativer i
forhold til udfordringen både med den stigende
levealder og det, at der bliver mange flere ældre,
men at forligspartierne så har valgt den helt forkerte metode. Når vi så hører fru Lotte Thiim
Bertelsens forslag til, hvad det er, der skal fokus
på, må jeg jo sige, at alt det har vi netop haft fokus på i velfærdsaftalen.
Vi har sat en fond af på 3 mia. kr. til at tage
hånd om de problemer, der kan være med at
forebygge nedslidning og med at sikre et bedre
arbejdsmiljø, og så var det jo interessant, at på
spørgsmålet om, hvor meget mere der så skulle
til, for at også SF ville synes, det var tilstrækkeligt, blafrede svaret i vinden.
Jeg synes netop, vi har sørget for ikke kun at
tage de initiativer, der er nødvendige for at lave
en forhøjelse af aldersgrænserne, men samtidig
sørget for at sætte ind på de andre områder. Det
bliver i virkeligheden også mit svar til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, altså, at de ting, der bliver peget på
fra Enhedslistens og fra SF's side, faktisk er en
del af aftalen, fordi vi netop synes, at det også er
vigtigt, men at vi samtidig er nødt til at tage en
beslutning om, hvad vi synes folkepensionsalderen skal være fremover. Og der synes jeg, vi
har fundet en rigtig god metode med indekseringen, som vi så skal se nærmere på, når vi
nærmer os det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
465946;name_party;":
Jeg synes, ministerens tale på mange måder var
meget interessant, for ministeren må øjensynlig
have den formening, at de initiativer, der bliver
taget på arbejdsmiljøområdet i forhold til nedslidning, vil få en afgørende betydning for nedslidningen på det danske arbejdsmarked. Det er
jo svært at modsige - det er der jo ingen der ved.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, om
ikke ministeren er enig med mig i, at hvis det
lykkes at få nedsat nedslidningen betydeligt på
det danske arbejdsmarked, så vil det også betyde, at færre vil gå på efterløn, og derfor er det
fuldstændig unødvendigt at ændre på efterlønsalderen. Er erfaringerne med efterlønnen ikke,
at det er folk, der er nedslidte, der i vid udstrækning bruger den, og at det derfor er fuldstændig
unødvendigt at sætte efterlønsalderen op, hvis
nedslidningen ikke foregår?

(152)
Onsdag den 15. november 2006 (L 57 og L 58)";Jørgen Arbo-Bæhr
466844;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
466898;title_name;":
Det kan man faktisk ikke sige. Hvis man ser på
helbredstilstanden hos efterlønsgruppen, kan
man se, at den stort set afspejler befolkningen
som sådan. Så man kan ikke sige om alle, der
går på efterløn, at der er tale om folk, som er
nedslidte. Faktisk vil det være sådan, at personer, der er nedslidte, måske vil gå over i førtidspensionssystemet, som netop er til for at tage
hånd om dem, som ikke længere har arbejdsmuligheden i behold.
Men hr. Jørgen Arbo-Bæhr har fuldstændig
ret i, at målet er, at vi får mindsket nedslidningen, og at det her rent faktisk skal gøre en forskel. Jeg tror også, at med den satsning, der er
tale om, og med de initiativer, der bliver taget allerede fra næste år, vil det faktisk lykkes os at
gøre en afgørende forskel med hensyn til at få et
bedre arbejdsmiljø og mindske nedslidning.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
467760;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at mere end 80 pet. af dem,
der går på efterløn i alderen 60-62 år, kommer
fra de nedslidende job inden for LO-forbundene
eller fra arbejdsløshed, så det i virkeligheden er
det, der tvinger folk til at gå på efterløn i den
tidlige alder? Og er det ikke også rigtigt, at de,
der går på efterløn, i langt højere grad har et
selvoplevet dårligere helbred end dem, som ikke
går på efterløn?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
468223;title_name;":
Jeg har ikke de tal med mig, så jeg kan ikke bekræfte noget talmateriale her og nu. Det må vi

1209

tage under udvalgsbehandlingen og få fremlagt,
hvad der er af undersøgelser.
Men der er helt generelt undersøgelser, der
viser, at efterlønsmodtageres helbred stort set er
lige så godt, som det er hos dem, der fortsætter
med at arbejde i den samme aldersgruppe, hvorimod der for førtidspensionisterne er tale om et
dårligere helbred - jeg havde nær sagt: Det siger
jo sig selv. Derfor er det netop også vigtigt, at vi
har førtidspensionssystemet til at tage hånd om
dem, der ikke længere har muligheden for at
være på arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
468970;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
469154;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. november 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.13";Formanden
