split;reason;text;value
0;;"4088

Onsdag den 21. februar 2007 (D)

56. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Lovens anvendelsesområde og central vejledningskompetence m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2007).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri
tandpleje og tandbehandling.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 28/11 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om gradvis lavere egenbetaling og styrket forebyggelse på tandbehandlingsområdet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 18/1 2007).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om at iværksætte et analysearbejde om etablering af børnehospitaler i sygehusregionerne.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/11 2006).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et uafhængigt organ, der godkender politiske
partiers navne.
Af Kristen Touborg (SF), Pia Gjellerup (S), Ole
Glahn (RV), Line Barfod (EL) m. fl.
(Fremsat 15/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1361;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
samordning. (Etablering af Det Miljøøkonomiske Råd).
(Lovforslag nr. L 157).
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S.
(Lovforslag nr. L 158).
Forslag til lov om en cityring.
(Lovforslag nr. L 159).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
1933;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at det af hr. Simon
Emil Ammitzbøll under nr. 6 på dagsordenen
opførte spørgsmål til integrationsministeren,
spørgsmål nr. S 2895, efter ønske fra spørgeren
overgår til skriftlig besvarelse.

(512)
Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)
Spm. nr. S 2734
1) Til undervisningsministeren af:";Formanden
2266;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på S 1833
redegøre for, hvordan regeringen vil forholde
sig, såfremt EF-Domstolen beslutter, at uddannelsesområdet ikke længere er et nationalt anliggende, men et anliggende for EU's instanser?«";Martin Henriksen
2524;name_party;":
Ud over den skriftlige begrundelse, der ligger
for spørgsmålet, vil jeg gerne uddybe. Det er jo
sådan set, fordi vi i Dansk Folkeparti er bekymrede for, hvad der skal ske med vores uddannelsessektor i fremtiden her i Danmark. Vi har jo set
inden for det sidste stykke tid, hvordan en lang
række EF-domme er faldet ud stik imod, hvad
eksempelvis regeringen har forventet. Derfor efterlyser vi sådan set en klar stillingtagen til det
her fra regeringens side, også til hvad regeringen agter at foretage sig, såfremt der kommer en
dom, der går Danmark imod på det her område.";Martin Henriksen
3139;title_name;":
Servicedirektivet blev vedtaget i forrige måned
og skal gennemføres senest om 3 år. Og det følger af servicedirektivets artikel 1, stk. 3, at det
som udgangspunkt er op til medlemsstaterne
selv i overensstemmelse med traktaten og Domstolens praksis at definere, hvad der anses for at
være af almen interesse.
Der er ikke i EU-retten en definition af begrebet almen interesse, men Domstolen har fastslået, at undervisning i de nationale uddannelsessystemer savner det væsentlige kendetegn ved
tjenesteydelser, nemlig at der er tale om tjenesteydelser, der normalt leveres mod betaling. Baggrunden herfor er, dels at de nationale uddannelsessystemer ikke er udtryk for, at staten ønsker at drive virksomhed mod betaling, dels at
uddannelserne i det væsentlige finansieres af
det offentlige og ikke af eleverne eller deres forældre. Og derfor tror jeg, jeg kan berolige spørgeren.
Det er ministeriets opfattelse, at størstedelen
af de danske uddannelser skal anses for at være
af almen interesse og dermed er undtaget fra
traktatens bestemmelser om tjenesteydelser. Det
er dog selvfølgelig Domstolen, der træffer den
endelige afgørelse om det.
Det er ikke muligt at forudse, hvordan Domstolen i sin fremtidige praksis vil fortolke servicedirektivet, men den er jo bundet af traktat-

4089

bestemmelserne. Traktatens artikel 149 og 150
fastslår, at fællesskabet kan støtte og supplere
medlemsstaternes indsats med fuld respekt for
medlemsstaternes ansvar for undervisningens
indhold og opbygningen af uddannelsessystemerne. Dermed mener jeg, at traktatgrundlaget
har et tilstrækkeligt værn imod, at uddannelserne pludselig skulle blive omfattet af servicedirektivet.";Bertel Haarder
4814;Time;;Kl. 13.05
4836;name_party;":
Ja, det er jo igen en principiel debat. Vi ligger i
sidste ende under for traktaternes og EF-Domstolens nåde, det er jo også det, der fremgår af
det skriftlige svar, som ministeren har givet på et
tidligere spørgsmål, jeg har sendt frem. Og det
er jo det, der er problematisk.
Det var også sådan, at Europa-Parlamentet
stillede en række ændringsforslag, bl.a. at uddannelsessektoren skulle undtages, og det blev
jo nedstemt. Så er det jo op til de enkelte medlemsstater at definere, hvad der er af almen interesse. Og der kunne det jo være hensigtsmæssigt, hvis regeringen med et beslutningsforslag i
Folketinget, eller hvilken fremgangsmåde det
nu ville kræve, meddelte de rette instanser i EU,
at almen interesse altså dækker over begrebet
uddannelse, og at vi dermed sikrer os imod en
fremtidig EF-Domstol-kendelse, som går os
imod på det her område.
Har regeringen gjort sig nogen overvejelser i
den henseende om, hvordan man kan sikre sig
imod en eventuel fremtidig afgørelse fra EFDomstolen, som går imod Danmarks interesser?";Martin Henriksen
5910;title_name;":
Spørgsmålet synes at hvile på den antagelse, at
servicedirektivet ligesom EU og Domstolen og
traktaten i almindelighed udgør et problem for
Danmark. Men det forholder sig jo modsat - at
Danmark stort set udelukkende har fordele af
ikke mindst servicedirektivet. Det blev jo i øvrigt reduceret i forhold til det oprindelige forslag, hvad der ikke nødvendigvis var til Danmarks fordel målt på visse måder, men det blev
det. Jeg vil altså blot anholde beskrivelsen af servicedirektivet som noget, der truer Danmark.
Det er en gevinst for Danmark.
Så er der reglerne, som skal være der, om, at
service, som har almen interesse, og som er alment finansieret, altså skatteyderfinansieret, falder udenfor. Og det er det, som jeg synes hr.
Martin Henriksen skal tage som en garanti for,

4090

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)

at der ikke bliver problemer med servicedirektivet i forhold til uddannelser.";Bertel Haarder
6833;name_party;":
Jeg er glad for ordet garanti. Jeg synes også, at
den garanti skal gives skriftligt, og jeg synes også, at det skal meddeles de rette instanser i EU,
at det altså er en garanti, som den danske regering har givet her i det danske Folketing, at sådan er det bare, og sådan skal det være.
Men grunden til, at vi selvfølgelig også er bekymrede, er jo, at vi ved, der er en lang række
områder i forskellige dele af uddannelsessektoren, også helt nede på folkeskoleniveau, hvor
der kører EU-projekter. Og nuvel, de er frivillige, men man kunne jo godt forestille sig, at EFDomstolen ville gå ind og sige, at netop fordi
der kører de her frivillige projekter og der er det
omfang af dem, som der rent faktisk er, så er det
et argument for, at man kan gå ind og sige, at så
kan man lige så godt lægge det ind under EUretten.
Det er jo altså også sådan, at Danske Lærerorganisationer International, som jo repræsenterer
en lang række organisationer i Danmark, Danmarks Lærerforening, Dansk Magisterforening,
Dansk Teknisk Lærerforbund, gymnasierne,
handelsskolerne osv., har haft foretræde for Uddannelsesudvalget, fordi de netop ser, at der er
grund til at være bekymret. Vi ved ikke, hvad
EF-Domstolen siger i fremtiden.
Så jeg vil bare igen spørge: Hvad vil regeringen gøre, såfremt en EU-dom går imod Danmarks interesser på det her område? Vil man sige, at det er fint nok, at det er en dom, der er
kommet fra EU, men at vi forbeholder os retten
til at mene, hvad Folketinget i øvrigt er enige om
at mene, i Danmark og forkaster dommen?";Martin Henriksen
8407;title_name;":
Der er den forskel på spørgeren og mig, at spørgeren ser EU og Domstolen som en fjende, mens
jeg ser EU og Domstolen som en ven, især af
små lande.
Tænk, hvis f.eks. den franske regering bare
kunne meddele, som hr. Martin Henriksen ønsker, at sådan og sådan vil vi fortolke det, og
dermed basta, og det giver vi en garanti for. Det
ville ikke være godt for et land som Danmark,
som er så dybt afhængig af, at man ikke kan diskriminere mod os på markederne, hverken med
hensyn til varer eller tjenesteydelser.
Så jeg synes, at kravet om, at jeg skal give en
garanti, og at regeringen bare skal meddele,

hvordan vi tolker det, altså er i modstrid med
danske interesser. For så kan andre lande jo gøre
det samme, og det ville være i den grad uheldigt, ikke mindst for et lille land som Danmark.";Bertel Haarder
9213;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
9289;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at undervisningsministeren blander æbler og pærer sammen, for ved at pege på Frankrig siger han jo, at
det område måtte være omfattet af direktivet.
For ville det ikke være omfattet af direktivet, så
ville diskussionen om forbud mod diskrimination jo ikke være relevant.
Det, der spørges til her af hr. Martin Henriksen, er jo, hvorvidt undervisningssektoren overhovedet vil blive omfattet af tjenesteydelsesdirektivet. Så jeg synes, at undervisningsministeren må have lejlighed til at korrigere det.";Morten Messerschmidt
9832;Time;"Må jeg så ikke i samme forbindelse spørge,
hvordan det kan være, at undervisningsministeren føler sig så tryg ved EF-Domstolens afgørelser. I januar måned blev Danmark underkendt
ved to domme, henholdsvis pensionsbeskatningsdommen og bopælspligten, som i den grad
er politiske afgørelser, og som i den grad gik
imod danske interesser. Hvordan kan en dansk
undervisningsminister med den erindring fra
bare januar måned så skråsikkert sige, at EFDomstolen sandelig er på dansk side?";Kl. 13.10
10354;title_name;":
Jeg går ind for lovmæssig forvaltning både i
Danmark og i EU, og derfor skal man også have
en domstol, som kan trække grænsen, hvis der
opstår uenighed.
Der er ingen tvivl om, at undervisning i almindelighed er undtaget fra servicedirektivet.
Det følger af, at undervisning er af almen interesse og som hovedregel er betalt af det offentlige. Men der kan naturligvis altid være grænseområder, og domstole har man til at trække linjerne der, hvor reglerne i traktater og andre retsakter ikke gør det. Det er det, man har domstolen til og gudskelov for det. Man kan ikke overflødiggøre domstolen ved, at landene bare meddeler, hvordan de vil fortolke tingene. Det vil
ikke være i dansk interesse.

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)";Bertel Haarder
11112;name_party;":
Nej, man kan ikke overflødiggøre domstole,
men domstole kan miskreditere sig selv. Og det
er præcis det, som EF-Domstolen gør i øjeblikket, for de grænser, som undervisningsministeren naturligvis har ret i at EF-Domstolen drager,
bliver jo hele tiden rykket. Det har vi set - vi så
det faktisk også for et år siden med miljødommen, som undervisningsministeren naturligvis
kender, hvor man ikke engang holdt sig til alene
at træffe juridiske afgørelser, ikke engang politiske afgørelser, men ændringer af selve traktaten.
Vi har jo set afgørelse på afgørelse - det ved
undervisningsministeren med sin baggrund
som medlem af Europa-Parlamentet jo også udmærket godt - hvor EF-Domstolen har truffet
dybt politiske afgørelser. Jeg kan nævne Tjernobylafgørelsen fra 1986, hvor Europa-Parlamentet
blev tillagt søgsmålskompetence: jeg kan nævne
miljødommen fra 2005, hvor man sagde, at den
retspolitiske afgørelse kunne lægges ind i søjle 1
- altså dybt politiske afgørelser.
Og med den viden, som jeg er overbevist om
at undervisningsministeren må have, hvordan
kan undervisningsministeren så føle sig så sikker på, at EF-Domstolen ikke også vil sige, at undervisning altså er af en så vigtig interesse, fordi
mange lande rundtomkring i EU har det som
privatfinansieret område, at det må omfattes af
tjenesteydelsesdirektivet?";Morten Messerschmidt
12475;title_name;":
Nu har hr. Morten Messerschmidt jo også somme tider været utilfreds med danske domstoles
afgørelser, men jeg tror, vi er enige om, at det
ikke fører til, at vi ikke skal have domstole. Selvfølgelig kan man være utilfreds med afgørelser i
EU, det er regeringen f.eks., når vi taber en sag
ved domstolen i EU - så er vi da utilfredse méd
den afgørelse. Men det er ikke det samme, som
at vi er imod lovmæssig forvaltning i EU og
imod, at der er en domstol til at afgøre tvistigheder, frem for at staterne ved dekreter beslutter,
hvordan de selv vil fortolke tingene.";Bertel Haarder
13052;title_name;Så er det hr. Per Clausen som medspørger.;Formanden
13110;name_party;":
Nu kunne det jo godt være sådan, at vi i Danmark havde det synspunkt, at spørgsmålet om,
hvorvidt undervisning skal være almen interesse, et offentligt anliggende eller ej, ikke er noget,

4091

vi ønsker at overlade til domstolene, men noget,
vi ønsker at træffe politisk beslutning om. Jeg vil
gerne spørge ministeren om en enkelt lille ting:
Var det ikke en forudsætning for Danmarks tilslutning til servicedirektivet, at vi faktisk kan
sikre dansk uddannelse som et alment og offentligt område? Var det ikke en forudsætning, og
vil det ikke være et meget stort problem for regeringen, hvis den forudsætning falder væk på
grund af EF-Domstolens afgørelse?";Per Clausen
13811;title_name;":
Svaret er jo, men da der altid er grænsetilfælde,
har vi heldigvis en domstol til at afgøre grænsetilfælde.";Bertel Haarder
13937;name_party;":
Skal ministerens svar forstås på den måde, at
godt nok var det en forudsætning, men hvis EFDomstolen når frem til, at tingene forholder sig
anderledes, så er regeringens politiske linje, at så
opgiver man det, der oprindelig var forudsætningerne og jo også var forudsætning for, at man
kunne få en tilslutning til sit mandat i det danske Europaudvalg?";Per Clausen
14331;title_name;":
Teksten i traktaten, som jeg læste op, er altså
temmelig klar, og der kommer jo ikke nogen
domstolsafgørelse, som går imod teksten i traktaten. Man kan altid sige hvis og hvis og hvis.
Hvis domstolen nu skulle afgøre noget, som er
stik imod det, som landene har forstået, dengang de vedtog det, ja, så er vi i en mærkelig situation, men hvorfor skulle vi komme i den
mærkelige situation? Det er der ingen som helst
grund til at tro.";Bertel Haarder
14775;Time;"Man kan jo lige så godt sige, at eftersom Højesteret i princippet kan træffe alle mulige mærkelige afgørelser, hvad vil regeringen så gøre, hvis
Højesteret træffer en afgørelse, som er helt forskellig fra det, som regeringen havde forestillet
sig? Det er jo faktisk sket i et enkelt tilfælde,
nemlig med Tvinddommen. Ja, hvad gjorde Folketinget så? Så lavede man loven om. For når
den skulle fortolkes på den måde, så måtte man
jo ændre loven. Og det kan man jo også i EUsammenhæng.";Kl. 13.15
15270;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for et afsluttende
spørgsmål.

4092

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)";Formanden
15395;name_party;":
Jeg vil gerne for dem, der sidder og kigger på, illustrere, hvad det egentlig er, der er baggrunden
for Dansk Folkepartis bekymring. Det er bl.a. et
skriftligt svar i Folketinget, som ministeren har
givet til mig, hvori ministeren siger, og jeg citerer: Det er derfor Undervisningsministeriets opfattelse, at størstedelen af de danske uddannelser skal anses for værende af almen interesse og
dermed er undtaget for traktaten og direktivet punktum. Det er dog EF-Domstolen, der har den
endelige afgørelse herom.
Det er jo det, der er problemet. Danske Lærerorganisationer International skriver i en henvendelse til Uddannelsesudvalget fra Bruxelles den
20. november: Et er sikkert, der er på nuværende
tidspunkt en skræmmende mangel på klarhed
over, hvilke konsekvenser servicedirektivet kan
få for det danske uddannelsessystem, derfor er
det uforståeligt for DLI, at man som regering
med ansvar for landets fremtid tør stemme for et
direktiv, som kan ende med at fratage Danmark
den politiske selvbestemmelse over et af vore
største aktiver og væsentligste konkurrenceparametre. Og er det i øvrigt ikke sådan, at der i en
lang række andre europæiske lande faktisk er en
udpræget del brugerbetaling på uddannelsessystemet?
Så kan EU gå ind og sige, at det ikke er af offentlig, almen interesse, fordi der er brugerbetaling, det hører ind under EU-retten. Og vil det så
være sådan, at EF-Domstolen vil sige, at uddannelsessektoren i Frankrig så er under EU-retten,
men ikke i Danmark?
Sådan vil det ikke være. Kan vi ikke få en klar
garanti for, at regeringen vil sikre, at uddannelsessektoren forbliver på danske hænder? Der er
også en grund til, at vi sidder her i Folketinget.";Martin Henriksen
17115;title_name;":
Jeg kan forsikre, at undervisningssektoren forbliver på danske hænder, men en del af undervisningssektoren leverer jo ydelser mod betaling, og derved kan der så opstå grænsetilfælde.
Og hvis der opstår uenighed om fortolkningen
af traktaten i sådan nogle grænsetilfælde, ja, så
har vi Domstolen til at afgøre det.
Det er et meget forsigtigt svar, ministeriet har
givet, og det kan da godt være, det er lidt for forsigtigt, det kan da godt være, at formuleringen
»størstedelen af de danske uddannelser« skulle
have været anderledes. Hvis vi kan få mere fred
ved at sige, at langt størstedelen af de danske
uddannelser skal anses for at have almen inte-

resse og dermed er undtaget for traktaten, kunne vi så ikke lande på det?
For jeg er overbevist om, at det er det, der er
tale om. Og vi kan endda godt sige langt, langt
størstedelen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
17994;title_name;"Tak til undervisningsministeren. Så er der
spørgsmål til miljøministeren. Først fra hr. Per
Clausen. Hr. Per Clausen for begrundelse.
Spm. nr. S 2544
2) Til miljøministeren af:";Formanden
18187;name_party;":
»Hvilke nye initiativer giver den netop udgivne
hovedrapport fra FN's klimapanel (IPCC) regeringen anledning til at tage for at imødegå de
menneskeskabte klimaændringer?«";Per Clausen
18376;name_party;":
FN's klimarapport klargjorde jo, at det nu er
uhyre sandsynligt, at en del af klimaforandringerne skyldes menneskelig aktivitet. Det har givet anledning til, hvad jeg vil kalde sådan beslutsomme udtalelser fra miljøministerens side,
og derfor er det vel også naturligt, at miljøministeren får mulighed for her at sige lidt om, hvilke konkrete initiativer som følger på baggrund
af de beslutsomme udtalelser.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det vil jeg naturligvis gerne.
Nu kan man sige, at der i IPCC-rapporten jo
for så vidt ikke står andet end, hvad i hvert fald
vi, der er til stede nu her i salen, vidste i forvejen. Det står bare endnu stærkere, endnu kraftigere og med endnu større sandsynlighed.
Det er klart, at der jo deraf følger en lang række initiativer, nogle, vi har i gang, og nogle, der
kommer i gang. Så sent som i går deltog jeg i
EU's miljøministermøde, hvor vi kom med en
erklæring om klima, som vi nu sender videre til
stats- og regeringschefernes topmøde om et par
uger, et budskab om, at EU allerede nu skal
planlægge konkret for og tage initiativ til, hvordan fællesskabet som sådan kan reducere C02udslip med 30 pet. i 2020. Allerede nu skal virkemidlerne være på plads. Jeg synes faktisk, det er
et ret markant signal.

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)
Der lå også i beslutningen fra i går et mål på
10 pet. biobrændstoffer under forudsætning af,
at det kan gøres miljømæssigt forsvarligt, og at
vi især kører i forhold til andengenerationsbiobrændstoffer.
Vi har hele diskussionen omkring EU-mål for
vedvarende energi og for energieffektivitet, ikke
mindst efter dansk pres, og så har vi jo herhjemme fremlagt en energipakke, et udspil til en
energistrategi, bl.a. med mål for, at Danmark i
2025 skal basere sin energiforsyning på minimum - minimum - 30 pet. vedvarende energi.
Det er også fuldstændig krystalklart, at hvis vi
undervejs får ny viden, nye muligheder, nye teknologier, kan det tal justeres opad.";Per Clausen
20332;Time;"Der kommer nu en miljøteknologisk handlingsplan: jeg gav Folketinget redegørelsen i foråret. Vi har fordoblet forskningsmidlerne til
energi- og miljøteknologier. Jeg kunne nævne en
lang række andre ting. Om en måneds tid sætter
vi »Et ton mindre«-kampagnen i søen. Vi havde
også i går på mmistrenes møde i EU en første
drøftelse af en skærpet regulering både over for
biler og over for fly. Så samlet set er der altså en
meget, meget stor vifte af aktiviteter i gang.";Kl. 13.20
20817;name_party;":
Nu kan man jo sige meget om miljøministrene i
EU. Det er rigtigt, at man har villet iværksætte
virkemidler med hensyn til at nå en reduktion
på 30 pet., men det er også rigtigt, at man har besluttet sig til, at man, medmindre man opnår en
international aftale med alle mulige andre om,
at de gør det, som man forventer eller kræver af
dem at de skal gøre, kun vil lave en reduktion på
20 pet. Og det skal vel også med.
Men jeg har et enkelt opfølgende spørgsmål:
Kunne man forestille sig, at regeringen, staten
kunne gå i spidsen? Kunne man forestille sig, at
regeringen tog initiativ til, at vi lavede nogle
bindende mål for reduktion af den offentlige
sektors C02-udslip? Kunne man forestille sig, at
vi ved de kommende kommuneforhandlinger
næste år ville kunne se, at spørgsmålet om COzudslip også indgik i de ting, man forsøgte at
lave bindende aftaler med kommunerne om?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er meget åben over for også helt konkrete
bud på, hvordan vi kan komme endnu videre.
Men nu mener jeg, at noget at det vil være noget, man skal forholde sig til i de energiforhandlinger, som finder sted lige i denne tid med et

4093

meget bredt udsnit af Folketingets partier. Og
det er klart, at der er mange muligheder dér for
at skærpe de hjemlige tiltag. Det kan f.eks. være
at skærpe reglementet i forhold til nybyggerier.
Det kan være at skærpe kravene til, hvordan der
skal bruges energi i offentlige bygninger. Der er
noget omkring varmepumper, og der er noget i
forbindelse med en lang række nye tiltag.
Jeg mener, at vi kun kommer i land med disse
meget betydelige reduktioner, hvis alle sektorer
på alle niveauer bidrager, offentligt såvel som
privat, stat såvel som erhvervsliv, og ligeledes
hver eneste borger. Det sidste er bl.a. det, som
»Et ton mindre«-kampagnen skal fokusere på,
ikke fordi det kun er borgerne, der skal gøre noget, men fordi borgernes opbakning til, at vi kører med de her meget betydelige mål, i sidste
ende jo også afhænger af, om borgerne grundlæggende forstår, at det er vores livsstil, der har
været med til at skabe klimaproblemet, og at det
også er ændringer i den livsstil, som skal være
med til at løse problemet.";Per Clausen
23010;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at det her jo
er en udfordring, der kun kan løftes, hvis man
både involverer den enkelte borger og den offentlige sektor i Danmark og har et globalt perspektiv. Men det, som ministeren nok i virkeligheden har den største indflydelse på, er jo, hvad
staten og den offentlige sektor tager af initiativer
her i Danmark, og hvordan den kan fungere
som en drivkraft.
Der vil jeg bare spørge ministeren, om hun
ikke er enig med mig i, at det er af afgørende betydning, f.eks. når den offentlige sektor har udbud af kollektiv trafik og andre ting, at man
også der indopererer i de betingelser, man opstiller, at der skal ske en reduktion af C02-udslippet, altså at vi fastholder vores forpligtelse til
som politikere at yde den særlige indsats, vi kan
yde, for at borgerne også har en oplevelse af, at
de ikke bare kompenserer for vores undladelsessynder.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, jeg mener, at der skal ske initiativer hele raden rundt, og jeg mener også, at f.eks. udvidet
brug af grønne indkøb i alle slags sammenhænge er et af elementerne. Det gælder også det mål,
der er lagt op til i regeringens energiudspil omkring øget energieffektivitet, hvor vi vil øge
energieffektiviteten med 1,25 pet. Det kommer
selvfølgelig også til at påvirke ude i staten, ude i

4094

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)

hver eneste kommune med hensyn til måden, de
tilrettelægger deres ting på. Og det samme gælder det her mål om, at minimum 30 pet. af den
danske energiforsyning skal baseres på vedvarende energi i 2025.
Jeg kan garantere for, at hver eneste dansker,
hver eneste kommune, hver eneste virksomhed
kommer til at mærke det her. Det har jo selvfølgelig nogle omkostninger. Man kommer f.eks.
også til at mærke det ved, at det betyder, at vi
skal have ganske meget mere stillet op for at udnytte vindkraften, og vi skal gøre en lang, lang
række andre tiltag. Der er ikke noget af det her,
der er gratis, og det er derfor, det folkelige engagement og de statslige tiltag skal ses i en sammenhæng.";Per Clausen
25058;Time;;Kl. 13.25
25084;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig spændende at sidde og
lytte til det her, og det er imponerende med alle
de initiativer, der tages. Det ved jeg at der bestemt er grund til at rose regeringen for.
Jeg sidder sådan og filosoferer lidt over den
her klimarapport. Jeg har kunnet læse i aviserne
rundtomkring og andre steder, at man nu fra
FN's side mener, at klodens opvarmning - der jo
i dag unægtelig kan være lidt svær at få øje på,
men alligevel - med 90 pet. sikkerhed kan siges
at være menneskeskabt. Der vil jeg sådan set
bare høre, om miljøministeren ville give et bud
på, hvor mange procent hun sådan er overbevist
om det. Er vi nede på 80 pet., eller er vi helt oppe
på 100 pct.?
Jeg selv har lidt vanskeligt ved at forholde
mig til, hvordan man kan være 90 pet. overbevist om et eller andet. Det meste af det, jeg siger,
er jeg 100 pet. overbevist om er rigtigt, ellers ville jeg sådan set tie stille, og det synes jeg også
FN skulle gøre. Derfor ville jeg gerne høre, hvilken procentsats miljøministeren ville sætte på
sig selv i den sammenhæng.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men nu er hr. Morten Messerschmidt jo ligesom jeg politiker og ikke forsker, og hvis forskere skal sige noget med 100 pet. sikkerhed, især
hvis det er noget, der handler om, hvad der sker
om 50 eller 100 år, så har man altså en meget,
meget høj overligger. Det kan simpelt hen ikke
lade sig gøre, for hvis vi skal vente på, at forskere kan sige noget med 100 pet. sikkerhed, risikerer både hr. Morten Messerschmidt og jeg at

komme for sent med hensyn til at handle som
politikere.
Jeg må sige, at jeg ikke sidder og venter mig
100 pet. sikkerhed. Når et så bredt udsnit af verdens førende forskere inden for et felt i enighed
kan nå frem til, at de med mere end 90 pet. sikkerhed kan udsige noget, så synes jeg, det er
min pligt som ansvarlig politiker at handle og
ikke sige, at jeg vil klynge mig til de sidste 10
pet. håb sådan lidt endnu og lade være med at
handle, når jeg samtidig ved, at prisen for ikke
at handle kan være meget, meget stor for hele
klodens vedkommende.";Morten Messerschmidt
27177;name_party;":
Jeg ved, at miljøministeren har fuldstændig ret,
når hun siger, at der er rigtig mange forskere i
IPCC, som altså mener det her. De udgør endda
90 pet. Men når der er så mange, så må 10 pet. jo
altså også være en anselig del.
Der vil jeg da egentlig høre, om ikke miljøministeren kunne sige lidt om, hvad de 10 pet. så
dækker over. Er det sådan rene Ole Opfindere,
der sidder ude på landet og ikke rigtig ved,
hvad de har med at gøre? Er det sådan nogle
småtosser, eller hvordan er det? Hvad er det for
nogle typer, vi har med at gøre? Kunne miljøministeren ikke redegøre for, hvad de sidste 10 pet.
egentlig dækker over?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Man ser det for sig, men problemet er lidt, at hr.
Morten Messerschmidt jo roder æbler og pærer
sammen. Der bliver jo ikke sagt, at det er 90 pet.
af forskerne i FN's klimapanel, der siger sådan
her. Der bliver sagt, at forskerne i FN's klimapanel med mere end 90 pet. sikkerhed er overbevist om, at ja, klimaproblemet vokser, og ja, det
er det menneskeskabte bidrag, som er voksende
og har bidraget til, at problemet har accelereret,
ikke mindst over de sidste 50 år. Det er ikke noget med, at så sidder 10 ud af 100 forskere tilbage og siger: Jamen vi mener noget helt andet.
Jeg kan godt se, at det ud fra hr. Morten Messerschmidts synspunkt ville være ideelt, om det
var sådan. Sådan er det ikke. FN's klimapanel
udtaler sig altså med en sjælden stor grad af
enighed her, og jeg synes, de sender et meget,
meget klart signal til alverdens politikere, et signal, som jeg altså - i modsætning til hr. Morten
Messerschmidt, kan jeg forstå - virkelig mener
at man som ansvarlig politiker bør handle i forhold til, ikke mindst hvis man også skal tage
hensyn til, at der en dag på kloden kommer nog-

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)

4095

le generationer efter os, der helst også skulle
have nogle fornuftige eksistensmuligheder.

skal I høre, hvilke helt konkrete tiltag vi har
tænkt os at gøre for at nå det mål.";Morten Messerschmidt
29166;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.;Formanden
29235;name_party;":
Om det sidste må man sige, at det jo havde været dybt useriøst, hvis EU ikke havde forberedt
det, for så ville det jo slet ikke være noget værd.
Når man vedtager et kompromis i januar, der
hedder, at man forpligter sig til 20 pet., men vil
gå op til 30 pet. i en international aftale, er det
klart, at så skal man også forberede det andet.
Men det, mit spørgsmål egentlig handler om,
er den politiske strategi. For jeg forstår ikke,
hvorfor Sverige og Danmark og de andre lande,
der har været ude at sige 30 pet., ikke bruger
muligheden for at lægge yderligere pres fra nu
af og frem til topmødet den 8.-9. marts for at
komme op på det, som EU jo selv siger er det
nødvendige.
Det er ligesom at sige o.k. til, at vi ikke kom
længere her, frem for at bruge den mulighed,
der er, for at blive ved med at lægge et pres, når
man oven i købet selv siger, at 30 pet. er nødvendigt. Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at det
er det, man siger, altså at 30 pet. er nødvendigt.";Anne Grete Holmsgaard
30239;name_party;":
Det handler naturligvis også om klimapolitikken. Jeg går ud fra, at miljøministeren er enig i,
at når man ser på de rige lande, herunder EU,
kan man se, at det er nødvendigt at reducere
med 30 pet. af udslippet i 2020, hvis man skal
have en rimelig chance for at undgå en faretruende global opvarmning i det her århundrede,
og det plejer man at sige at den er, når den er på
mere end plus to grader.
Så vil jeg gerne høre, hvorfor ministeren har
valgt på miljørådsmødet i går at tilslutte sig det
kompromis om 20 pet., der blev lavet under pres
i januar, frem for at holde dagsordenen åben helt
frem til Det Europæiske Råds møde, altså topmødet, i marts i år for at lægge maksimalt pres
på regeringscheferne om rent faktisk at beslutte
sig for 30 pct.?";Anne Grete Holmsgaard
31003;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det har miljøministeren valgt at gøre, fordi alternativet havde været sværere. Alternativet havde
været et dårligere signal sendt til stats- og regeringscheferne. Den danske regering ved mig
selv og den svenske regering markerede meget,
meget klart, at vi havde foretrukket, at man i går
havde vedtaget de 30 pet. Det er der ikke opbakning til.
Men man kan sige, at den melding var med til
at sikre, at det lykkedes at komme igennem
med, at EU i hvert fald vedtager de 20 pet., og at
EU vedtager 30 pet. som led i en global aftale.
Og så en meget vigtig ting, som kom ind på
dansk foranledning: Det står nu i det budskab,
vi har sendt videre til stats- og regeringscheferne, at EU allerede nu skal begynde at forberede,
hvad der skal til, for at EU kan leve op til 30-procents-målsætningen. Det kom ind på dansk initiativ, således at forberedelserne allerede starter
nu: Hvad skal der være i værktøjskassen, for at
man kan leve op til 30 pct.?
Jeg mener faktisk, det er et ret stærkt signal,
EU derved kan sende til de internationale klimaforhandlinger. Jeg mener, det er ret stærkt, hvis
vi kan møde frem og sige: Det er ikke bare noget
skrivebordsteoretisk, at vi kan nå de 30 pet., nu

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Selv om fru Anne Grete Holmsgaard siger, at det
ville være dybt useriøst, hvis man nu kun planlagde for de 20 pet. vedkommende, så var det
altså ikke desto mindre det, der stod i indstillingen indtil for ganske få dage siden, og på dansk
initiativ er det nu kommet ind, at man skal forberede med henblik på de 30 pet. Så det er altså
faktisk et meget reelt fingeraftryk.
Det lyder jo meget nemt at sige: Jamen kunne
I ikke bare blive ved med at sidde og flage med
jeres 30 pct.? Nu må jeg altså sige, selv om det
var en lukket drøftelse, at der ikke er ret mange
lande - heller ikke så mange, tror jeg, som fru
Anne Grete Holmsgaard tror - som rent faktisk,
når de sidder ved bordet, går ind for de 30 pet.
Det var så ikke forgæves, at Danmark og Sverige gjorde det og gjorde det markant, for det
var jo med til, at de ikke få lande, som end ikke
ønskede 20 pet., ikke kom igennem med deres
forsøg på at udvande teksten. Der sagde jeg på
Danmarks vegne, at Danmark under ingen omstændigheder kan acceptere, at teksten bliver
udvandet.
Havde man gjort det, havde resultatet været,
at så kunne det kun være et signal fra formandskabet, der blev sendt videre til stats- og regeringscheferne, hvor det trods alt nu er lykkedes

4096

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)

at få hele Miljøministerrådet til at lægge en fælles bund, som stats- og regeringscheferne efter
min vurdering vil have meget svært ved at gå
under.";Kl. 13.30
33696;name_party;":
Det betyder vel også, at miljøministeren er enig
i, at det, der må være opgaven op til det her topmøde, er at sikre, at statsministeren og den danske regering benytter enhver mulighed til at få
skærpet de krav, der er, og jo også i en vis udstrækning kan tage udgangspunkt i Europa-Parlamentets vedtagelse på det her område. Man
kan sige, at det, at Europa-Parlamentet går videre i den her sag, måske også er udtryk for, at det
her er en sag, der egner sig ekstremt godt til åbne, offentlige drøftelser og meget lidt til lukkede
drøftelser, fordi muligheden for at indtage synspunkter, hvor man ikke tager klimaproblemerne
alvorligt, er nemmere bag lukkede døre end i offentligheden.
Jeg har et enkelt supplerende spørgsmål til
ministeren her til sidst. Når vi snakker uddannelse, er der jo meget i regeringens politik om
trinmål, slutmål, bindende mål, test osv. Jeg vil
derfor spørge miljøministeren, om hun ikke
kunne være indstillet på at sikre, at vi i hvert
fald i forhold til den offentlige sektor, staten og
kommunerne, fastsatte nogle delmål, fastsatte
nogle slutmål og lavede noget evaluering på det,
når det handler om at nedbringe C02-udslippet.
Det tror jeg faktisk kunne være et godt udgangspunkt for, at staten og kommunerne viste almindelige mennesker i det her land, at vi faktisk tager det her meget alvorligt.";Per Clausen
35034;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er enig i, at opgaven for alle de lande, der
ønsker en ambitiøs klimapolitik frem til topmødet - selvfølgelig også på topmødet - er at prøve
at få et så ambitiøst resultat som overhovedet
muligt igennem topmødet
Det er også det, Danmark arbejder for. Danmark har jo også gjort det ved at foreslå bindende mål på EU-plan for vedvarende energi. Også
den diskussion havde vi i går på dansk initiativ,
hvor vi foreslog, at i hvert fald formandskabet så
kunne sørge for at holde det med vedvarende
energi som et bindende mål i live - og det blev
faktisk en del af formandens konklusioner i går
- så den debat ikke er lukket, men stadig væk er
åben.

Men jeg er nødt til at sige, at ingen i denne sal
skal tro, at det er noget, der ligger lige på den
flade. Hvis man tager en lang række lande man kan tage Baltikum med en meget, meget
stærkt forøget økonomisk vækst, man kan tage
nogle af de sydeuropæiske lande med stor befolkningstilvækst osv., man kan tage mange lande, også nogle af de nyere medlemslande - kan
man se, at de har kolossale problemer med at
forene økonomisk vækst og befolkningstilvækst
med at skulle gå ind i nogle af de her massive reduktioner.
Så ingen skal tro, at det bare lige er et spørgsmål om, at den danske regering tager derned,
kommer med vores synspunkt og så også kommer hjem med det som resultat. Her må man altså virkelig sige, at der står meget stærke interesser på spil for mange, og desværre er det ikke
sådan, at alle trækker i samme retning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2548
3) Til miljøministeren af:";KL13.35
36639;name_party;":
»Mener ministeren, at regeringens udspil til en
energiplan er et tilfredsstillende svar på de udfordringer i form af klimaforandringer, som beskrives i FN's klimapanels fjerde hovedrapport?«";Per Clausen
36848;name_party;":
Nu behøver miljøministeren sådan set ikke at
bruge meget energi på at overbevise mig om, at
det kan være svært at komme igennem med de
nødvendige beslutninger i EU, og at det kræver
hårdt arbejde på alle planer. Det er jeg helt med
på. Men det, som jeg godt vil ind på nu, er Danmarks energipolitik eller rettere sagt regeringens
energiplan, for lever den nu op til de her meget
ambitiøse målsætninger?
Hvis man kigger på energispareplanen, som
vel betyder, at vi skal have nogenlunde samme
energiforbrug i 2025, som vi har i dag, og at vi
skal reducere forbruget af de fossile brændstoffer med ca. 15 procent, kan man se, at det vel
bare betyder, at vi i år 2025 vil leve op til 30-procents-målet for C02-reduktion. Så kunne jeg
godt tænke mig at vide: Mener ministeren, at det
er en tilfredsstillende målsætning at have?

(513)
Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Lige for at runde det med EU af vil jeg sige,. at
hr. Per Clausen jo er modstander af det europæiske samarbejde, og jeg er tilhænger. Jeg ved
godt, at det somme tider kan være bøvlet og
kræve kampe at få tingene til at bevæge sig i den
rigtige retning. Til gengæld er jeg - i modsætning til hr. Per Clausen - også fuldstændig overbevist om, at når vi så rykker, er det altså 27 lande, der rykker fremad, og er der noget sted, hvor
det er vigtigt, så er det på klimaområdet.
Jeg mener sådan set, at klimaområdet er et
godt eksempel på, at EU kan tage globalt lederskab. Jeg mener til gengæld ikke, der er andre,
der kan gøre det, og jeg mener sådan set, at hvis
ikke hr. Per Clausen kan finde andre grunde til
at være tilhænger af EU, så er klimasagen sådan
set et godt eksempel på, hvad det er, EU kan, når
man rykker frem samlet.
Med hensyn til den danske regerings holdning må man sige, at der som sagt er fremlagt en
energipolitisk handlingsplan. Det står fuldstændig klart, at vi skal reducere anvendelsen af fossile brændsler. Det står fuldstændig klart, at vi
øger målsætningen for, hvor meget vi skal øge
energieffektiviteten i det danske samfund.
Vi siger altså: Minimum 30 pet. vedvarende
energi, og det er en meget, meget stor satsning.
Derudover fordobler vi budgetterne til miljøteknologi, energiteknologisk forskning og demonstrationsprojekter osv. Vi sætter også nogle mål
for biobrændstoffer, og det bliver jo også understøttet af yderligere forskning. Så skal vi jo altså
også huske, at vi lige har en national allokeringsplan, som det hedder, på COz-området i
høring, som totalt vil reducere det danske C02udslip med yderligere 13 mio. t i perioden 20082012.
Jeg synes sådan set, der er en række ganske
markante initiativer i gang.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
39535;name_party;":
Nu kan man jo vælge at opridse en række initiativer og sige, at det er mange, og sammenlignet
med, hvad regeringen har gjort indtil nu, er det
vel mange. Men det spørgsmål, der står tilbage,
er: Hvad er i grunden regeringens ambition for
reduktion af det danske C02-udslip i 2020 og i
2025? For det er jo det, energipolitikken handler
om. Det er, hvordan vi når frem til at begrænse
C02-udslippet og på den måde yde vores bidrag
til, at klimaproblemerne ikke bliver værre, end
de ellers ville blive.

4097

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Danmark hører foreløbig til blandt de lande i
verden, der har reduceret C02-udslippet allermest. Når vi tager den nationale allokeringsplan
med, vil Danmark i 2012 have reduceret med 21
pet. Det er der kun to andre lande i verden, der
matcher: Tyskland - der som bekendt har lidt
lettere ved det, på grund af at 1990 er det år, det
måles i forhold til, hvor det jo var lidt nemmere,
eftersom Tyskland havde hele det gamle Østtyskland at tage af og modernisere i forhold til og Luxembourg, som har påtaget sig en forpligtelse på 28 pet. Danmark er i front.";Per Clausen
40645;Time;"Oven i det kommer så de mange initiativer,
jeg har nævnt her, hvor det er klart, at f.eks. en
vedvarende energi-procent på minimum 30 pet.
jo i sig selv yderligere vil bidrage til, at vi reducerer C02-udslippet. Nogle af de EU-initiativer,
som jeg nævnte under det tidligere spørgsmål,
vil jo også gøre det, bl.a. stramningerne i forbindelse med biler og i forbindelse med luftfart: de
vil jo også gå ind og påvirke de danske udledningstal og dermed også bidrage til, at vi kan reducere endnu mere.
Nu kan jeg se, at den røde lampe lyser. Men
jeg tror altså, at når vi i EU i næste led kommer
til at snakke om, hvordan vi så skal fordele det
her reduktionsmål på 20/30 pet., kommer Danmark da også til at være blandt dem, der skal
trække noget af læsset. Vi skal så bare huske, at
vi altså foreløbig allerede har leveret 21 pet. Det
er der altså ikke mange lande i hele verden der
kan matche.";Kl. 13.40
41555;name_party;":
Nej, og så kan vi jo måske endda være glade for
hr. Svend Aukens tidligere bedrifter.
Men det, jeg bare ville stille et spørgsmål til
ministeren om, var: Skal jeg forstå'ministerens
svar sådan, at ministeren mener, at fordi vi har
leveret meget indtil nu i forhold til de andre, så
kan vi rolig sætte tempoet ned i de kommende
år? Eller er ministerens udgangspunkt, at tempoet i hvert fald skal opretholdes, når det handler om C02-reduktioner frem til år 2020, sådan
at vi kan nå det mål, som vi gerne ser at EU har i
2020? Eller er det sådan, at ministeren mener, at
vi godt kan tage det roligt og så have en energiplan, hvor vi måske først når frem til den målsætning i 2025 - i den udstrækning man overhovedet kan beregne, hvilke konsekvenser regeringens energiplan vil have for C02-udslippet?

4098

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, sådan skal hr. Per Clausen jo ikke forstå det,
jeg siger. Der er heller ikke belæg i noget som
helst af det, jeg har sagt her i dag, for, at den
danske regering skulle sænke ambitionsniveauet - sådan set tværtimod.
Jeg betragter det som en polemisk, politisk
bemærkning fra hr. Per Clausen. Hr. Per Clausen
kender godt ambitionsniveauet og ved, at der er
ganske mange nye tiltag, og det er givet, at når
man har reduceret med 21 pet. i 2012 og i øvrigt
har en meget ambitiøs energiplan og en lang
række andre initiativer, så er sandsynligheden
for, at man i 2020 lander på den anden side af de
30 pet., jo ganske overordentlig stor.";Per Clausen
43082;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard' som medspørger.;Formanden
43161;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at den energistrategi,
der er fremlagt af regeringen, ikke har nogen
målsætning om COz-reduktion i sig. Statsministeren har jo tidligere sagt, at Danmark skal
være mere ambitiøs end det, vi går ind for i EU,
og der er det jo så nu lykkedes gennem lidt
hårdt arbejde at få Danmark til at gå ind for en
C02-reduktion på 30 pet. i 2020.
Så jeg vil godt høre, hvad ministeren selv har
sloges for skulle være et af hendes bidrag til den
danske energistrategi på C02-reduktionen? Har
ministeren sloges for, at det skulle højere op, og
hvilket tal er det i givet fald?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror såmænd ikke, jeg skylder fru Anne Grete Holmsgaard at fortælle om, hvad det er for
nogle diskussioner, der tages bag kulisserne i regeringen. Jeg synes, at når man siger, at man vil
have en vedvarende energi-procent på minimum 30 pet. i 2025, er det altså svært at tale sig
væk fra, at det er ganske ambitiøst.
Som jeg har sagt efterhånden nogle gange, er
det, der ligger i den beslutning, jo også, at vi undervejs vil justere det: at kommer der ny viden,
nye teknologier, bl.a. qua det, at vi jo altså går
ind og fordobler forskningsbudgetterne til de
her områder, ja, så kan tallet justeres: så kan det
justeres opad.";Anne Grete Holmsgaard
44442;name_party;":
Jamen det fjerner jo ikke det problem, der hedder, at der ikke er nogen eksplicit COz-målsætning i regeringens energistrategi.
Er ministeren ikke enig med mig i, at det vil
være ønskeligt, at der er sådan en, ikke kun til
overordnet styring for de nationale forhandlinger, men også i forhold til de mange internationale forhandlinger, Danmark deltager i? Og er
ministeren ikke enig i, at det i hvert fald bør
være væsentlig højere end 30 pct., jævnfør det,
statsministeren tidligere har sagt?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg mener bare, at når fru Anne Grete Holmsgaard får lagt de tal sammen, de forskellige initiativer, som er i energistrategien, vil hun se, at
der jo der også ligger et yderligere bidrag til at
reducere C02-udledningerne. Det er simpelt hen
logisk, at sådan er det. De tal kan man finde.
De er komplicerede: beregningerne er komplicerede at lave. Men det er klart, at når man
fordobler andelen af vedvarende energi i Danmark, mindsker man også C02-udslippet i Danmark, og derfor er der selvfølgelig et meget klart
link mellem bl.a. det VE-mål, bl.a. energieffektiviseringsmålet, bl.a. nogle af de hjemlige tiltag,
som også skal diskuteres mere detaljeret under
energistrategien, over til C02, nemlig allokeringsplanen og den hjemlige del af det, der skal
udmøntes.";Anne Grete Holmsgaard
45747;Time;"Så jeg mener sådan set, at når man tager hele
den pakke, er det ret elementær hovedregning at
regne ud, at når vi når op omkring 2020, så er vi
endt på den anden side af de 30 pet., fordi vi allerede nu har en fuldstændig konkret plan i høring for, hvordan vi ender på 21 pet. i 2012.";Kl. 13.45
46044;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
46116;name_party;":
Nu er der jo mange, der forsøger at regne på regeringens energiplan. Siden i går skulle det vist
være lidt nemmere, end det har været indtil nu,
for nu skulle man kunne finde tallene på Transport- og Energiministeriets hjemmeside.
Men når vi ligesom siger, at klimaproblemerne er en af de største udfordringer, vi står over
for, er det så alligevel ikke bemærkelsesværdigt,
at man så laver en energiplan i Danmark, som
ikke har nogen COz-målsætning: og hvor i hvert

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)
fald nogle regner sig frem til, at hvis man gør
det, der står i energiplanen, når man frem på, at
man har reduceret C02-udslippet med 30 pet. i
2025, i en situation, hvor den danske regering siger, at EU bør have en målsætning om at nå op
på 30 pet. i 2020? Og så er det godt, at ministeren
nu siger, hvad hun forventer og tror og mener,
og at hovedregning fører frem til sådan og sådan, men når man nu står her i 2021 og skal diskutere det - hvor det givetvis er to andre, der
står her - og man henviser til det, så har man jo
ikke noget at hænge det op på, for man vil jo
kunne sige, at ministeren troede sådan og sådan,
men ministeren troede forkert.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes, at det her er sådan et eksempel på en
fuldstændig futil debat. Det, der burde betyde
noget for hr. Per Clausen og for fru Anne Grete
Holmsgaard og for mig - sådan som det også
gør det for energiministeren - er jo: Hvad er det,
der sker i den virkelige verden? Hvad er det for
tiltag, der bliver taget i den virkelige verden? Og
det er der da ganske mange partier der har en
mulighed for at præge, i og med at regeringen
har indbudt til brede forhandlinger om energistrategien.
Det, den danske energistrategi jo f.eks. ikke
indregner, er nogle af de EU-tiltag, jeg også taler
om, som jo også kommer til at have indflydelse
på os. Det er f.eks. det, at man går ind og skærper bilstandarderne. Det står der ikke noget om i
det danske energiudspil, fordi det er en EU-regulering. Det er det, som vi i miljøministerkredsen i går tog hul på med hensyn til at få skærpet
reguleringen af flytrafikken, f.eks. med et kvotesystem for flytrafik i Europa allerede fra 2011.
Sådan nogle ting indgår jo også og skal lægges
til de tal, hr. Per Clausen mener at have regnet
sig frem til.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Clausen
48433;title_name;"Tak til miljøministeren.
Vi går videre med spørgsmål til transport- og
energiministeren fra hr. Bjarne Laustsen. Hr.
Bjarne Laustsen for at begrunde spørgsmålet.

4099

Spm. nr. S 2754
4) Til transport- og energiministeren af:";Formanden
48679;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at den nylig nedsatte
Infrastrukturkommission også vil beskæftige sig
med hele jernbanens hovedstrækning København-Frederikshavn, og samtidig fremme, at
togbetjeningen af Vendsyssel ikke bliver ringere
end i andre landsdele, og vil ministeren i samme
forbindelse garantere, at det også er regeringens
politik at skaffe en stabil, ensartet togtrafik samt
en omfattende renovering af skinnenettet, signaler m.v. i Vendsyssel?«";Bjarne Laustsen
49152;name_party;":
Jeg har fundet anledning til i den her sammenhæng at stille transportministeren et spørgsmål i
forbindelse med togdriften, den fremtidige togdrift i hele landet. Ministeren har jo nedsat en
kommission, der skal kigge på det. I Jernbanetidende var der en artikel om dette emne, hvor
der er nogle, der mener, at togdriften skal være
imellem København og Århus, og så behøver vi
ikke at koncentrere os om nogen andre steder.
Det vil jeg godt høre ministerens svar på, altså
om han er enig i sådan nogle synspunkter.
For hvis man nedsætter en kommission og
man er minister for en regering, der regerer i
hele landet, så synes jeg da også, at man skal
kigge på den samlede togdrift og på de muligheder. Vi ved jo godt, at vi har de ældste skinner,
den dårligste togbetjening og de ældste signalsystemer nordpå, så derfor skal det vel også indtænkes i sådan en kommissions arbejde.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hvad angår den første del af spørgsmålet om Infrastrukturkommissionen, kan jeg oplyse, at den
fik sit kommissorium i efteråret 20.06, og jeg har
bedt om, at kommissionen er færdig med sit arbejde allerede i efteråret 2007. Det er altså en
hurtigtarbejdende kommission, det er ikke nogen form for syltekrukke, sådan som kommissioner var i gamle dage.
Og selv om det måske overrasker hr. Bjarne
Laustsen, må jeg også sige, at en sådan kommission arbejder fuldstændig uafhængigt af regeringen, og det skal den naturligvis gøre. Hvis
man vil henvende sig til den, kan man henvende
sig til ministeriet på ministeriets adresse eller pr.
mail, og så lader vi henvendelserne gå videre til
kommissionen. Men hvis det her skal give me-

4100

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)

ning - og det skal det selvfølgelig - skal den arbejde fuldstændig uafhængigt.
Hvad angår spørgsmålet om Vendsyssel, er
jeg jo glad for at sige, at jeg stort set kan det
udenad, for jeg har fået spørgsmålet her i salen
mange gange fra en partifælle til hr. Bjarne
Laustsen, som også er valgt i Nordjylland, nemlig hr. Rasmus Prehn. Der kan jeg oplyse, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre har lavet en trafikinvesteringsplan for jernbanenettet for at rette op på efterslæbet - en plan til omkring 4,5 mia. kr. Desuden
traf vi en principbeslutning om et signalsystem,
som skal dække hele Danmark allersenest i
2020. Det er sådan min indgangsvinkel til svaret.";Bjarne Laustsen
51546;Time;"Når Banedanmark skal prioritere sin indsats,
er der to ting, som er udgangspunkt: Det er antallet af passagerer på strækningen, og det er påvirkningen af den samlede regularitet på hele
banenettet. Det er sådan set det eneste udgangspunkt, man har. Jeg kan også sige, at der er et
tredje udgangspunkt, som i øvrigt bør nævnes.
Det er, at man arbejder på, at der aldrig kan blive tale om at lukke en bane, mens man arbejder
med det. Det er ellers en ganske kompliceret
proces, men det er altså det tredje mål, man sætter sig i den forbindelse. Og det gælder altså
også for Nordjylland.";Kl. 13.50
52151;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstår så på ministeren, at
ministeren ikke vil blande sig - det er en uafhængig kommission, og sådan nogle kan jo være
gode nok - men hvis der kommer sådan en rapport med anbefalinger, der siger, at den fremtidige togbetjening i Danmark kun skal være imellem Arhus og København, hvad er ministerens
holdning så til det? Hvis ministeren er minister
på det tidspunkt, var det da ret interessant at vide, om man i givet fald vil følge sådan en anbefaling.
Jeg har jo et andet overordnet synspunkt. Det
er, at vi skal sørge for, at der er en ordentlig kollektiv togbetjening. Det har vi ikke for øjeblikket. Det skal der arbejdes på at vi får, og gerne
hurtigere end det, regeringen har lagt frem til.
Men det er jo ret interessant, hvis man har en
anden dagsorden, og den er, at der kun skal
være togbetjening imellem Århus og København. Det er det, det er meget interessant at få at
vide i dag.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jo fantastisk svært at svare på et hypotetisk spørgsmål om et svar, som en kommission
skal komme med om ca. 8 måneder. Det har jeg
ingen forudsætning for at svare på. Men når
spørgsmålet er, om jeg mener, der skal være ordentlig togtrafik til Nordjylland også, kan jeg sige, at det kan jeg garantere for at jeg mener.";Bjarne Laustsen
53463;name_party;":
Jamen jeg havde håbet, at ministeren ville definere Nordjylland noget mere tydeligt, for vi ved
udmærket godt, at det næste step er Aalborg. Så
mangler vi stadig væk fra Hjørring og til Frederikshavn, hvor der kun er ét spor.
Det er jo derfor, at vi er meget optaget af, om
vi kan få et system, der fungerer. I dag flygter
kunderne fra den kollektive trafik i Nordjylland,
fordi der er en dårlig betjening deroppe. Derfor
er det jo let at forestille sig i forbindelse med en
udlicitering - og det vil jeg gerne spørge ministeren om også - at man kan dele det op i enheder, således at der bliver en stor økonomisk gevinst i at køre på de strækninger, hvor der er
mange passagerer, men i de tyndt befolkede områder er det knap så givtigt. Og derfor er udliciteringsspørgsmålet også centralt i det her.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er ikke et spørgsmål om økonomi, det er
ikke et spørgsmål om udlicitering. Det er et
spørgsmål om den helt naturlige tankegang:
Hvor er det, der er flest passagerer? Hvor er det,
vi ved at sætte hurtigst muligt ind kommer flest
passagerer til gode? Og hvor påvirker vi den
samlede regularitet bedst?
Man kan jo tage et eksempel. Hvis vi har en
strækning, skal vi sige mellem Odense og Middelfart, hvor det overhovedet ikke fungerer, så
påvirker vi jo infrastrukturen i næsten hele landet, da mange tog så vil blive påvirket af det,
hvis de skal videre til Fredericia, Århus, Aalborg, Frederikshavn. Hvis det er i den anden
ende af landet, så påvirker det mindre. Derfor er
det da vigtigt, at den regularitet også indgår i
den vurdering, som Banedanmark foretager, når
de prioriterer rækkefølgen af deres indsats.";Bjarne Laustsen
55143;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for et afsluttende
spørgsmål.

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)";Formanden
55258;name_party;":
Jeg er meget bekymret, for vi har tidligere set,
hvordan det er gået med godstransporten i hele
landet og specielt i Nordjylland. Den er væk.
DSB har ikke nogen godstransport i Nordjylland. Det er sket med samme begrundelse, nemlig at man skal kigge på, hvor man får mest ud
af det, og så dropper man yderområderne.
Derfor vil jeg her afslutningsvis gerne spørge,
om jeg kan få en garanti fra transportministeren
for, at efter den her rapport er kommet, består
hovedstrækningen af strækningen fra Frederikshavn til København, og ved fremtidige udliciteringer kan der så ikke blive tale om at splitte banen op, således at der kun bliver en licitation på
strækningen fra Aalborg til Frederikshavn eksempelvis.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg ikke har gjort mig
nogen forestillinger om at skulle splitte banen .
op. Det er klart, at København-Aalborg er vores
hovedstrækning, men Frederikshavn er også en
meget, meget vigtig del af danmarksstrækningen.";Bjarne Laustsen
56273;title_name;"Tak til transport- og energiministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2894
5) Til integrationsministeren af:";Formanden
56414;name_party;":
»Vil ministeren skaffe sig fuldstændig sikkerhed
for behandlingstilbuddet til psykisk syge asylansøgere fra Kosovo, før ministeren genoptager
tvangshjemsendelsen, og har ministeren nogen
idé om, hvor lang tid der kan gå, før det sker?«";Morten Østergaard
56661;Time;;Kl. 13.55
56684;name_party;":
Man kan egentlig undre sig over, at det skulle
være nødvendigt at stille det her spørgsmål, fordi det jo virker helt naturligt, at integrationsministeren skal indestå for, at der er et behandlingstilbud til de flygtninge, der bliver sendt
hjem til Kosovo. Men i den seneste tid har det jo
vist sig, at det ikke har været til stede, og først
da TV 2 dokumenterer det, foretager ministeren
så en eller anden form for handling med hensyn

4101

til at løse problemstillingen. Og det er derfor, vi
har følt os kaldet til at stille det her spørgsmål,
så vi endegyldigt kan få slået fast, at integrationsministeren vil tage ansvaret på sig.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu tror jeg, hr. Morten Østergaard egentlig misforstår rammen om, hvad det er, vi giver opholdstilladelser til, når det gælder sygdom, men
det kunne vi måske vende tilbage til senere, for
jeg vil egentlig hellere svare lidt mere direkte på
det spørgsmål, der er stillet.
Jeg har i samarbejde med udenrigsministeren
netop iværksat et helt nyt projekt, der skal sikre,
at der er relevante behandlingstilbud i Kosovo
til de personer, der fremadrettet må blive udsendt tvangsmæssigt - og sådan set også dem,
der er vendt hjem det seneste halve år. En fortrop, der bl.a. består af en psykiatrisk overlæge
fra Rigshospitalet, er således allerede rejst til Kosovo, hvor de skal vurdere situationen i Kosovo,
så vi kan sætte ind med hjælp de helt rigtige steder.
I øvrigt kan jeg oplyse, at der ikke i den nærmeste fremtid er planlagt udsendelser af denne
gruppe af personer, herunder familier, der er berørt af sygdom.
Det primære formål med det nye projekt er, at
de hjemvendte kosovarer tilbydes en passende
sundhedsbehandling, herunder medicinsk, psykiatrisk og psykosocialt. Projektet kan mere konkret opdeles i to hovedfaser. Projektets første
fase består i, at en fortrop, der faktisk allerede
som sagt er rejst til Kosovo, skal udarbejde udkast til individuelle handleplaner for de personer, der er omfattet af projektet, og herudover
foretage vurderinger til brug for udarbejdelse af
en egentlig projektbeskrivelse. Fortroppen består bl.a. af en psykiater, der i presserende tilfælde vil kunne give akut behandling, hvis det er
nødvendigt. Fase 1, som blev iværksat allerede
her i lørdags, forventes at have en varighed af
ca. 1 måned.
I fase 2 skal de individuelle handlingsplaner
så føres ud i livet i samarbejde med relevante
myndigheder i Kosovo og med bistand fra lægefagligt personale. Der skal samtidig arbejdes på
den mere langsigtede kapacitetsopbygning af
mulighederne for behandling i Kosovo. Det lægefaglige team, der skal løse opgaven, vil sandsynligvis komme til at bestå af forskellige læger
og andet sundhedspersonale, som udsendes for
kort tid ad gangen.

4102

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)

Jeg kan oplyse, at det selvfølgelig er en forudsætning for projektet, at det ikke dræner sundhedsfagligt personale fra andre indsatser i Kosovo, men at projektet skal være en ren tilførsel af
ressourcer. Der vil således primært blive tale om
finansiering af sundhedsfaglige personer, som
hentes til Kosovo fra Danmark eller andre EUlande.";Morten Østergaard
59839;name_party;":
Jeg synes, det er godt og rigtigt, når integrationsministeren nu siger, at der er igangsat et nyt
initiativ for at sikre, at de behandlingsmuligheder er til stede. Jeg synes, det er godt, at man har
besluttet sig for ikke at udsende flere kosovarer,
før vi har sikkerhed for, at behandlingsmulighederne er der.
Men jeg må sige, at det jo lyder som en gammel sang, som vi har hørt før, fordi integrationsministeren jo allerede på et samråd i Integrationsudvalget den 14. december 2006 - hvor jeg
spurgte, om det ikke er en slags tilståelsessag, at
systemet dernede ikke kan håndtere den mængde psykisk syge, der er, og om vi derfor burde
afholde os fra at sende psykisk syge hjem - svarede, at vi både bidrager til det, og at vi også
hjælper de mennesker, vi sender tilbage, som
kan få økonomisk hjælp og støtte og anden
hjælp og støtte, når de vender hjem. Derfor må
vi spørge ministeren:
Hvis det var rigtigt i december, at de mennesker, vi sendte hjem, kunne få den støtte, de
skulle have, som ministeren sagde til udvalget i
et åbent samråd, hvorfor er der så i dag behov
for nye initiativer? Var det dengang, ministeren
tog fejl, eller er det i dag, ministeren tager fejl?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen vi løfter den indsats, men det er jo ikke,
fordi der ikke har været en indsats hidtil. Danmark er utrolig aktiv i Kosovo, både når det gælder den generelle indsats, hvor Kosovo har fået,
jeg tror, det er mere end 200 mio. kr. ja, jeg tror,
det nærmer sig 250 mio. kr. til en række projekter i Kosovo, også med fokus på genopbygning
af sundhedsbehandling i Kosovo.
Også derudover er der projekter: Dansk
Flygtningehjælp er til stede i Kosovo med støtte
fra Integrationsministeriet for at hjælpe de hjemvendte afviste asylansøgere, både med helt konkret hjælp til at skaffe møbler og medicin til den
første tid og ligefrem også til at bygge hus, og
hjælp til at få dem i beskæftigelse. Så der har
hele tiden været en indsats dernede. Nu løfter vi

den indsats til en endnu mere konkret sundhedsbehandling i forhold til det, vi har gjort hidtil.";Morten Østergaard
61917;Time;;Kl. 14.00
61940;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til ministeren, at jeg synes,
jeg står tilbage med en følelse af at være blevet
vildledt, når ministeren som direkte svar på et
spørgsmål i Folketingets Integrationsudvalg den
14. december 2006 - hvor man spørger, som jeg
selv gjorde, om det ikke er en slags tilståelsessag, at systemet dernede i dag ikke kan håndtere
den mængde psykisk syge, der er, og vi derfor
burde afholde os fra at sende psykisk syge hjem
- siger, og jeg citerer: De mennesker, som vi sender tilbage, kan få økonomisk hjælp og støtte og
anden hjælp og støtte, når de vender hjem, når
man så i dag skal høre, at ministeren på baggrund af en dokumentarudsendelse på TV 2 har
iværksat en hel række initiativer, som adresserer
præcis den samme problemstilling, som ministeren den 14. december mente var løst.
Kan ministeren forstå, at man sidder tilbage
og føler, at på et eller andet tidspunkt i den her
proces har ministeren altså sagt noget, som ikke
holdt vand i virkelighedens verden?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jeg ikke enig i. Jeg kan ikke se problemet og sådan hørte jeg jo sådan set også hr. Morten";Morten Østergaard
63077;title_name;"Vi bør jo alle sammen være tilfredse
med, at Danmark nu bidrager endnu mere til
indsatsen i Kosovo, både med hensyn til at hjælpe de enkelte individer, som altså er mennesker,
som har fået afslag på asyl i Danmark, og med
hensyn til den generelle indsats i Kosovo. Det
synes jeg da vi alle sammen skulle være tilfredse
med.";Østergaard
63412;title_name;Så er det fru Lotte Bundsgaard som medspørger.;Formanden
63479;name_party;":
Jeg må sige, jeg bliver chokeret, når jeg hører ministeren sige, at vi alle sammen bør være tilfredse med den indsats, der har været i Kosovo.
Da jeg havde set TV 2's dokumentarprogram
om de psykisk syge kosovoalbanere, som ministeren havde sendt hjem, var jeg chokeret. Jeg
var chokeret over at se den tilværelse, de børn
havde fået. Jeg var især chokeret, fordi jeg på et
samråd i Folketingets Integrationsudvalg den
14. december spurgte ministeren, om ministeren

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)
kunne garantere, at de psykisk syge mennesker,
vi sendte hjem, kunne få en ordentlig behandling, og til det svarede ministeren, at det kunne
hun. Derudover svarede hun, og jeg citerer:
Vi går faktisk også så langt, at vi vurderer, om
de økonomisk vil have mulighed for, hvis der er
privat finansiering af det, at kunne betale for
den medicin eller andet, som der er egenbetaling på. Så vi går meget konkret ind og vurderer.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad lå til
grund for ministerens vurdering dengang? Og
hvorfor skal vi tro på ministeren i dag, når ministeren siger, at de psykisk syge mennesker og
deres børn, som vi sender til Kosovo, nu får ordentlige forhold?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det TV 2-program påvirkede og berørte os alle
sammen - også mig selvfølgelig. Men så er jeg
altså også nødt til at sige til fru Lotte Bundsgaard, at på grund af det lovgrundlag, der er for
at give humanitær opholdstilladelse, er man jo
nødt til lige at definere psykisk syge. Når vi giver humanitær opholdstilladelse, er det jo inden
for nogle definitioner af, hvad der kan give det.
Man skal være alvorligt syg. De regler om humanitære opholdstilladelser er uændrede siden
1999. Det er præcis de samme regler, der gælder,
som gjaldt, dengang fru Lotte Bundsgaard sad i
SR-regering som minister.
Og i de tilfælde - og det var det, mit svar gik
på dengang - vi vurderer, om der er grundlag
for humanitær opholdstilladelse i Danmark, og
ansøgerne er alvorligt syge, skal vi vurdere, om
behandlingen er til stede i hjemlandet. Og der
vurderer vi også - hvis medicinen f.eks. er tilgængelig, men der er privat finansiering af den
- om de har mulighed for at oppebære en indtægt, der gør, at de kan betale den medicin. Vi
har bare i 2006 givet 93 kosovarer humanitær
opholdstilladelse, bl.a. på baggrund af, at vi vurderer, at de ikke har råd til at betale den medicin, som dog er dernede.";Lotte Bundsgaard
65902;name_party;":
Jeg må sige, at jeg stillede et spørgsmål til ministeren i Integrationsudvalget om, hvorvidt vi
kunne garantere, at de psykisk syge mennesker,
vi sendte til Kosovo, kunne få den behandling,
de havde behov for. Der svarede ministeren, at
det gik man konkret ind i hver enkelt sag og
vurderede at de kunne få. Dokumentarprogrammet fra TV 2 viste, at det ikke er tilfældet, at vi
har sendt psykisk syge mennesker til Kosovo, og

4103

at deres børn i den grad lider under den tilværelse, de har fået i Kosovo nu.
Derfor vil jeg godt for det første spørge ministeren, bare så vi har det helt på det rene, om mi-'
nisteren kan bekræfte, at ministeren har været
med til at sende psykisk syge mennesker tilbage
til Kosovo, uden de kunne få en ordentlig behandling i Kosovo.";Lotte Bundsgaard
66680;Time;"For det andet kunne jeg også godt tænke mig
at høre, om ministeren kan garantere, at vi ikke
vil gøre det igen.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi vurderer, om der er grundlag for humanitær
opholdstilladelse i Danmark. Og det gør vi meget grundigt. Dem, der får afslag på asyl, dem,
der får afslag på humanitær opholdstilladelse i
Danmark, hjælper vi også til at starte i hjemlandet igen.
Men jeg må sige, at der jo ikke i hvert fald i
min tid som integrationsminister - og jeg erindrer heller ikke, at der har været det tidligere har været ønsker fra oppositionen om, at vi skal
ændre kriterierne for humanitær opholdstilladelse, så det er enhver, der er syg, der ikke kan
sendes hjem. Det mener jeg faktisk ikke er holdbart. Men vi har nogle rammer og regler for, at
hvis man er meget alvorligt syg og man ikke kan
få behandlingen derhjemme, så kan man få en
humanitær opholdstilladelse.
Vi har ikke nogen regler, der tillader - og det
er heller ikke noget jeg vil anbefale at vi får - at
man i hvert tilfælde, hvor man er syg, kan få opholdstilladelse i Danmark. Men vi hjælper meget gerne dem, der vender tilbage til Kosovo, og
nu løfter vi indsatsen.";Kl. 14.05
67857;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.;Formanden
67925;name_party;":
Jeg synes bare, der står et spørgsmål tilbage,
som det er meget vigtigt at få besvaret. På et
samråd i Integrationsudvalget den 14. december
gav integrationsministeren klokkeklart udtryk
for, at det er fuldt forsvarligt at sende psykisk
syge kosovarer tilbage til Kosovo, fordi de kan
få den nødvendige behandling for deres sygdom.
Mit enkle spørgsmål er: Mener ministeren
stadig væk det? Mener ministeren, at man i december 2006 havde muligheden for en fuldt for-

4104

Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)

svarlig behandling af psykisk syge kosovarer i
Kosovo? Ja eller nej?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det, vi gør nu, er, at vi fra Danmarks side tager
et endnu større ansvar for folks tilbagevenden.
Vi tager nu et endnu større ansvar for folk, som
har fået afslag på asyl, hvor der ikke er grundlag
for humanitær opholdstilladelse i Danmark også i deres tilbagevenden og i deres tilværelse i
Kosovo. Det synes jeg faktisk er meget forsvarligt.";Jørgen Arbo-Bæhr
68909;name_party;":
Jo, men problemet er jo, at så længe det her
spørgsmål står ubesvaret, er der ingen garantier
for, at vi ikke også i fremtiden vil se, at der bliver
sendt psykisk syge hjem til Kosovo, uden at de
kan få den nødvendige behandling.
Integrationsministeren definerer øjensynligt
bare, hvad niveauet er, i stedet for på baggrund
af de meget alvorlige oplysninger på TV 2 at sige, at det er nødvendigt, at vi har sikkerhed for,
at de kan få den nødvendige behandling.
Så derfor igen: Vil ministeren ikke bare anerkende, at i hvert fald i december 2006 var situationen for de psykisk syge hjemvendte kosovarer
ikke god?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu fungerer det jo ikke sådan, at jeg sådan bare
definerer, hvad jeg synes er et bestemt niveau.
Det er faktisk sådan, at når det gælder reglerne
for humanitær opholdstilladelse, så er det en
lovgivning, som har været uændret siden 1999.
Og det er selvfølgelig den, som jeg administrerer
efter.
Jeg tager det ansvar, at jeg siger: Jamen vi vil
godt gøre endnu mere for at hjælpe de folk, som
ikke kan få opholdstilladelse i Danmark, men
som skal vende hjem igen. Men jeg har ikke på
noget tidspunkt hørt oppositionen sige noget
om det, og det er utrolig let nu bare at sige: Jamen vi synes, og vi synes, at ministeren skulle
gøre.
Men oppositionen må jo så også tage ansvar
for det, hvis vi skal have nogle regler, der siger,
at er man psykisk syg i en meget bred forstand,
skal man have opholdstilladelse i Danmark. Det
ansvar må oppositionen jo tage på sig. Det ansvar, jeg tager, er at sige: De mennesker, der ikke
er grundlag for at give opholdstilladelse i Danmark, vil vi gerne hjælpe i deres hjemland.";Jørgen Arbo-Bæhr
70586;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
70670;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at integrationsministeren
har travlt med at gøre det her til en diskussion
om vilkårene for humanitært ophold. Det, der er
situationen, er, at ministeren den 14. december
2006 i et samråd i Integrationsudvalget gav et
svar på adskillige spørgsmål, der sagde:
Ja, man kan blive behandlet. De, vi sender
hjem, kan blive behandlet.";Morten Østergaard
71031;Time;"Adskillige mennesker har spurgt om det på
forskellige måder, og vi har hørt citater i dag. Integrationsministeren har sagt ja til det, men i
dag siger ministeren: Vi sender ikke folk hjem,
for vi har lige iværksat et nyt initiativ, der skal
sørge for, at folk kan blive behandlet, hvis de bliver sendt hjem. Derfor spørger jeg: Vildledte ministeren Folketingets Integrationsudvalg den 14.
december 2006, eller er situationen i mellemtiden blevet værre, siden det i dag åbenbart er
nødvendigt at sætte en prop i og undgå at sende
folk hjem, mens man er i gang med at forberede
nye initiativer? Er situationen blevet værre, eller
fik vi stukket en plade i december 2006?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, men jeg forventer trods alt, at medlemmerne af Folketingets Integrationsudvalg dog har et
grundlæggende kendskab til lovgivningen inden for området og også har et grundlæggende
kendskab til, at der er nogle rammer for humanitær opholdstilladelse, som jeg som minister
selvfølgelig skal respektere. Hvis jeg ønsker
dem ændret, kan jeg selvfølgelig foreslå det: det
mener jeg ikke ville være fornuftigt, men det
kunne oppositionen jo gøre.
Det er jo ikke nogen helt simpel lovgivning,
så den brede debat kan godt være lidt svær. Men
jeg har dog en forventning om, at medlemmerne
af Folketingets Integrationsudvalg kender de
lovgivningsrammer, vi skal agere inden for, og
som Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
selv stemte for og var med til at administrere og
forme gennem 1990'erne.";Kl. 14.10
72547;title_name;"Der har været refereret fra et udvalgsmøde nogle gange. Jeg går som en selvfølge ud fra, at det
er fra et åbent samråd.

(514)
Onsdag den 21. februar 2007 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2895
6) Til integrationsministeren af:";Formanden
72814;name_party;":
»Hvor langt er ministeren nået i bestræbelserne
på at danne sig et overblik over behandlingssituationen for de tvangshjemsendte psykisk syge
asylansøgere fra Kosovo?«";Simon Emil Ammitzbøll
72994;title_name;"Som tidligere meddelt overgår dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2926
7) Til socialministeren af:";Formanden
73155;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at en dansk statsborger tilhørende det danske mindretal bosiddende i Sydslesvig, der er så plejekrævende, at
vedkommende ikke har mulighed for at tage ophold i en bolig uden professionel pleje, er afskåret fra at opnå visitation til en dansk ældrebolig,
der rummer det fornødne plej etilbud? «";Lise von Seelen
73502;name_party;":
Jeg har spurgt socialministeren, hvornår ministeren vurderer at en dansk statsborger, der bor
på det danske pleje- og alderdomshjem i Sydslesvig, forventes at kunne flytte til et dansk plejehjem nord for grænsen. Ministeren har svaret,
at en borger kan tage ophold i Danmark og blive
visiteret til et dansk plejehjem derfra, og så er
mit spørgsmål: Hvad skal den danske borger
gøre, hvis vedkommende er så svækket helbredsmæssigt, at han eller hun ikke bare kan
tage ophold i en hvilken som helst bolig, men
har brug for at opholde sig i en bolig, hvor der er
den fornødne professionelle hjælp og pleje?";Lise von Seelen
74142;title_name;":
Jeg vil sige, at det ikke er min opfattelse, at en
plejekrævende dansk statsborger bosiddende i
Sydslesvig er afskåret fra at blive visiteret til en
plejebolig i Danmark. Der kan være nogle særlige forhold, der gør sig gældende, men hvis en
borger tager lovligt ophold i en kommune i Danmark, er den kommune forpligtet til at vurdere
borgerens behov for plejebolig og ydelser efter
serviceloven.

4105

Det er jo sådan, at serviceloven ikke giver
mulighed for at yde hjælp uden for Danmark.
Det er en forudsætning for, at kommunen kan
behandle en ansøgning og visitere en borger, at
borgeren opholder sig i kommunen, og ifølge
serviceloven skal kommunen til brug for en afgørelse om personlig og praktisk hjælp udarbejde et skema, der som minimum skal indeholde
oplysninger om, hvilke opgaver hjælpen omfatter, formålet med hjælpen, og for hvilken periode hjælpen gives. Skemaet skal udfyldes i samarbejde med borgeren og udleveres til borgeren
som supplement til afgørelsen.
Med hensyn til danske statsborgere bosat i
udlandet, der ønsker at vende hjem til en plejebolig i Danmark, er problemet tidligere blevet
løst ved, at de har skaffet sig en midlertidig bolig i Danmark, f.eks. hos familie og velmer. Men
som det jo også er spørgeren bekendt, har jeg
bedt mine embedsmænd om at se på, om vi kan
lave en særlig ordning for danske statsborgere i
Sydslesvig, fordi der her er tale om en helt speciel situation. Det er vi nu i gang med at granske
nærmere i ministeriet.";Eva Kjer Hansen
75635;name_party;":
Det er rigtigt, at ministeren har svaret mig og
også udtalt til Jydske Vestkysten den 1. februar,
at embedsmændene er i færd med at udarbejde
en særordning. Det initiativ værdsætter jeg, og
det kunne få mig til at spørge ministeren: Hvornår forventer ministeren at den særordning vil
kunne træde i kraft? Lige nu har vi en aktuel
sag, men hvornår vil borgere i al almindelighed
kunne drage nytte af den særordning, som ministeren har under udarbejdelse?";Lise von Seelen
76125;title_name;":
Vi er simpelt hen ved at undersøge, om der er
mulighed for at tage et særligt initiativ for denne
gruppe, fordi vi gennem et konkret eksempel er
blevet opmærksomme på, at der kan være nogle
særlige problemer, der gør sig gældende. Jeg vil
tro, at vi hen over foråret vil kunne give et svar
på, hvorvidt noget sådant vil kunne lade sig gøre.";Eva Kjer Hansen
76477;Time;;Kl. 14.15
76497;name_party;":
Jeg er bekendt med, at ministeren for første gang
blev præsenteret for den konkrete sag midt i november måned. Nu er vi jo i slutningen af februar, og jeg håber meget, at den borger, som konkret har et svækket helbred, når at få glæde af

4106

Onsdag den 21. februar 2007 (L 122)

den ordning, ministeren omtaler. Men nu hører
jeg ministeren sige: hvis vi kan lave en ordning.
Avisen refererer ministeren for at sige, at ministeren vil lave en særordning. Betyder det, at der
i dag er mere tvivl om en sådan særordning, end
da ministeren udtalte sig til avisen den 1. februar?";Lise von Seelen
77112;title_name;":
Jeg vil tro, at de formuleringer, jeg har anvendt,
bl.a. i brevet, er velkendte for spørgeren. De går
jo på, at jeg har bedt mine embedsmænd om at
se nærmere på, hvorvidt der kan laves en særordning.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi har nogle generelle bestemmelser for, hvordan og hvorledes
serviceloven skal gælde, og bl.a. er det sådan, at
man skal have taget ophold i Danmark, før serviceloven kan træde i kraft. Men her er der tale
om en helt særlig gruppe, og fordi jeg synes, der
er nogle specielle hensyn, der gør sig gældende,
synes jeg også, det er værd at prøve at se på, om
der kan laves en særlig ordning for den gruppe.
Men hvordan og hvorledes den eventuelt vil
kunne skrues sammen, og hvordan vi kan afgrænse gruppen osv., tager det simpelt hen nogen tid at vurdere.";Eva Kjer Hansen
77910;title_name;"Så er det fru Lise von Seelen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
77989;name_party;":
Vi Socialdemokrater synes jo, det er vigtigt, at
de foranstaltninger, vi laver, og de initiativer,
der tages, lige præcis tager hånd om de allersvageste ældre, som ikke må komme i klemme i vores system. Ministeren har jo normalt et meget
stort hjerte for frit valg-ordninger og frie muligheder, og vil ministeren ikke give mig ret i, at i
dette tilfælde har vi altså at gøre med en dansk
borger, som bor på et dansk plejehjem syd for
grænsen, og som stort set ikke har nogen valgmuligheder, sådan som reglerne ser ud? Vedkommende har måttet vente siden midt i november, hvor man henvendte sig til ministeren,
og synes ministeren ikke, det er ærgerligt, at der
er en borger, der har så få valgmuligheder?";Lise von Seelen
78729;title_name;":
Lige siden vi fik en henvendelse fra den pågældende, har vi sørget for at rådgive om, hvordan
og hvorledes man skal gribe sagen an, når man
gerne vil flytte på et plejehjem i Danmark, så re-

gelsættet har været velkendt, og som jeg sagde,
har vi sagt fra starten, hvilke muligheder der er.
Jeg går ud fra, at Socialdemokraterne er enige
med mig om, at en eventuel særordning kun
skal være gældende for danske statsborgere, der
er knyttet til det danske mindretal. Det er vel
ikke sådan, at spørgeren mener, at det skal være
udlandsdanskere generelt, der skal have fri adgang til at komme på danske plejehjem uden at
have taget varigt ophold i Danmark? Så kunne
danskere i Spanien eller danskere i Tyrkiet eller
danskere i Thailand jo på lignende vis gøre krav
på at komme direkte på danske plejehjem. Men
når jeg er indstillet på at prøve at se på, hvad der
vil kunne lade sig gøre her, er det, fordi jeg synes, der er nogle helt særlige hensyn at tage, når
det gælder mindretallet i Tyskland.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Lovens anvendelsesområde og central vejledningskompetence m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Eva Kjer Hansen
80132;name_party;":
Jeg beklager, at jeg kom lidt for sent, men vi har
lige haft sundhedsudvalgsmøde, så det er baggrunden for det.
Det, vi skal snakke om her, er en ændring af
epidemiloven. Det er jo således, at formålet med
epidemiloven er at forhindre smitte med visse
meget alvorlige bakterier og vira fra menneske
til menneske.";Preben Rudiengaard
80456;Time;"I dag er verden under forandring. Vi har set
sygdomme som SARS holde deres indtog, og
derfor er det også nødvendigt, at vi ser lidt på,
hvordan kriterierne er for frit samkvem, når der
kommer fly og skibe her til landet og mennesker

Onsdag den 21. februar 2007 (L 122)
forlader disse transportmidler. Vi skal måske se
lidt anderledes på det, end vi har gjort hidtil.
Vi havde jo den kedelige situation den 11.
september, hvor vi oplevede terrorens grimme
ansigt. Men terror er jo ikke bare at flyve ind i
Twin Towers, men også at begynde at bruge andre våben som kemikalier og bakterier, f.eks. bacillus anthracis, altså miltbrandbakterien, osv.,
som kan true befolkningen. Også på grund af, at
vi har fået en kommunalreform og nye regioner,
som rent teknisk kan ændre epidemikommissioner osv., er det derfor vigtigt, at vi ser lidt på,
hvordan vi kan tage højde for de trusler, der kan
være mod befolkningens sundhed, og derfor tager forslaget om ændring af epidemiloven, som
ministeren har fremsat, bl.a. højde for, at vi skal
have mulighed for at gribe ind over for substanser, som spredes via biologisk terror.
Det er vigtigt at koordinere indsatsen, derfor
vil man nu oprette en central administrativ
myndighed med den fornødne kompetence under medicinaldirektørens supervision. Det er
også vigtigt at udvide kredsen af medlemmer i
den regionale epidemikommission, så der også
kommer repræsentanter for det regionale sygehusberedskab og en repræsentant fra den statslige beredskabsstyrelse.
Den generelle pligt, der har været indtil nu,
for skibe til at kontakte myndighederne, hvis
der var et eller andet med en person, der var syg
osv., bliver afskaffet. Nu bliver reglerne strammet op, så der bliver krav om underretning om
muligt smittede personer. En klassisk situation
er, at et fly lander med en passager, der har siddet og hostet hele tiden med høj feber. Det kan
måske være SARS, og nu får vores beredskab
mulighed for at gribe ind.
Epidemikommissionen får hjemmel til at afspærre områder på formodet mistanke om udlagt biologisk kampstof, dvs. bare på mistanke,
og man kan også tilbageholde og kræve rensning af formodet smittede personer. Det er en
nødvendig opdatering af reglerne i en verden,
hvor der bruges forskellige tricks og våben, men
det er også en nødvendig opstramning af de administrative led som led i kommunalreformen.
På den baggrund kan jeg sige, at Venstre kan
tiltræde forslaget.";Kl. 14.20
82893;name_party;":
Forslaget om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme ser vi som en
konsekvens af, at verden har forandret sig, siden
loven sidst blev ændret, altså i 1979.

4107

Vi kan i dag ikke alene forholde os til smitsomme sygdomme, der smitter fra menneske til
menneske. Vi har siden den sidste ændring af loven mødt sygdomme, som smitter gennem det
omgivende miljø, eksempelvis miltbrand, SARS
og fugleinfluenza. Det er sygdomme, som vi må
forholde os til i en verden, som er bundet sammen på en helt ny måde og derfor adskiller sig
fra den tidligere, og derfor må vi også have et
beredskab, der adskiller sig fra det tidligere.
Det, at vi har et ændret mønster for at rejse og
færdes verdensdelene imellem samt et ændret
trusselsbillede i forbindelse med terror, gør, at vi
må organisere smitteberedskabet på en måde,
der svarer til vores nutid. Vi taler således ikke
alene om smitte mennesker imellem, men også
overførbar biologisk smitte, som kan ramme
mange mennesker samtidig.
En anden faktor er ændringen af det kommunale landkort, som ligeledes betyder, at organisationen skal ændres for at kunne passe til de
nye kommunale og regionale enheder. Med oprettelsen af den centrale vejledningsenhed bliver
der mulighed for at vejlede regionalt i tilfælde,
hvor smitte viser sig i et afgrænset regionalt område, og vejledningen kan også ske, hvis hele
landet måtte være berørt. En statslig overvågning er nødvendig, både nationalt og internationalt, og Statens Serum Institut er naturligvis det
sted, hvor både overvågning og analysearbejde
skal ske.";Lise von Seelen
84467;Time;"Med oprettelse af epidemikommissioner i
hver af de fem regioner må det formodes, at der
bliver sikret en effektiv organisering, som kan
inddrages i situationer, hvor det måtte være
nødvendigt, og som også er i stand til at inddrage relevante lokale parter. At de lokale beredskaber skal være sammensat sådan, at der kan
handles effektivt, hvis situationen måtte opstå,
er indlysende. Vi skal inddrage såvel de lokale
sygehuse som de lokale beredskaber.
Med lovforslaget ændres opgaveplaceringen i
forbindelse med frit samkvem fra skib eller luftfartøj. Opgaven flyttes fra SKAT til politiet, og
det finder vi er en oplagt god idé, dels fordi vi
opfatter det sådan, at skattevæsenet har rigeligt
at se til, dels fordi vi synes, opgaven ligger bedre
hos politiet.
Vi kan støtte lovforslaget.";Kl. 14.25
85277;name_party;":
Loven om smitsomme sygdomme er gennem
årene løbende blevet ændret, og baggrunden for

4108

Onsdag den 21. februar 2007 (L 122)

de ændringer, som foreslås nu, er erfaringer fra
internationale terrorbegivenheder og biologisk
terror, hvor spredning af biologiske kampstoffer
kan komme på tale.
Med forslaget lægges der op til en revision af
epidemilovens bestemmelser på fire områder.
Punkt 1 angår smitsomme sygdomme. I dag er
kun smitte fra menneske til menneske, men ikke
smitte, der overføres fra det omgivende miljø vand, jord, luft, føde osv. - omfattet af loven, og
set i lyset af muligheden for et terrorangreb må
loven selvfølgelig ændres. Et færdigt giftstof kan
trænge ind i organismen og fremkalde sygdom,
og derfor skal både overførbare sygdomme, der
smitter fra menneske til menneske, og sygdomme, der ikke smitter fra menneske til menneske,
nu omfattes af epidemiloven.
I hver af de fem regioner nedsættes der en
epidemikommission bestående af gode folk fra
forskellige områder. Både politi, luftfartsvæsen,
stadsdyrlæger, SKAT, havnevæsen og lodser bliver forpligtet til at bistå epidemikommissionen,
og der lægges også op til, at Beredskabsstyrelsen
og det regionale sygehusberedskab skal være repræsenteret. Det overlades til Rigspolitichefen i
stedet for som nu til politidirektøren at udpege
politiets repræsentant, og endelig foreslås det, at
Sundhedsstyrelsen udpeger embedslægerne. Alt
i alt lægges der op til en mere tidssvarende organisation, som kan træde sammen, når der sker
hændelser af en sådan karakter, at der skal planlægges og samarbejdes til gavn for befolkningen.
Punkt 2 angår den centrale administration.
Medicinaldirektøren skal have den overordnede
ansvarlige og koordinerende myndighed med
bistand fra forskellige instanser, bl.a. Rigshospitalet, rigspolitiet, Transport- og Energiministeriet, Beredskabsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen,
Forsvarskommandoen og mange andre organisationer og ikke mindst Falck og Post Danmark,
som alle er centrale myndigheder i forbindelse
med beredskabet.
Forslaget skal naturligvis bl.a. ses i sammenhæng med, at der kan blive tale om koordinationsopgaver i forbindelse med større katastrofer.
Vi ved, at der sker terrorhandlinger rundtomkring i verden, og Danmarks beredskab skal naturligvis også være klart og up to date, såfremt
den slags skulle ske her i landet. Det er vigtigt at
koordinere udviklingen, så vi får et optimalt beredskab, og her vil jeg også lige nævne Statens
Serum Institut, der får en vigtig opgave som

overvåger og med analysering af forekomster af
infektionssygdomme og formidling af data.";Birthe Skaarup
87877;Time;"Alt i alt er alle de fire punkter gode ting, der
retter sig ind efter det omgivende samfund og
det, vi kan blive udsat for, og med de ord kan
Dansk Folkeparti anbefale lovforslaget. Det har
ikke nogen umiddelbare økonomiske konsekvenser for hverken erhvervslivet eller borgerne. Der kan ene og alene blive tale om nogle udgifter, såfremt der skal oprettes et vaccinationsprogram. 홢
, 홢";Kl. 14.30
88281;name_party;":
Som andre ordførere allerede har været inde på,
udvider forslaget her epidemilovens anvendelsesområde, så den omfatter flere overførbare
sygdomme. Årsagen til, at det er nødvendigt at
ændre loven, er bl.a., at hvor det tidligere var tilstrækkeligt at fokusere på de sygdomme, som
mennesker kan smitte hinanden med, er det i
dag også nødvendigt, at loven omfatter de sygdomme, som mennesker ikke smitter hinanden
med, dvs. sygdomme, som f.eks. kan overføres
via vores drikkevand, luften eller den mad, vi
spiser. Det vil sige, at loven også kommer til at
omfatte sygdomme, der kan overføres via det
omgivende miljø som f.eks. vand, luft, føde og
dyr. Loven bliver på den måde anvendelig i forbindelse med eksempelvis en epidemisk smittespredning fra et biologisk kampstof som f.eks.
miltbrand og kan også være en løftestang i bekæmpelsen af terror.
Det er klart, at vi også på det lovgivningsmæssige område skal kunne yde en betryggende indsats mod en eventuel anvendelse af biologiske våben, og vi ser derfor positivt på ændringen og bakker også op om de andre ændringer,
som lovforslaget indeholder.";Helle Sjelle
89406;name_party;":
Lovforslaget handler jo, som det er blevet sagt
mange gange heroppe fra talerstolen, om at styrke epidemiberedskabet og opdatere det, så d e t
passer til den verden, vi lever i, og vi kan fuldt
og helt støtte alle elementer i forslaget. Det er jo
overflødigt at sige, at når vi lever i en verden
med biologiske kampmidler og truende store
epidemier af fugleinfluenza, SARS osv., er det
nødvendigt at have et stærkt og koordineret beredskab.
Jeg skal ikke gennemgå de enkelte dele af lovforslaget, for det synes jeg er blevet gjort så fint,
men bare understrege, at Det Radikale Venstre

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
fuldt og helt står bag det. Det burde jo i virkeligheden være hævet over almindelig politik, fordi
det handler om at sikre noget, der kan beskytte
os alle sammen i tilfælde af epidemier.";Charlotte Fischer
90244;name_party;":
Jeg tror, min ordførertale bliver kortere end fru
Charlotte Fischers, for sagen er jo den, at forslaget er en helt absolut nødvendig modernisering
af epidemilovgivningen. Nu har Enhedslistens
ordfører jo ikke været på talerstolen endnu, men
jeg tror ikke, der er nogen her i salen, der seriøst
kan gå imod lovforslaget.";Anne Baastrup
90608;title_name;":
Det får vi at vide nu. Det er hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
90673;name_party;":
Sådan en udfordring kan jo være svær at modstå. Dér er ikke nogen tvivl om, at hvis jeg skulle
komme med et seriøst argument imod lovforslaget, ville det tage mindst 5 minutter, men det bliver nok ikke nødvendigt.
Der er jo redegjort af adskillige ordførere for
lovforslagets indhold, og det har været gode og
rimelige beskrivelser, som gør, at vi kan tilslutte
os forslaget. Vi gør det med særlig stor glæde,
fordi det her faktisk er lykkedes regeringen at
producere et lovforslag, hvor ordet terror indgår, uderi at det fører til indskrænkninger af
retssikkerheden eller menneskerettighederne.
Det synes jeg er så rosværdigt, at det næsten i
sig selv gør, at man skal stemme for forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tager imod enhver ros med kyshånd, også
selv om den baserer sig på spydige undertoner,
så også tak til hr. Per Clausen for Enhedslistens
tilslutning til lovforslaget, som jo medfører et
komplet tilsagn fra samtlige Folketingets politiske partier.";Per Clausen
91684;Time;"Jeg havde forberedt mig på en minutiøs gennemgang af lovforslaget, men som hr. Per Clausen også var inde på, har en række af ordførerne
jo grundigt og fyldestgørende gjort rede for,
hvorfor det er nødvendigt at fremsætte lovforslaget, så jeg skal simpelt hen indskrænke mig
til at sige tak for tilsagnet hele vejen rundt. Jeg
glæder mig til et hurtigt og effektivt udvalgsarbejde, så vi hurtigst muligt kan fremme lovforslaget til vedtagelse.

4109

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.35
92274;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri tandpleje og tandbehandling.
Af Per Clausen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 28/11 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om gradvis lavere egenbetaling og styrket forebyggelse på
tandbehandlingsområdet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 18/1 2007).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu kom vi jo godt i gang med behandlingen af
denne stribe lov- og beslutningsforslag på det
indenrigs- og sundhedsministerielle område her
i dag, men vi kan jo ikke være enige om det hele.
Det er jo ligesom demokratiets grundvilkår, at
meninger skal brydes.
Der var fuldstændig enighed om det foregående lovforslag og for at understrege pointen
med, at meninger skal brydes, kan jeg så starte
her med at sige, at regeringen ikke kan tilslutte
sig de to beslutningsforslag, vi nu skal behandle.
Det skyldes ikke et ønske om at fremme professionel uenighed, men at vi ikke er enige i forslagene, og det er ikke nogen overraskelse, for det

4110

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

er jo ikke første gang, vi behandler de spørgsmål. Sidste gang var sidste forår, og regeringens
holdninger til forslagene har sådan set ikke ændret sig meget siden da.
Enhedslisten genfremsætter med B 38 fra ord
til andet sit forslag fra i fjor, og jeg kan konstatere, at Enhedslisten også har de samme synspunkter som sidste år. SF foreslår med B 77, at
den kommunale børne- og ungdomstandpleje
udvides til også at omfatte de 18-26-årige, og der
er også et forslag om, at sundhedscentrene skal
beskæftige sig med tandsundhed. Ellers ligner
SF's forslag i det store og hele B 38, og det er vel
også baggrunden for, at de behandles sammen
her i dag. Langt hen ad vejen er der tale om ordrette genfremsættelser, og derfor bliver der fra
min side også i nogen udstrækning tale om en
ordret gengivelse af, hvad jeg sagde sidste forår.
Jeg vil gerne sige, at vi er mange, der umiddelbart har sympati for de forslag, der nu er blevet fremsat gang på gang, for de handler jo om
at gøre tandplejen mere tilgængelig, gøre den
billigere eller endda gøre den gratis - stor sympati for det. Problemet er bare, at det er en meget
stor regning, som Enhedslisten og SF ønsker at
skrive ud, og det er også denne gang grunden
til, at jeg kan gentage, hvad jeg sagde sidst, nemlig at regeringen ikke kan støtte forslagene.
Tandplejen i Danmark er jo indrettet på den
måde, at der er lagt vægt på forebyggelse ved
indlæring af gode tandplejevaner gennem den
gratis børne- og ungdomstandpleje, og her har
vi i Danmark satset massivt. Der bruges flere offentlige ressourcer på den gratis tandpleje til
børn mellem 0 og 18 år, end der bruges til voksentandplejen, fordi forebyggelse og tidlig indarbejdelse af gode tandplejevaner netop er så
vigtig, og det er jo også en indsats, som har båret
frugt. Sundhedsstyrelsen har oplyst, at næsten
hver tredje 18-årige forlader den kommunale
tandpleje helt uden caries, og det er det højeste
tal nogen sinde.
For 10 år siden var det knap hver femte, der
forlod børne- og ungdomstandplejen uden caries. I dag er det altså hver tredje, og samtidig viser undersøgelser, at de, der har god tandsundhed i børne- og ungdomsårene, har gode udsigter til også at bibeholde god tandsundhed og
gode tandplejevaner gennem hele voksenlivet.
Derfor er der grund til at glæde sig over de
mærkbare resultater, vi har nået på tandplejeområdet i Danmark, og grund til at bygge videre
på dem.

For at gøre overgangen fra børne- og ungdomstandpleje til voksentandpleje så let som
muligt er der indført særlig høje tilskud til de
18-25-årige til regelmæssige diagnostiske undersøgelser. Egenbetalingen for en årlig regelmæssig undersøgelse er for tiden 69 kr., hvis man er
mellem 18 og 25 år - 69 kr., ja - og jeg må sige, at
for mig fremstår 69 kr. om året som et overkommeligt beløb. Jeg tvivler på, at en egenbetaling af
den størrelse afholder unge fra at vedligeholde
deres tænder i et oplyst samfund som det danske.";Niels Helveg Petersen
96624;Time;"SF foreslår, at de 18-25-årige skal føres ind under den kommunale ordning, der gælder for de
0-17-årige. Set i lyset af de meget fordelagtige tilskudsregler, jeg lige har været inde på, mener
jeg ikke, at der er nogen grund til at fastholde de
18-25-årige voksne borgere i børne- og ungdomstandplejen. Der er allerede taget et udvidet
særligt hensyn til, at overgangen fra børne- og
ungdomstandplejen til voksentandplejen skal
være så let som muligt, og at incitamenterne til
at fastholde de gode tandplej evaner ikke blokeres af økonomiske hensyn.
Tilskud til voksentandplejen gives jo i dag
primært til de forebyggende ydelser. Igen - det
er jo strategien - for at fremme og fastholde regelmæssige tandplejevaner, så de gode resultater fra den gratis børnetandpleje kan blive videreført gennem hele voksenlivet. Regionerne betaler årligt i omegnen af 1,2 mia. kr. i tilskud til
voksentandplejen. Hertil kommer kommunernes udgifter på omkring et par milliarder kroner
til børne- og ungdomstandplejen og andre målrettede tilskudsordninger vel i størrelsesordenen
300 mio. kr. i offentlig støtte efter den sociale
lovgivning til svage grupper, der ikke selv kan
betale tandlægeregningen. Så man må sige, at
det store fællesskab, samfundet, allerede i dag i
et betydeligt omfang engagerer sig i at betale
tandlægeregningen.
Enhedslistens og SF's beslutningsforslag vil
altså øge dette engagement og medføre væsentlige offentlige merudgifter, udgifter, som skal
findes andre steder på sundhedsområdet. Sådan
er det stadig, ligesom det var sidste år. Ifølge
Forbrugerstyrelsens Forbrugerredegørelse for
2005 betaler danskerne ca. 4,2 mia. kr. i egenbetaling for tandpleje. Det svarer i gennemsnit til
ca. 1.000 kr. pr. dansker over 18 år. Og nu kommer Enhedslisten og SF altså ædelmodigt og
foreslår at give gratis tandpleje og behandling til
personer på sociale overførselsindkomster. Der

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
er vel godt 1,3 millioner danskere på kontanthjælp, på førtidspension, på folkepension eller
på efterløn, og hvis hver af disse personer skulle
have deres tandlægeregning betalt fuldt ud, løber den samlede regning altså op i størrelsesordenen 1-1,5 mia. kr. Det er jo også en slags penge.
I den nødvendige prioritering af ressourcerne
på sundhedsområdet mener jeg ikke at der kan
findes det milliardbeløb, der her er tale om, og
som ville være nødvendigt alene for at finansiere forslaget om vederlagsfri tandpleje og tandbehandling til alle over 65 år, førtidspensionister, efterlønsmodtagere og kontanthjælpsmodtagere.
Og lad mig da i den forbindelse også lige
minde om, at kommunerne gennem de tilskudsordninger, som findes i dag i den sociale lovgivning, giver i størrelsesordenen 300 mio. kr. årligt
i tilskud til dem, der ikke selv kan betale tandlægeregningen. Der er altså i vidt omfang med den
eksisterende lovgivning tale om tilskud til den
målgruppe, som Enhedslisten og SF her peger
på.
Enhedslistens mål er ifølge beslutningsforslaget, at alle borgere skal have vederlagsfrit tandeftersyn, vederlagsfri tandpleje, vederlagsfri
tandbehandling. Det ville medføre et udgiftsløft
svarende til mindst det, vi alle sammen i dag i
egenbetaling betaler til tandplejen, altså mere
end 4 mia. kr. Og er 1-1,5 mia. kr. nogle penge, så
er 4 mia. kr. jo nogle flere penge. Og Enhedslisten har ikke fortalt noget om, hvor vi skal hente
de 4 mia. kr. fra. Hvor er det i sundhedsvæsenet,
vi i dag bruger 4 mia. kr. på tomgang, som kan
undværes, 4 mia. kr., der bruges overflødigt og
forkert i sundhedsvæsenet? Eller hvor i sundhedsvæsenet skal vi i stedet forøge patienternes
egenbetaling på 4 mia. kr. for at skaffe plads til
gratis tandpleje?
Jeg spørger bare, og jeg synes, det ville være
interessant, hvis Enhedslisten og for den sags
skyld også SF, om end så kun for en tredjedel af
regningen, ville benytte lejligheden til i dag at
fortælle hele historien om de her beslutningsforslag frem for - om man kan sige det på den
måde - kun at spejle sig i den blanke side af
mønten. Mønten har nemlig også en anden side.
Der er en regning, der skal betales.
Jeg synes, det ville være på sin plads her at
give et kort rids af de tilskudsmuligheder, som
allerede findes i dag, og som for en stor dels
vedkommende tager sigte netop på de grupper,
som er særlig udsatte enten som følge af besked-

4111

ne indkomster eller som følge af særlige tandbehandlingsbehov.
Jeg har allerede nævnt, at regionerne årligt
udbetaler ca. 1,2 mia. kr. i tilskud til tandpleje til
voksne. Heraf går i omegnen af 170 mio. kr. til
paradontalforebyggende ydelser, og som supplement til dem findes en række målrettede ordninger, der tager hånd om de svageste grupper
på tandplejeområdet - der er dobbelt taletid, da
der er to forslag, har jeg fået at vide.";Kl. 14.40
101397;Time;"Kommunerne er forpligtet til at tilbyde omsorgstandpleje til personer, herunder meget svage ældre, der på grund af nedsat førlighed eller
vidtgående fysisk eller psykisk handicap kun
vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud, så vi har altså allerede et tandplejetilbud til ældre, der har vanskeligt ved at komme
ud af deres eget hjem. Patientens egen betaling
for omsorgstandplejen kan højst udgøre 405 kr.
årligt.
Kommunerne skal også tilbyde specialtandpleje til sindslidende og til psykisk udviklingshæmmede, som skal have et sammenhængende
tandplejetilbud. Der er også nogle tilskudsordninger for kræftpatienter, der har modtaget strålebehandling eller kemoterapi og patienter med
Sjøgrens syndrom, ligesom der gives økonomisk
tilskud ved ulykkesbetingede tandskader.
Som sagt er der efter den sociale lovgivning
mulighed for at give økonomisk støtte til tandbehandling til borgere, der ikke selv kan betale
udgifterne. Særlig har de økonomisk svageste
pensionister ret til et helbredstillæg, et tillæg,
der dækker helt op til 85 kr. ud af hver hundredekroneseddel af egenbetalingen til de ydelser,
som sygesikringen giver tilskud til. De samme
borgere kan også få tilskud på op til 85 pet. til
dækning af udgifterne til tandproteser, og udgifterne til helbredstillæg til tandbehandling udgør
i omegnen af godt 200 mio. kr. årligt.
Jeg bruger lidt tid på det her for sådan set at
gøre det klart for alle og for dem, der måtte lytte
med, at vi via supplerende lovgivning i Danmark har gjort meget for at komme de mennesker i møde, der har sværest ved selv at dække
den egenbetaling, der er på tandområdet.
Men så er der paradentosebehandlingen. Og
jeg tror, vi alle er enige om, at der er grund til at
se på, om patienter med aggressiv paradentose
kan lettes for nogle af de udgifter, de har for at
holde sygdommen nede. Lad mig lige starte
med blot for at undgå misforståelser at slå fast,
at allerede i dag er der tilskud til den forebyg-

4112

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

gende paradentosebehandling, så det er ikke en
diskussion om, hvorvidt vi skal indføre tilskud
eller ej, der er allerede i dag et tilskud. Spørgsmålet er, om det tilskud, der er i dag, er tilstrækkeligt, eller om vi skal tilvejebringe - ved at flytte nogle tilskudskroner - nogle flere tilskudskroner til de ydelser, som særlig tynger i budgettet
hos patienter med aggressiv paradentose. Med
andre ord bruger vi pengene godt nok, når vi
drysser tilskuddet ud i et tyndt lag over os alle
sammen, også over de af os, som er så heldige
kun at have overkommelige tandlægeudgifter i
løbet af året?
Det er jeg jo ikke sikker på at vi gør. Det er regeringen ikke sikker på at vi gør. Men jeg vil jo
gerne have den her problemstilling belyst, og
det er baggrunden for, sådan som jeg også oplyste det over for Sundhedsudvalget, at jeg har
igangsat et udredningsarbejde i ministeriet. Jeg
har bedt om at få belyst mulighederne for at omlægge det offentlige tilskud til tandpleje, så det i
højere grad kommer patienter med høje tandlægeudgifter som følge af aggressiv paradentose
til gode. Det er et arbejde, som er i gang, og som
jeg forventer vil kunne afsluttes i april, og herefter - det er den beslutning, jeg har truffet - vil
resultatet af det arbejde blive sendt i høring, så
det kan danne grundlag for en oplyst diskussion
om, hvorvidt vi kan målrette de offentlige ressourcer på tandplejeområdet bedre.
Når vi kender resultaterne af det her udredningsarbejde, når vi kender reaktionen på den
høring, jeg vil foranstalte, vil vi have et langt
bedre grundlag for at vurdere mulighederne i en
eventuel tilskudsomlægning.
For at forebygge kronisk paradentose og
tandkødsbetændelse er det i øvrigt helt centralt
at vedligeholde en god, daglig mundhygiejne.
Det er et kerneområde for tandplejerne at rådgive og informere om betydningen af god mundhygiejne og hjælpe til med at opøve patienternes
færdigheder på dette felt. Netop tandplejerne
kan derfor yde en vigtig sundhedspædagogisk
og forebyggende indsats for at reducere risikoen
for bl.a. paradentose og tandkødsbetændelse.
Som jeg har orienteret Folketingets Sundhedsudvalg om, er der på baggrund af en opfordring fra regeringen nu indgået en aftale med
Dansk Tandplejerforening om en overenskomst
med de selvstændige tandplejere. Med en overenskomst for tandplejerne vil patienterne kunne
få tilskud til forebyggende ydelser hos selvstændige tandplejere, og herved får vi bredt de samlede muligheder for tilskud til forebyggende

tandpleje, som allerede er gode i dag, endnu
mere ud. For det er fortsat regeringens intention,
at tilskudssystemet skal understøtte et sammenhængende tandplejetilbud, som fremmer og
fastholder gode og regelmæssige tandplejevaner
i befolkningen.";Kl. 14.45
106143;Time;"Så er der sundhedscentrene for lige at runde
dem, hvor SF jo foreslår, at de i højere grad indtænkes i tandbehandlingen. Jeg har lidt svært
ved at se sammenhængen mellem forslaget om
sundhedscentre og de tre andre forslag fra SF.
Mens sundhedscentre handler om organisatoriske forhold, går de tre andre forslag på det offentlige sundhedsvæsens tilbud.
Men lad mig blot slutte af med endnu en
gang at bekræfte, at regeringen er meget opmærksom på, at der med jævne mellemrum
foreslås større tilskud til forskellige patientgrupper. Denne mere populære del af sagen er det jo
svært ikke at vinde forståelse eller sympati for,
men det halter, har jeg noteret, mere, endda meget kraftigt, med at finde frem til finansieringen
af forslagene, vel at mærke en finansiering, der
hænger sammen. Og det halter også med hensyn til at komme med nogle konkrete bud på,
hvordan ressourcerne kan prioriteres anderledes. Det er der måske i virkeligheden ikke noget
underligt i, når man nu er opposition, for det er
jo her, det bliver svært, og hvorfor så ikke holde
sig til den lette del af sagen?
Regeringen har lidt anderledes vilkår. Vi kan
ikke nøjes med at spejle os i den blanke side af
mønten, og derfor må jeg slutte af med endnu en
gang at tilkendegive, at vi ikke kan støtte beslutningsforslagene.";Kl. 14.50
107477;title_name;":
Jeg beder indenrigs- og sundhedsministeren blive på talerstolen. Fire har bedt om ordet for korte bemærkninger, hr. Per Clausen, fru Karin
Nødgaard, fru Anne Baastrup og fru Charlotte
Fischer. Det er først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
107737;name_party;":
Nu er det jo heldigt, at vi har fået indført, at der
er nogle områder af sundhedsområdet, hvor der
ikke er brugerbetaling, for ellers kan man jo
forestille sig, hvad indenrigs- og sundhedsministeren ville sige om de områder, nemlig at der
ikke var ressourcer til at afskaffe brugerbetalingen, fordi det skulle tages fra sundhedsområdet.

(515)
Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
Så forholdt ministeren sig heller ikke meget
til den virkelighed, der er, nemlig at de mennesker, der har den dårligste uddannelse, har de
dårligste indkomster, og som har de dårligste
tænder, bruger behandlingssystemet mindst.
Det er jo realiteten, en konsekvens af brugerbetaling. Og den eneste måde, indenrigs- og sundhedsministeren mener at det problem kan løses
på, er ved at tage fra andre dele af sundhedsområdet, ligesom der kun kan ske forbedringer for
folk i paradentosebehandling inden for tandbehandlingsområdet.
Men er det ikke bare, fordi indenrigs- og
sundhedsministeren har besluttet sig til, at de rigeste villaejere i Nordsjælland skal beskyttes af
skattestoppet? Det er regeringens prioritering,
og det er den, vi ikke er enige i.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det er det sådan set ikke, og så er der ingen
grund til at give et længere svar på det spørgsmål, for det hviler jo altså på et falsum, nemlig
at skattestoppet skulle være til hinder for, at vi
udvikler og udbygger vores velfærdssamfund.
Det er det jo ikke.
Jeg gør stilfærdigt opmærksom på, at siden
den her regering kom til, har vi netto tilført
dansk sundhedsvæsen noget, der ligner i omegnen af godt 11 mia. kr. Og selvfølgelig kan man
godt - og det er man da velkommen til at byde
ind med senere på året, når vi skal diskutere finanslov - sige, at den vækst, der er på sundhedsområdet, skal gå til at nedbringe egenbetalingen på tandområdet. Det er jo et legitimt
synspunkt.
Jeg har haft det synspunkt, mens jeg har været minister, og har det sådan set fortsat, at jeg
godt kan finde anvendelse for hver en ekstra
krone, der kan findes til sundhedsområdet, på
andre strækninger: til at bekæmpe ventelister, til
at få dansk kræftbehandling under kontrol for at
nævne en række andre ting, men hvis Enhedslisten prioriterer det anderledes og siger, det er
vigtigere, at de 69 kr., som unge betaler til forebyggende tandpleje om året, skal bringes ned til
et nul, end at vi udbygger dansk kræftområde,
er det jo et legitimt synspunkt. Jeg er bare ikke
enig i det.

4113

(Kort bemærkning).";Per Clausen
110265;name_party;":
Jeg kan forstå på indenrigs- og sundhedsministeren, at han har meget svært ved at forholde
sig til substansen i den her sag og vælger at
snakke udenom, og det kan jeg sådan set godt
forstå. For kernen i det her er jo, at vi på et område af historiske grunde og ikke af en eneste saglig grund har valgt at opretholde en meget stor
brugerbetaling med de konsekvenser, at de
mennesker, som har mest brug for at bruge det
her sundhedssystem på tandbehandlingsområdet, bruger det alt for lidt. Det er jo realiteten.
Og derfor er det jo det rene pjat, stillet over
for de store problemer, der er for mennesker i
det her land, der har en dårlig økonomi og har
svært ved at bruge tandbehandlingssystemet, at
henvise til den der unge med 69 kr.";Per Clausen
111012;Time;"Jeg synes, at indenrigs- og sundhedsministeren skulle forklare, hvad der efter hans opfattelse er det saglige og sundhedsmæssige argument
for, at der eksisterer et så omfattende brugerbetalingssystem på tandbehandlingsområdet i
modsætning til andre områder.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det er da ikke noget pjat. Altså, det er da
bare en del af virkeligheden, at man som 18-25årig betaler 69 kr. for et regelmæssigt tandplejeeftersyn.
Skal man fjerne de 69 kr., koster det nogle
penge: de penge skal tilvejebringes. Der er i
princippet to muligheder: Enten at bære friske
penge ind eller at tage nogle af de penge, der allerede er i omløb, og flytte rundt. Det er de to
muligheder, der er.
Med hensyn til at bære friske penge ind siger
jeg, at de friske penge, vi har båret ind, omkring
11 mia. kr., siden jeg blev minister, har vi, når vi
fra sag til sag har taget stilling, kunnet finde
bedre anvendelse for andre steder. Der er større
problemer i sundhedsområdet end f.eks. de her
69 kr., som hr. Per Clausen vil have tryllet væk.
Sådan er det jo.
Så kunne der være den anden mulighed, som
er at flytte rundt, og der mangler vi jo nogle bud
fra Enhedslisten på, hvor det så er, vi skal øge
egenbetalingen i sundhedsvæsenet. Det er da
ikke pjat, det er logik.

4114

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
112419;name_party;":
I Ministeren redegjorde meget udførligt for de
forskellige områder, som kan få særlige tilskud,
og vi synes i Dansk Folkeparti, at det er vældig
positivt, at der er nogle grupper, der får noget
ekstra. Og som udgangspunkt må man jo også
formode, at det, der så bliver givet, fungerer ordentligt i hverdagen.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre om
cancerpatienter. Man hører om, at mange kræftpatienter faktisk har en utrolig svær tilgang til at
få del i de her tilskudsmidler. Er ministeren bekendt med det, og er det et system, som ministeren har i sinde at gøre lidt mere smidigt, for man
står jo som patient i en meget livstruende situation, hvor man også har det dårligt psykisk, ud
over at man er fysisk syg? Man kunne måske lette den arbejdsgang lidt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først sige, at jeg er enig med fru Karin Nødgaard i, at vi skal glæde os over, at vi i
øvrigt sammen, altså regeringen og Dansk Folkeparti, har forbedret mulighederne for visse
ktæftpatienter på det område. Det er jo et meget
godt eksempel på, hvordan vi i fællesskab år for
år løbende har forbedret det sundhedsvæsen,
som regeringen overtog ansvaret for for 5 år siden. Og jeg udelukker jo heller ikke, at vi i kommende finanslove på ny kan finde områder,
hvor sådanne forbedringer kan finde sted.
Jeg er godt bekendt med, at der er nogle udfordringer i forhold til at formidle de rigtige
tandtilbud til kræftpatienter. Jeg tror i høj grad,
at det handler om at skabe en bedre og over for
den enkelte patient mere målrettet information
om, hvad regelgrundlaget er.
Nu er jeg jo begrænset af min egen hukommelse, som ikke altid er lige god, og derfor kan
jeg ikke huske, om jeg har taget eller er i gang
med at tage et initiativ på det her område, for nu
at være superærlig, men jeg er i hvert fald på det
seneste blevet opmærksom på, at der er brug for
at understrege over for de danske kræftafdelinger, at patienterne skal have en bedre information om de muligheder, som de rent faktisk har.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
114500;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre, at ministeren er
meget optaget af netop det her område.

Et andet spørgsmål drejer sig om de nye store
kommuner og om regionerne. Kan ministeren
kommentere, hvorledes de har taget hul på den
her opgave omkring hele tandplejeområdet,
som nu er tilkommet dem? Og man kan gøre det
kortfattet.";Karin Nødgaard
114865;title_name;":
Ministeren skal gøre det kortfattet, 1 minut.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det er jo det. Jeg glæder mig over, at der blev
nikket fra embedsmandslogen, da jeg sagde, at
jeg har eller jeg vil tage et initiativ. Jeg var ikke
helt opmærksom på, om der blev nikket til, at
jeg havde taget det eller var i gang med at tage
det, men vi er i hvert fald opmærksomme på sagen.
Jeg kan ikke, og slet ikke inden for rammerne
af 1 minut, gøre rede for, hvordan kommunerne
er kommet i gang med den her opgave. Det vil
jeg meget gerne have lov til at vende tilbage til.
Jeg har ikke på stående fod noget overblik over
det. De nye kommuner er altså 1 måned og 3
uger gamle, og jeg tror måske, der skal løbe lidt
mere vand i åen, før man for alvor kan samle op
og sige noget meningsfuldt om det.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
115735;name_party;":
Det kommer selvfølgelig ikke som et chok for
mig, at sundhedsministeren prioriterer anderledes, end vi gør i SF. Det er jo også grunden til, at
vi er i forskellige partier.
Men jeg synes, sundhedsministeren også
skylder at fortælle dem, der sidder her og lytter,
at vi rent faktisk har et finansieringsforslag. Og
grunden til, at sundhedsministeren synes, det er
et dårligt finansieringsforslag, er, at så får han
skældud af statsministeren og skatteministeren,
fordi det simpelt hen bryder med skattestoppet.
Vi har jo foreslået, at der kommer en afgift på
chokolade og andre sukkervarer, en afgiftsforhøjelse på et område, der ikke er blevet reguleret
siden 1998. Der synes jeg da, at sundhedsministeren så skylder at sige: Af politiske grunde vil
jeg ikke gå ind og finansiere på den her måde,
fordi jeg er omfattet af skattestoppet.";Anne Baastrup
116583;Time;"Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at hvis det så
var sådan, at jeg bare fik skældud af statsministeren og skatteministeren, kunne jeg måske
endda leve med det, men hvad værre er: Jeg ville jo få skældud af vælgerne. Jeg ville få skældud af fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Jens Peter Vernersen, der nu har indtaget sin stol i salen, for både vælgerne og Socialdemokratiet er
jo enige med statsministeren om, at vi har et
skattestop, vi skal stå vagt om. Så det er jo ikke
nogen finansieringsvej, det er det jo ikke. Der er
et markant flertal her i Folketinget, der støtter
skattestoppet, inklusive altså Socialdemokratiet. Derfor bliver det jo også spændende at høre
om lidt, hvordan det parti stiller sig til forslaget
her.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
117470;name_party;":
Sundhedsministeren ved eller burde vide, at vi
er i starten af en fedmeepidemi, og der ville det
jo være smart at prøve via afgifter at regulere
folks forbrug på det her område.
Men så vil jeg også sige noget andet. Det drejer sig om den der totale negligering af, at det
her jo også er et afbureaukratiseringsforslag.
Herlev og Ballerup har jo lavet nogle forsøg af
opsøgende karakter over for de udsatte grupper,
således at de kan få forebyggende tandbehandling og komme til tandlæge, før tænderne begynder at falde ud og det begynder at blive dyrt.
Og det synes jeg da at sundhedsministeren også
burde forholde sig til, for jeg troede i og for sig,
at Venstre også gik ind for sådan lidt mere afbureaukratisering.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
J 0, men der er mange gode ting, vi går ind for. Vi
går bestemt også ind for afbureaukratisering, og
vi går sådan set også ind for, at man bruger samfundets ressourcer meget målrettet.
Det er jo sådan set også derfor, jeg gjorde rede
for, at vi i den eksisterende lovgivning har forskellige værktøjer til at komme den del af befolkningen, der har et særligt behov på det her
område, i møde med. Og man kan løbende diskutere, om nogle af disse værktøjer kan justeres,
forfines og udvikles: den diskussion melder jeg
mig gerne ind i. Det er bare ikke noget argument

4115

for, at man så, kan man sige, generelt skal løfte
nye opgaver ind i den offentlige sektor.
Fordi der er mennesker, der er socialt udsatte,
eller folk blandt de ældre, der har et særligt behov, er det jo ikke nødvendigvis udtryk for, at
alle ældre så har et særligt behov. 'Det er jo sådan
set der, prioriteringsdiskussionen kommer ind,
og det er jo helt legitimt. Altså, hvis man har 4
mia. kr., man vil bruge på det her område, og
som man ikke kan finde bedre anvendelse for, så
er man jo velkommen til det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
119386;name_party;":
Ministeren vil ikke reducere brugerbetalingen i
sundhedsvæsenet. Det er vi sådan set enige i at
man ikke skal, vi synes, det vil være økonomisk
uansvarligt. En af de allerstørste opgaver for os
politikere bliver faktisk at finansiere sundhedsudgifterne fremover.
Ministeren siger, han vil omlægge sygesikringstilskuddet på tandplejeområdet, sådan at
syge mennesker med aggressiv paradentose kan
få et højere tilskud. Det må jo logisk set betyde,
at andre skal betale noget mere selv. Og det vil
så sige, at den utrolig høje egenbetaling, der i
forvejen er på tandplejeområdet, skal være endnu højere for resten af befolkningen. Så er det,
man kan spørge: Er det sådan set ikke den logiske konsekvens? Det kan vel ikke være meget
anderledes, hvis man fastholder rammen og siger, der skal ske en ommøblering inden for rammen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Altså, hvis man flytter rundt på rammen, er
rammen uændret. Det vil sige, at så er egenbetalingsniveauet også det samme. Så det, vi diskuterer, er, om den egenbetalingsprofil, de forskellige ydelser på tandplejeområdet har, kunne
være anderledes, mere intelligent. Det har jeg
ikke besluttet mig for, det er jeg i gang med at
undersøge, og jeg kan jo ikke mene noget om
det, før jeg har undersøgt det, så det er lidt
upræcist at sige, at jeg nu vil omlægge. Nej, det,
jeg har gjort, er, at jeg har bedt mine embedsmænd om at give nogle bud på, hvad effekterne
er, og hvorvidt det kan hænge sammen, hvis
man via omlægning - altså uden at øge egenbetalingen i tandplejesektoren under et - skal
komme folk med aggressiv paradentose i møde
og løse det problem, som jeg anerkender eksiste-

4116

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

rer. Og der får vi syn for sagen i løbet af april
måned.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
121223;name_party;":
Man kan jo ikke tale sig ud af det. Altså, hvis
man alene vil omlægge inden for rammen og
ikke øge rammen og man vil hjælpe dem, der er
mest syge, må det selvfølgelig betyde, at nogle
andre skal betale noget mere. Og jeg vil bare sige, at jeg ikke ligefrem tror, at det er den rigtige
vej mod et mere intelligent system, at man øger
egenbetalingen for resten af befolkningen.
Men når nu ministeren taler om intelligent
brugerbetaling og intelligente systemer, vil jeg
sige, at det jo er ord, ministeren har brugt før om
det øvrige brugerbetalingssystem. Så hvorfor reserverer han opmærksomheden til kun at være
på tandplejeområdet? Burde ministeren i virkeligheden ikke sige, at det der med den manglende intelligens sådan set gælder hele brugerbetalingssystemet, og få det samlet op på bordet, så
vi fik et lidt mere intelligent system?";Charlotte Fischer
122072;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jeg såmænd ikke specielt afvisende over
for at diskutere. Men altså, der er jo bare det problem, at medmindre det skal blive en ren akademisk øvelse for fru Charlotte Fischer og jeg, altså
en ren studiekreds, skal der jo være et flertal, der
kan se et perspektiv i det. Og jeg tror, det skal
være et meget bredt flertal, for at der er en farbar
vej frem realpolitisk, for nu at være ærlig omkring det.
Fru Charlotte Fischer kludrer jo i sine egne argumenter, for der er ikke tale om at øge brugerbetalingen, hvis man omlægger brugerbetalingen inden for tandplejeområdet, det er der ikke.
Der er en brugerbetalingsandel, og den vil forblive uændret sektoren under et, selv om man
møblerer det om. Det er sådan set ikke noget
problem som sådan, men det gør fru Charlotte
Fischer til et problem, samtidig med at fru Charlotte Fischer selv har gjort sig til talsmand for, at
man burde se på hele sundhedsområdet og
møblere rundt.
Den første, der stiller det forslag, vil jo så blive mødt af en fru Charlotte Fischer, der siger, at
nu er vi i gang med at øge brugerbetalingen. Og
hvis vi får en diskussion i det her parlament eller i offentligheden, der handler om at indføre

brugerbetaling eller øge brugerbetalingen på det
danske sundhedsområde, tror jeg, det er en dødfødt ting fra starten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
123489;name_party;":
Føler ministeren sig fuldstændig overbevist om,
at hvis man øger egenbetalingen, fordi andre
skal betale noget mindre, vil det betyde, at endnu flere fravælger at gå til de årlige tandeftersyn? Altså, det må vel også på en eller anden
måde bekymre ministeren, at der er en halv million mennesker, der ikke går til tandlæge. Og det
burde vi kunne diskutere på en ordentlig måde
uden at smide i hovedet på hinanden, om man
nu har finansieringen osv. Man bør diskutere det
problem, det udgør, og bagefter forholde sig til,
hvad man så gør ved det. For det er vel et problem for samfundet, at så mange fravælger at gå
til tandlæge, også uanset hvad det måtte koste?
Når ministeren taler om, at der blev tilført 11
mia. kr. til sundhedsvæsnet, må jeg minde ham
om, at det, der blev tilført under Nyrupregeringen, jo fuldt ud står mål med disse 11 mia. kr.
Det ligger der jo klare beregninger på. Det går
jeg ud fra at vi ikke skal diskutere ret meget.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ikke for min skyld, jeg har slet ikke bragt temaet
op. Altså, det er hr. Jens Peter Vernersen, der vil
diskutere det tema. Det kan vi godt: det er en
spændende diskussion, som jo også kunne
handle om, hvad man fik for pengene, og de forskelle, der er, altså ventelister, der ikke faldt i
modsætning til det, vi har oplevet de sidste 5 år,
nemlig ventelister, der falder, bare for at nævne
én forskel, der viser, det ikke kun handler om,
hvor mange penge man bruger, men også hvordan man bruger dem.
Nu markerede hr. Jens Peter Vernersen på det
tidspunkt, vi snakkede om skattestop, og han
sagde: Føler ministeren sig helt overbevist om.
Da troede jeg, at fortsættelsen var, at Socialdemokratiet rent faktisk støtter skattestoppet. Men
det var det så ikke, så det lægger jeg til grund.
Derfor er hr. Jens Peter Vernersen og jeg jo i
fuldstændig samme båd, nemlig at den finansieringsvej, der er foreslået af SF, ikke er farbar. Det
er jo ikke det samme som at negligere problemet. Altså, jeg anerkender, at vi har en udfordring på sundhedsområdet - også omkring social ulighed - og det er jo sådan set baggrunden

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

4117

for, at jeg allerede har iværksat det arbejde om
aggressiv paradentose. Jeg forbeholder mig bare
at få det arbejde gjort færdigt, før jeg kan handle
på det.";Jens Peter Vernersen
125878;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går over til ordførerrækken, og den første i ordførerrækken er hr. Preben
Rudiengaard.

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
J 0, men det er jo et vældig stort problem for de
mennesker, der skal betale måske i nærheden af
80.000 kr. for at få lavet en behandling af en
voldsom paradentose. Men det er jo også et vældig, vældig stort problem, at så stor en del af befolkningen i øvrigt ikke går til regelmæssigt
tandeftersyn. Om det så er, fordi prisen er for høj
eller hvad, ved vi ikke. Men vi ved, at der er en
social skævhed. Det er jo senest også dokumenteret, at det er et problem, og derfor burde man
diskutere, om man kan løse det på nogen måde.
Kan vi finde modeller for, hvordan vi kan løse
det problem, og komme videre derfra?";Niels Helveg Petersen
126670;name_party;":
Vi skal forholde os til beslutningsforslag nr. B 38
fra Enhedslisten, hvor Enhedslisten fremkommer med, at man vil sikre en ret til vederlagsfri
tandbehandling og tandpleje. Det er det mål,
man skal ende med, og det er ufinansieret med
4,2 mia. kr. Samtidig drejer det sig, hvis man tager den moderate form, som står i indgangsbønnen til beslutningsforslaget, om vederlagsfri behandling til folkepensionister, efterlønsmodtagere og kontanthjælpsmodtagere: en omkostning, som ministeren også ganske rigtigt var
inde på, på 1,5 mia. kr.
Så behandler vi det sammen med SF's beslutningsforslag nr. B 77, og der er det jo således, at
der er man mere moderat. 18-26-årige skal have
gratis forebyggende behandling. Men jeg må
nok sige, som ministeren også gjorde rede for:
Hvad er en udgift på 69 kr. om året for at passe
på sine tænder forebyggende i forhold til de
mange midler, mange unge mennesker har i
dag? Når man går en tur i byen om lørdagen,
kan man se, at der jo ikke er nogen problemer
med at købe tre-fire øl, og så er der for længst
brugt 69 kr.
SF's forslag rummer de samme forhold for
førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere,
og det koster det samme beløb som i Enhedslistens forslag.
Så vil SF snakke om forebyggende rådgivning
i sundhedscentrene. Der vil jeg gerne fortælle
fru Anne Baastrup, at der, hvor jeg har været
borgmester indtil den 1. januar, har vi et sundhedscenter, hvor den kommunale tandpleje er
placeret. Det var fint nok, at man havde placeret
den der, for det er en afgørelse, man selv kan
træffe, det er ikke noget, vi skal sidde og pille i
herinde på Christiansborg. Det er ude i kommunerne, man selv skal afgøre det.
Så er der indsatsen over for det, som er vores
bankende hjerte, nemlig de mennesker, som af
gode grunde ikke kan gøre for, at de har fået aggressiv paradentose. Der er forskel på paradentose, men her taler vi om den aggressive.paradentose, som både kan ramme direktøren og,
kan man sige, den hjemløse. Dem skal vi hjælpe
på en eller anden måde.
Sundhedsstyrelsen har estimeret, at omkostningerne vil være 500 mio. kr., hvis vi skal hjæl-

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg anerkender, at det for den enkelte kan være
et problem at stå med en tandlægeregning på
80.000 kr. eller et andet stort beløb som følge af
aggressiv paradentose. Det er derfor, jeg har sat
det her arbejde i gang.
Jeg anerkender også - fordi det er min oprigtige mening - at vi aldrig nogen sinde bliver
færdige med at gøre et godt dansk sundhedsvæsen godt nok, og at vi sådan set dag for dag, måske skulle man sige finanslov for finanslov, skal
tage stilling til, hvordan vi gør tingene endnu
bedre. Og der er det selvfølgelig også en udfordring for os, at der er en del af befolkningen,
som ikke frekventerer tandlægerne hyppigt nok.
Den strategi, vi har fulgt, er jo ikke en, jeg har
opfundet: altså, det er jo en, der har været enighed om. Den har jeg jo sådan set også arvet fra
min forgænger, og uden at jeg vil lave polemik
om det, har den været at prioritere det forebyggende arbejde. Og det er en strategi, vi har haft
succes med. Det er i øvrigt også en strategi, som
Socialdemokratiet ikke historisk har anfægtet.
Det er i øvrigt også en strategi, Socialdemokratiet i forbindelse med tidligere finanslovforslag,
mens man har været i opposition, ikke sådan offensivt har foreslået at man skulle forlade med
store forslag om merbevillinger på området her.
Det kan jeg ikke erindre mig at have set.";Preben Rudiengaard
130159;Time;"4118

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

pe alle, men den har ikke anført, hvor vi sætter
grænsen, altså hvordan vi definerer, hvem der
har aggressiv paradentose. Jeg vil ikke have, at
folk kan gå til tandlæge, og at en hvilken som
helst tandlæge kan kigge ind i munden og sige:
Uha, du har aggressiv paradentose. Der skal
være en sundhedsfaglig og tandlægefaglig dokumentation for, hvem der skal have behandlingen betalt, og det er også noget af det, jeg håber
vi senere kan få fundet ud af, når ministerens
udmærkede udvalg barsler med nogle ting.
I dag har vi børne- og ungdomstandpleje ude
i kommunerne, og jeg skal hilse og sige, at det
går godt i min nye kommune, så det er fortrinligt implementeret.
Så er der de unge i alderen fra 18 til 26 år, og
de skal bare betale 69 kr., og så kan de blive
dækket ind af den årlige forebyggende undersøgelse.
Så er der sygesikringstilskud, der er tilrettet
os alle sammen, og hvor der bliver givet mest tilskud til betaling af den forebyggende undersøgelse, mens der er lidt større omkostninger for
os selv, hvis der skal bores, fordi vi nu ikke har
været flinke nok til at gå til tandlægen.
Så var ministeren også inde på, at man også
kan få sygesikringstilskud til de private tandplejere.
Jeg har mange følelser over for de svageste
ældre, men vi har jo en omsorgstandpleje, og det
kan man tilbyde de ældre ude i kommunerne,
og det gør man. Hvis man bare ved lidt om,
hvad der foregår i kommunerne, vil man vide,
at kommunerne altså tager sig meget af de ældre. Der er helbredstillæg, således at de ældre,
som måske bor hjemme, ikke bliver flået, når de
skal til tandlægen.
Så er der de psykisk syge og de psykisk udviklingshæmmede, og dem er der spedaltandpleje for.";Kl. 15.10
131896;Time;"Hvis man kommer til at lide af en kræftsygdom eller Sjögrens sygdom, hvor man ikke har
en ordentlig spytproduktion i munden, jamen så
har man også mulighed for at få støtte til behandling af det. Så det er den aggressive paradentose, som jeg synes er det store problem i
den her sammenhæng.
Jeg må sige, at Enhedslistens forslag er fuldstændig -undskyld udtrykket - ude i hampen,
fordi det er totalt ufinansieret, det er ren populisme.
SF's forslag nævner et lavere beløb. Jeg vil så
gå ind og sige: Jamen hvor får vi så pengene fra?

Vi begynder ikke at pille ved skattestoppet osv.,
men SF mangler altså en finansiering, hvad angår tilskud til førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere osv. Hvor er finansieringen til
det henne?
Så jeg vil sige, at vi helt klart har analyseret
de to beslutningsforslag, og de hænger ikke
sammen. Derfor skal jeg på Venstres vegne sige,
at dem kan vi på ingen måde tilslutte os.";Kl. 15.15
132855;title_name;":
Tre medlemmer har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det drejer sig om fru Anne Baastrup, hr. Per Clausen og fru Charlotte Fischer.
Først fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
133054;name_party;":
Det kommer lidt som en overraskelse, at hr. Rudiengaard afviser dem fuldstændig. For jeg har
forstået på den presseomtale, der har været op
til denne forhandling, at hr. Rudiengaard i og for
sig godt kunne følge, at der var et problem i, at
20 pet. af en ungdomsårgang ikke kommer i
gang med et vedvarende, forebyggende tandplejeforløb. Så det vil jeg godt lige have en kommentar til.
Er hr. Rudiengaard fuldstændig trekvart ligeglad med, at vi har en ungdomsårgang på 20
pet., der simpelt hen ryger ud af tandplejesystemet, efter at vi har brugt massive tilskud via
skoletandplejen, til de fylder 18 år? Skal vi bare
sidde og kigge på det? Har hr. Rudiengaard ikke
noget bud på, hvordan vi kan få fat i den her
gruppe, således at de i hvert fald kan komme i
gang med at deltage i tandplejen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
133890;name_party;":
Jeg har stor følelse for de unge mennesker i denne sammenhæng, men jeg har forholdt mig til
omkostningerne. Hvis de selv går til lommerne
og betaler 69 kr., kan de få en årlig forebyggende
undersøgelse. Vi har betalt 2 mia. kr. ude i kommunerne til at lave en ordentlig børnetandpleje
for 0 til 17-18-årige for, og derefter skal de jo selv
tage et ansvar, og det koster dem 69 kr. om året.
Så er vi ikke dygtige nok til at give dem den
vane, der hedder: Pas nu på dine tænder osv. Og
der kan det være, vi skal komme lidt mere efter
vores i øvrigt udmærkede børnetandpleje, således at de unge mennesker tillægger sig vanerne,
husker at holde en ordentlig mundhygiejne og

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
også husker, at de skal gå hen og blive kigget efter hos tandlægen en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
134728;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det, hr. Rudiengaard sagde
til pressen, før vi skulle behandle det her forslag,
og det, hr. Rudiengaard siger i salen i dag ikke
behøver at hænge sammen, o.k.
Så vil jeg så spørge Venstres ordfører: Er det
ikke en relativ god idé, at man rent faktisk får fat
i de mennesker på overførselsindkomster, således som Herlev og Ballerup kommuner har
gjort? Det er jo ikke en ekstra udgift, man får
bare fat i dem, før tænderne begynder at falde
ud, man giver dem nogle ubureaukratiske tilbud om en forebyggende tandbehandling og
eventuelle reparationer, før det går rigtig galt.
Kan hr. Rudiengaard slet ikke se, at der i virkeligheden er penge at spare til sidst, hvis vi slipper for, at folk skal til at have broer og meget andet?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
135520;name_party;":
Hvis vi snakker om folk på overførselsindkomst
- kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister osv. - jamen så er det da vigtigt, at de mennesker også får en ordentlig tandbehandling.
Men når jeg taler om de her ting, er det jo i
særdeleshed vores allerældste, de svageste
grupper i vores samfund, jeg taler om. Og de har
mulighed for enten at få omsorgstandpleje eller
at gå op til kommunen og få støtte via det kommunale sociale system, så tilbuddene er der.
Men spørgsmålet er, om der er en kultur hos disse mennesker, der gør, at de går hen og får passet deres tænder osv. Det er jo det, der er spørgsmålet, og det vil jeg gerne være med til vi fik undersøgt hvorfor man ikke gør.
Hvad angår det med Ballerup og Herlev
kommuner, vil jeg sige, at man jo ikke kan tvinge alle mennesker ind i tandplejen. Hvor mange
drop outs har der været? Det synes jeg også er et
spørgsmål, man burde få undersøgt.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
136459;name_party;":
Det er skægt, at hr. Rudiengaard mener, at det
nok er en kulturel defekt ved de fattige i Danmark, der gør, at de ikke går til tandlæge.
Det interessante er, at de fattige og dårligst
uddannede i Danmark også er dem, der er mest

4119

syge, og det er faktisk også dem, der så bruger
sundhedsvæsenet mest, mens det er sådan, at
selv om det er dem, der har de dårligste tænder,
er det dem, der bruger tandplejesystemet
mindst. Kunne det ikke hænge sammen med, at
her ser vi konsekvensen af at have brugerbetaling på et område inden for sundhedssektoren,
nemlig at den forøger den sociale skævhed, der i
forvejen er med hensyn til menneskers helbred?";Per Clausen
137119;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
137161;name_party;":
Jeg må sige, at tænderne er vores perlerække, og
dem skal vi passe på, dem har vi også selv et ansvar for. Jeg er stadig væk af den overbevisning,
at det der med brugerbetaling osv. ikke er problemet - jo, det er dyrt at komme til tandlæge,
hvis man har aggressiv paradentose, eller hvis
man skal have plomberet tænderne eller have en
guldkrone på, men når det drejer sig om de forebyggende daglige tiltag, kan alle godt være
med. Der, hvor jeg siger den kulturelle forskel
er, er, hvor man altså ikke ligesom har krudtet i
enden til at gå hen og sørge for også følge op på
sit gebis - undskyld - sine tænder hos tandlægen. Så jeg forstår slet ikke hr. Per Clausens problematik på det her område.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
137895;name_party;":
Nej, men hr. Rudiengaard erkender dog, at det
faktisk er sådan, at de grupper i Danmark, som
har færrest penge, som har de dårligste uddannelser og de dårligste tænder, benytter tandplejesystemet mindst. Så er spørgsmålet bare, om
det er, fordi de ikke har krudt nok i enden osv.
Jeg vil gerne spørge hr. Preben Rudiengaard,
om det der med, at det, hvis man får nogle sygdomme, som skyldes, at man ikke har dyrket
idræt eller på anden måde har sørget for at lave
forebyggende ting, sådan at man ikke bliver syg,
så er ens egen skyld, skal udbredes til resten af
sundhedssektoren. Altså, det må vel gælde for
hele sundhedsområdet - der er ikke nogen særlig grund til, at vi har nogle særlige regler for.
tandplejeområdet. Så spørgsmålet er, om hr. Preben Rudiengaard er ved at introducere en ny
Venstrepolitik på sundhedsområdet, der handler om, at hvis det er ens egen skyld, at man er
syg, betaler man også selv.

4120

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
138904;name_party;":
Det er jo den sang, jeg godt vidste ville komme.
Det er jo helt klart, at vi har fri og lige adgang,
når det drejer sig om hele sundhedsvæsenet, altså det somatiske og psykiatriske sundhedsvæsen - der koster det ikke noget at komme ind.
Vi har altså et ansvar for vores tænder. For
som ministeren også ganske rigtigt var inde på,
vil jeg sige, at de 4 mia. kr. kan vi måske bruge
lidt bedre til andre prioriteringer i sundhedsvæsenet. Så til den der sang med, at det vil gå ud
over de somatiske og psykiatriske patienter, vil
jeg sige: Jamen det har vi slet ikke ingen planer
om at det skal. Der skal være fri og lige adgang
til de der ting. Men vores tænder og forebyggelse af tandsygdomme har vi et lille økonomisk
ansvar for selv, og det synes jeg i bund og grund
er sundt.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
139724;name_party;":
Så er debatten på vej ud i det sædvanlige blinde
spor, hvor vi overhovedet ikke kan tale om noget seriøst, fordi vi begynder at beskylde hinanden for alt muligt.
Venstres ordfører siger, at patienter med aggressiv paradentose er et stort problem, og at det
skal løses. Det er jeg enig i. Der, hvor jeg synes
det er mere usikkert, er når det drejer sig om
ulighed. Der vil jeg gerne spørge: Mener Venstres ordfører, at der er et problem med social
ulighed i forbindelse med tandsundheden?
Tandlægernes nye landsforening har jo bl.a.
peget på, at hvis man sammenligner funktionærer med førtidspensionister, er det markant flere
funktionærer, der har flere tænder i munden end
førtidspensionister. Mener Venstres ordfører, at
der er et problem? For det er jo fint nok at remse
alle de ordninger op, som vi har i dag, men hvis
de ikke virker, hvad så? For resultatet er faktisk
stadig, at der er en markant social ulighed i
tandsundheden. Hvad vil Venstre gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
140733;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke stille modspørgsmål til fru
Charlotte Fischer, så det kan jeg måske komme
ind på senere. Men jeg vil da gerne sige, at der er
forskel på tandstatus hos en funktionær og en
ufaglært. Men jeg mener helt klart, at vi har et
tilbud i dag, som gør, at hvis man selv vil, kan
man gå hen og få behandlet sine tænder fore-

byggende - få dem kigget efter på forskellig måde. Tilbuddet er der.
Det her drejer sig ikke om pengepungens
størrelse: det er også et spørgsmål om viljen og
kulturen og den måde, man har oplevet det på.
Og mit håb er da, at alle unge mennesker, som i
dag går til børnetandpleje, har fået tillagt sig
nogle vaner, således at de fremover lærer at passe bedre på deres tænder. Det er det overordnede pædagogiske sigte med de her ting.";Preben Rudiengaard
141545;title_name;":
Fru Charlotte Fischer for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
141641;name_party;":
Noget, der kendetegner den her debat, er jo, at
man kommer med påstand på påstand. Altså,
Venstres ordfører kan jo godt påstå, at det er kultur, der gør det. Jeg kunne påstå, det er den høje
brugerbetaling. Og noget, der taler for det, er
Sveriges resultater. Hvis man kigger på Sverige,
der har lavere brugerbetaling for tandpleje og
tandbehandling, er det sådan, at svenskerne har
bedre tænder. Kunne man ikke godt forestille
sig, at der var en sammenhæng, og kunne man i
hvert fald ikke forestille sig, at man begyndte at
undersøge området, så man faktisk kom ud over
det punkt, hvor man bare kommer med påstand
på påstand om, at det er det ene eller det andet?";Charlotte Fischer
142317;Time;"(Kort bemærkning).
Preb en Rudiengaard (V):
Jamen det kommer an på, hvordan fru Charlotte
Fischer lukker ørerne op og hører, hvad jeg siger.
Jeg har indtryk af, at fru Charlotte Fischer siger,
at jeg kommer med en påstand. Så kan jeg omvendt sige, at det er et spørgsmål om, hvordan
fru Charlotte Fischer tolker mine ord.
Hvis man går tilbage, til dengang jeg var ung
og fru Charlotte Fischer ikke var født endnu, var
der stor forskel på Vestjylland og København, og
det skyldtes, at serviceniveauet og fluorindholdet i drikkevandet og sådan nogle ting var anderledes i Vestjylland end i København. Så der
er kulturelle forskelle, det kan enhver tandlæge
og i hvert fald også enhver læge med erfaring
fra Vestjylland helt klart dokumentere, og det er
ingen påstand, vil jeg sige til fru Charlotte Fischer.

(516)
Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)";Kl. 15.25
143217;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Bjørn Medom
Nielsen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Vi vil i Socialdemokratiet starte med at takke SF
og Enhedslisten for at fremsætte forslagene og
være med i kampen for at få problematikken sat
på dagsordenen igen.
Socialdemokraterne har så sent som sidste år
fremsat forslag om tandbehandling, og de forslag, som er til diskussion nu, har en naturlig
sammenhæng med vores tidligere tanker. På
lange stræk er vi enige, men jeg vil fra starten sige, at de to forslag ikke er det endelige svar på
den problematik, der ligger til grund for forslagene, nemlig brugerbetaling for tandbehandling. Vi kan derfor ikke støtte forslagene i deres
fulde bogstav, men ønsker, at man under udvalgsarbejdet kan finde løsninger, der også er
baseret bl.a. på vores tidligere forslag. Vi skal
have løst den ulighed, der helt klart er i tandbehandlingen.
Grunden til, at vi i dag har brugerbetaling på
tandområdet, er historisk: den er, at tandlægeerhvervet i slutningen af 1800-tallet ikke var en
anerkendt profession, og derfor kom tandbehandlingen ikke med i de sygekasseordninger,
der blev oprettet dengang, og som er grundlaget
for vores sygesikring i dag. Men der er vel ingen
i dag, der vil løfte øjenbryn, hvis man konstaterer, at tandlægeerhvervet er en anerkendt profession. Tanken er forældet, og vi skal i gang
med at følge med udviklingen.
Socialdemokraterne har længe været klar til
at skabe en forandring inden for tandpleje- og
tandbehandlingsområdet, og vi har stillet forslag derom i tidligere samlinger, forslag, der alle
var fuldt finansierede. Vi mener, at sygdomme i
munden er lige så vigtige at bekæmpe som sygdomme andre steder i kroppen. Men i dag skal
vi have tegnebogen frem ved sygdomme i munden, hvis vi ønsker at blive raske.
Det kan altså ikke være rigtigt og rimeligt i et
velfærdssamfund, hvor lige adgang til sundhedsbehandlinger er mantraet for alle politiske
partier, at mennesker i 2007 får alle deres tænder
trukket ud af munden, fordi en protese er billigere end tandpleje og -behandling.
Inden for sundhedssystemet vil Socialdemokraterne gerne bevare og udvide den fri og lige
adgang. Økonomisk formåen skal ikke afgøre,
hvornår og hvordan man får behandling. Sådan

4121

bør det heller ikke være, hvis man har en sygdom i munden. Alle danskere uanset indkomst
eller alder skal have mulighed for at vedligeholde og få behandlet deres tænder. For konsekvenserne for ikke at have et sundt tandsæt er store.
Blandt andet kan dårlige tænder påvirke, hvilken føde det er muligt at indtage, og give andre
følgesygdomme. Det kan også give dårligt selvværd at have grimme tænder, hvilket ofte fører
til social isolation. Dårlige tænder kan altså i dag
ligestilles med en lavere livskvalitet og er derfor
ikke kun et spørgsmål om tænder, men om personens sociale liv, livsselvopfattelse og generelle
sundhedsmæssige tilstand.
De ovennævnte ting er blot nogle få af de
konsekvenser, der vil være: konsekvenser, som
den ældre del af befolkningen og de økonomisk
svage i særdeleshed lider under. Flere undersøgelser viser nemlig, at det er de socialt udsatte
og laveste indkomstgrupper, som betaler prisen:
det så vi senest i A4's undersøgelse i mandags.
Det er noget, som Socialdemokraterne vil bekæmpe, og den opgave skal vi tage fat på først.
Sundhedssystemet skal ikke kunne sammenstilles med ulighed. Det skal ikke være sådan, at
nogle sygdomme er bedre at få end andre. Det
skal ikke være bedre at få en byld på halsen end
i munden.
Vi er rigtig mange, som kan betale os til et
sundt helbred, vi kan betale alt fra forebyggende
tandlægebesøg til medlemskab af fitnessklubber, men alle borgere skal have mulighed for at
blive raske, komme ud i samfundet igen og ud
på arbejdsmarkedet. På den måde gavner en
ændring med ligestilling på tandbehandlingsområdet ikke kun de udsatte grupper, men også
samfundet som helhed.";Niels Helveg Petersen
147139;Time;"Det er bl.a. på de lange stræk, Socialdemokraterne ser muligheder i disse forslag sammen
med de forslag, vi tidligere har fremsat om valgfri tandpleje for ældre og for udsatte voksengrupper og om styrkelse af forebyggelsen af paradentose og tandkødsbetændelse. I parentes
bemærket er det forslag, som har været fuldt finansierede.
Vi må starte et sted og synes, at forslagenes
pointe er et fint udgangspunkt for det videre arbejde. På nuværende tidspunkt ser vi i de konkrete forslag muligheder i løsningsforslaget om
en nedtrapning af brugerbetalingen,, for jeg synes, SF's forslag om en gradvis indfasning, hvor
man tager en årgang hvert år, er en udmærket
idé. Vi ønsker også belyst, hvorledes ordningen,

4122

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

hvor man indtil det 18. år har frit valg mellem
egen tandlæge og den kommunale tandpleje,
spiller ind på, hvem der dropper ud efter det 18.
år, og hvilken social profil der er her.
Ligeledes kan vi se muligheder i Enhedslistens forslag, som sætter en begrænsning for,
hvor mange vederlagsfri tandeftersyn, tandplejer og tandbehandlinger man kan få om året. På
den måde undgås unødige tandeftersyn, eventuelle lange ventelister og hypokonderlignende
tilfælde.
Socialdemokraterne ser meget gerne yderligere værktøjer i arbejdet på at finde den bedste
løsning. Sundhedsministeren lovede i sit indlæg
om de forslag, vi behandler her i dag, at der i
april 2007 vil foreligge en rapport om tilskudssystemet på tandplejeområdet, og hvis denne
rapport skal kunne have mening i det videre arbejde, skal den gerne indeholde nogle differentierede muligheder og løsningsforslag.
Jeg bemærkede, at ministeren ikke lovede
meget i sin indledning, men lad os nu være positive og håbe på det bedste og på, at vi får noget
at operere med. Jeg tror, det vil være noget, som
ministeren bør skrive sig bag øret, og jeg vil
pointere i denne debat, at opgaven er vigtig og
skal løses, og at vi alle skal undgå at grave grøfter mellem hinanden. Det vigtige er, at der sker
forbedringer, og at debatten handler om det og
ikke om at gokke hinanden i hovedet, som det er
sket i de tidligere debatter om dette emne.
Hvad mener jeg nu med det? Jo, for det første
er vi alle enige om, at finansieringen er det største problem. Det er nævnt flere gange fra talerstolen, og det er en problemstilling, som vi selvfølgelig skal forholde os til. For det andet skal
der også være en form for selverkendelse fra mit
eget partis side. Vi har også kunnet se dette problem i mange år, vi har set det for længst, også
mens vi havde regeringsmagten, og vi kender
kompleksiteten i emnet.
For det tredje skal man ikke begynde at konkludere, at Socialdemokraternes åbne tilgang til
at løse problematikken betyder, at vi vil være
med til at indføre brugerbetaling af den ene eller
anden form på andre sundhedsområder for at
gøre det her udgiftsneutralt. Skulle der komme
spørgsmål af den karakter efter min ordførertale, har vi på forhånd gravet os ned i grøfter, både
som spørgere og som svarere, og det er nogle
grøfter, som vi ikke kan komme op af igen.
De mennesker, der er handicappede af ikke at
kunne betale sig til at have et ordentligt tandsæt,
og som sidder og kigger på os, fatter ikke, at vi

ikke kan finde en løsning. Vi skylder dem en løsning og ikke en gang festtaler for åben skærm,
og derfor vil jeg konstatere her til slut, at Socialdemokraterne meget gerne vil støtte forslagene i
det videre arbejde. For det første falder de i tråd
med vores politiske standpunkt på området og
de forslag, vi tidligere har fremsat, og for det andet er tandsygdomme en del af et større folkeligt
problem, som vi i fremtiden må bruge kræfter
på at imødegå og løse.";Kl. 15.30
150863;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning og derefter hr. Preben Rudiengaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
150975;name_party;":
Jeg skal prøve at lade være med at stille nogle
spørgsmål, der betyder, at grøfterne bliver gravet dybere, end de er, men jeg vil bare spørge hr.
Bjørn Medom Nielsen om en enkelt ting, nemlig
om hr. Bjørn Medom Nielsen og Socialdemokraterne er enige med Enhedslisten i, at det i løbet
af en 5-årig periode må være muligt at finde finansiering til at afvikle brugerbetalingen på
tandplejeområdet i overensstemmelse med de
præmisser, som Enhedslisten har lagt i sit forslag, og at det sådan set er noget af det, som en
kommende ny regering og et kommende nyt
flertal i Folketinget godt kan love folk at man vil
sørge for.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu har Enhedslisten jo selv peget på i sit forslag,
at der kunne blive tale om modeller over 5 og
over 10 år, og dermed har Enhedslisten jo også
givet til kende, at det er en problemstilling, som
man ikke kan give et endegyldigt svar på. Det er
klart, at jeg heller ikke kan sige, om de 5 mia. kr.,
der reelt er tale om, hvis brugerbetalingen på
tandbehandlingsområdet skal fjernes, kan finansieres. Jeg har sagt, at inden for de rammer, der
er fastlagt, og som vi også erkender vi er underlagt i Socialdemokratiet, vil vi meget gerne være
med til at finde løsninger på området, for vi er
overbevist om, at der er mulighed for det.";Per Clausen
152282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
152318;name_party;":
Når man selv har skrevet 5-10 år i forslaget, kan
man jo ikke kræve, at folk skal love, at det kan
gøres inden for 5 år. Men jeg vil bare spørge hr.

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
Bjørn Medom Nielsen, om han ikke er enig i, at
det ville være et godt initiativ, hvis enten et mindretal eller et flertal i det nuværende Folketing
kunne melde klart ud, at man faktisk har en
plan for, hvordan der kan sikres gratis tandbehandling inden for en rimelig årrække, og dermed også har en fælles forståelse af, at det skal
finansieres, også selv om det betyder, at sundhedsområdet skal tilføres flere midler. Det er sådan set bare det, jeg gerne ville have hr. Bjørn
Medom Nielsens svar på.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jo, og det mener jeg rent faktisk også jeg sagde i
min ordførertale, da jeg sagde, at nu er det vigtigt, at vi ikke taler os fra hinanden. Det er vigtigt, at ministeren kommer på banen med nogle
differentierede muligheder for at se på spørgsmålet, og det er vigtigt, at vi ikke graver os ned i
grøfter med hensyn til, om vi vil være med til
dette eller hint i denne sammenhæng. Så jeg kan
sige til hr. Per Clausen, at vi vil være indstillet
på at nå så langt som overhovedet muligt med at
bekæmpe den ulighed, som vi helt klart kan se
på området, og som vi også har set dokumenteret for meget kort tid siden i A4.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
153714;name_party;":
Nu bliver jeg altså forvirret på et højere plan, for
hr. Bjørn Medom Nielsen siger, at nu skal vi
have løst problemet med den sociale ulighed og
alt muligt, og skitserer så, at efter hr. Medom
Nielsens mening er visse grupper i klemme. Mit
spørgsmål er: Hvordan vil hr. Medom Nielsen
finansiere tingene? Skal der være højere brugerbetaling? Skal der være andre former for afgifter,
eller hvad? Jeg kan ikke få det til at passe, men
det er jo nemt at love det hele og ikke have finansieringen i orden.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Af hensyn til hr. Preben Rudiengaards klare opfattelse af, hvad jeg har sagt, skal jeg lige fortælle, at de to forslag fra Socialdemokratiet, som jeg
lagde vægt på vi har fremsat, var fuldt finansierede i det finanslovforslag, vi lagde frem, så i
den sammenhæng kan jeg kun sige det en gang
til.
Så vil jeg gerne fastslå, at der er nogle grupper, der er i klemme. Der er nogle, som virkelig
står på den yderste kant og har et elendigt so-

4123

cialt liv, fordi de har et tandsæt, de ikke kan
være bekendt at vise frem, og i øvrigt har en dårlig sundhedstilstand, fordi de får forkert føde og
lignende. Det er dem, vi vil tage fat i først, så det
er ikke et spørgsmål om, at vi vil lave en totalløsning. Det er et spørgsmål om at prioritere.
Her vil vi selvfølgelig være med, og vi har finansieringen på plads i det finanslovforslag, som vi
arbejder med.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
155158;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne have løftet sløret for,
hvordan finansieringen er på plads. Skal de små
5 mia. kr., som hr. Medom Nielsen nævnte, tages
fra kræftområdet, eller skal de tages fra andre
områder og tilføres tandlægeområdet? Jeg kan
ikke få det til at passe, for hvis rammen er fast,
og der ikke skal kræves mere ind, er spørgsmålet: Hvor skal pengene så tages fra?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Her er det jo ikke et spørgsmål om at kigge på
den samlede ramme. Det er et spørgsmål om at
se på, hvordan vi kommer i gang med at løse
problemet, og der har vi set på valgfrihed i tandplejen for ældre og for særlige grupper plus paradentoseforebyggelse. Det vil koste et sted omkring 50 mio. kr. at komme i gang med det, og finansieringen finder man i de finanslovforslag,
som vi lægger frem i de år, hvor vi arbejder med
spørgsmålet.
Det er ikke et spørgsmål om at diskutere finansieringen, men jeg føler, at vi meget nemt
kommer ind på den. Men så sker der det, som
fru Charlotte Fischer også lagde vægt på, at vi
snakker os væk fra hinanden, og så bliver det
kun ideologisk snak og ikke mere end det. Det
er muligt at komme i gang med at få taget fat på
det her spørgsmål, som alle kan se der er behov
for at få taget fat på.";Preben Rudiengaard
156448;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Karin Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
156566;name_party;":
Forslagene, som i dag behandles samlet og på
mange måder har de samme hensigter, nemlig at
ændre den danske befolknings egenbetaling for
tandbehandling til på sigt at blive gratis, er rent
umiddelbart en fin tanke, men der er dog mange

4124

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

aspekter, som ikke er inddraget i forslagene, og
som burde have været inddraget, hvis det skulle
være realistisk at gennemføre dem.
Med hensyn til Enhedslistens forslag er det
ikke skitseret, hvorledes det skal finansieres, og
det er nu engang det primære for Dansk Folkeparti at finde ud af, hvor pengene skal findes, inden der skrides til at give borgerne løfte om en
helt vederlagsfri ydelse. Det ville have været fint
med disse beregninger i det fremsatte forslag.
Der er jo tale om en identisk genfremsættelse, og
i det lille år, der er gået, siden det sidst blev behandlet, ville der have været mulighed for at
lave beregninger og ændringer, så der havde
været nye indfaldsvinkler at forholde sig til,
men dette er ikke tilfældet.";Karin Nødgaard
157602;Time;"SF har i deres forslag forsøgt at skitsere nogle
beløb, som skulle kunne være medfinansierende
for at gennemføre forslaget, og som ikke alle ville kunne finde flertal på grund af den finanslovaftale, der er indgået mellem regeringen og
Dansk Folkeparti.
At indføre vederlagsfri tandbehandling for
alle borgere ser vi i Dansk Folkeparti ikke som
vejen frem. Vi er meget opmærksomme på, at
der er grupper i det danske samfund, som kan
have svært ved at betale udgifter til tandpleje,
men det kan ved læsning af forslagene lyde,
som om de fleste danskere har elendige tænder,
dårlig mundhygiejne og ikke er optaget af at
forebygge sygdomme og infektioner hos sig
selv. Og sådan er det heldigvis ikke i dag.
Vi oplever en befolkning, som for en stor dels
vedkommende er vokset op med, at der er fokus
på at passe og pleje tænder og mund, og som for
den yngre del af befolkningens vedkommende
har været brugere af den helt igennem gode og
velfungerende børne- og ungdomstandpleje,
som vi siden starten af 1970'erne har haft i Danmark.
Derudover må vi også konstatere, at der i den
danske befolkning er mange, som har en økonomi, der gør det muligt for dem selv at afholde
udgifter til at få foretaget tandeftersyn, dog selvfølgelig med det tilskud, der er fra den offentlige
sygesikring. Det vil sige, at staten i dag betaler
en del af tandlægeregningen for borgeren. Dropper man brugerbetalingen helt, vil det koste staten flere milliarder kroner, som vi også tidligere
har hørt, og de skal så findes i de offentlige budgetter.
At afskaffe brugerbetaling helt er ikke vejen
frem. Jeg tror, at der nu, hvor der er brugerbeta-

ling på tandplejeområdet, er en vis fordel ved, at
de mennesker, som kan klare det økonomisk, og
som hører til den del af befolkningen, som ikke
får del i de eksisterende særtilskud, fortsat som
en del af at tage ansvar for eget helbred og sundhed betaler den del af udgifterne, som sygesikringen ikke dækker.
At der er mennesker, som af den ene eller anden årsag ikke har de fornødne økonomiske og
menneskelige ressourcer til at få foretaget et
tandeftersyn eller ikke er opvokset med den kultur, at det er en del af en almindelig hverdag, er
et problem. Derfor synes vi i Dansk Folkeparti,
at det er godt, at der i vores sociallovgivning er
taget højde for at hjælpe disse grupper i samfundet. Det er glædeligt, at de økonomisk svagt stillede pensionister har mulighed for at få et tillæg,
og at kommunerne er forpligtede til at yde tilskud til specielle grupper af borgere, som på
grund af alder, handicap eller livstruende sygdomme har særlige behov.
I den forbindelse kan der så udtrykkes et håb
og en forventning om, at de nye og større kommuner og også regionerne lever op til deres forpligtelser på dette område. Og det kunne selvfølgelig være interessant måske om ikke så lang
tid at få en udmelding fra sundhedsministeren,
som jo også har kasketten på som indenrigsminister, og høre, hvordan det nu også forløber i de
nye kommuner og i regionerne.
I beslutningsforslaget fra SF nævnes der i et
af punkterné, det, der hedder punkt 2, at alle
kommuner som en del af det kommunale sundhedstilbud skal være opsøgende med deres tilbud om tandpleje. Jeg synes, der på mange måder er noget positivt ved dette punkt, da det er
på den måde, der kan skabes en opmærksomhed om vigtigheden af at passe og pleje tænder
og mund. Jeg synes bare ikke helt, det kommer
frem, hvorledes dette opsøgende arbejde skal
etableres, og hvad det konkret er, der er dækket
af de 156 mio. kr., der skitseres som værende udgiften for at gennemføre det.
Et andet område, som også fra Dansk Folkeparti igennem længere tid har haft stor opmærksomhed, er det område, der drejer sig om de
tandsygdomme, som er svære at forebygge,
f.eks. aggressiv paradentose. Denne sygdom
nævnes af SF, og der skal fra Dansk Folkepartis
side vises en velvilje til, at der kigges yderligere
på dette område, så der kan findes bedre forhold
for disse mennesker, som uforskyldt er blevet
ramt af denne sygdom. Denne gruppe får i dag
ikke tilskud til behandling, og det vil derfor

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

4125

Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti er imod
være en idé, at der kigges på selve tilskudssystebrugerbetaling på sundhedsområdet, men nu
met for at få anvendt midlerne på en bedre måhar vi, ligesom hr. Bjørn Medom Nielsen skitsede.
rede, en historie om, at den offentlige sygesikDerfor er det også glædeligt, at ministeren i
ring ikke i sin tid accepterede tandlæger som en
dag udtrykker at være positivt indstillet med
del af vores sundhedsvæsen. Derfor må vi så
hensyn til at komme denne gruppe patienter til
hjælp. Der skal ikke være nogen tvivl om, at det forholde os til den problematik, der er her i dag.
Og derfor må man jo sige, at for dem, som har
vil være en tiltrængt ydelse, som kan være med
råd, dem, som har en god kultur, dem, som har
til at dække en del af de meget, meget høje uden god vane med at gå til tandlæge, og som det
gifter.
ikke er et problem for at betale et beløb for at gå
Vedrørende strålebehandlede kræftpatientil tandlæge, ser jeg ikke nogen problemer.
ters muligheder for at få tilskud kan vi jo kun
udtrykke tilfredshed, da vi i Dansk Folkeparti
(Kort bemærkning).
netop for 2 år siden fik afsat 10 mio. kr. årligt til";Kl. 15.40
162882;name_party;":
at styrke denne gruppes ret til tilskud.
Jeg er da glad for at høre, at fru Karin Nødgaard
Afslutningsvis vil jeg på Dansk Folkepartis
og Dansk Folkeparti ikke er fuldstændig enige
vegne meddele, at vi ikke kan støtte forslagene,
med Venstre i den her sag.
og sige, at vi i Dansk Folkeparti ser frem til, at
Jeg vil så bare stille dette spørgsmål: Hvis nu
ministeren meget snart, som han har meddelt,
fru Karin Nødgaard ikke vil afskaffe brugerbetavil komme med nogle resultater af det udredling på det område, og fru Karin Nødgaard helningsarbejde, som skal resultere i nogle forslag
ler ikke vil afskaffe brugerbetalingen for de økotil, hvordan sygesikringstilskuddene på tandplejeområdet kan fordeles. Når det foreligger og nomisk dårligst stillede grupper i samfundet,
det har været i høring, som ministeren siger han hvordan vil fru Karin Nødgaard så løse det problem, som eksisterer i dag, nemlig at vi kan konvil sende det, så vil vi i Dansk Folkeparti videre
statere, at de fattigste, dem med de dårligste udse på, om det er en model, vi kan tilslutte os, og
dannelser, er dem, der bruger tandlægesystemet
hvorledes vi kan få skruet hele systemet sammindst, på trods af at det er dem, der har de dårmen, så vi netop kan komme til at hjælpe dem,
ligste tænder?
der har behov.
홢Kl. 15.45
(Kort bemærkning).";Per Clausen
164216;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu er det jo sådan, at vi har nogle tilskud, som";Karin Nødgaard
164302;name_party;":
Jeg forstod på fru Karin Nødgaard, at brugerbe- netop de allersvageste i vores samfund kan søtaling inden for tandbehandlingsområdet var en ge. Det var jo også derfor, jeg indledningsvis
fordel. Jeg ved ikke, om fru Karin Nødgaard kan spurgte ministeren, om man nu også er sikker
på, at selve systemet med at søge de tilskud også
forklare mig, hvorfor brugerbetaling inden for
er optimalt, og at det ikke er alt for bureaukratandbehandlingsområdet er en fordel, mens
tisk. Så selvfølgelig er der en stor opmærksomDansk Folkeparti er imod øget brugerbetaling
hed om det.
på alle andre sundhedsområder. Det er det førDet er da klart, at vi ikke altid behøver at
ste spørgsmål.
være enige med Venstre, men vi har indgået en
Det andet spørgsmål er: Når det nu er sådan,
finanslovaftale med regeringen, og den agter vi
at de ældre og de fattigste over 69 år er den
at overholde, og vi agter at sige: Der skal være
gruppe, som sjældnest besøger tandlæger, er fru
Karin Nødgaard så ikke enig i, at noget tyder på, finansiering for de ting, der skal gennemføres.
Og det er det, jeg mangler meget i Enhedslistens
vi faktisk har et ganske omfattende socialt proforslag.
blem, som der burde gøres noget ved?";Per Clausen
165520;name_party;":
Jo, men så har hr. Per Clausen misforstået det,
jeg sagde. Jeg sagde, at vi har et system nu, hvor
der er brugerbetaling på tandplejeområdet, og at
det nok ikke er noget, vi lige kan få afskaffet. Det
er det, jeg forholder mig til.";Karin Nødgaard
165797;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen og fru Charlotte Fischer
har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det
er først hr. Jens Peter Vernersen. Værsgo.

4126

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
166033;name_party;":
Jeg vil godt starte med at spørge, hvad Dansk
Folkepartis svar er på det problem, som man
kan læse om her i Ugebrevet A4 fra i mandags,
nemlig at i den gruppe, der er over 69 år, er der
58 pct. af de dårligst stillede, der ikke går til
tandlæge - 58 pct. Blandt de 10 pct. mest velstillede er det kun 8 pct. Er det et problem, som
Dansk Folkeparti vil forholde sig til og være
med til at løse?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
166467;name_party;":
Ja, helt klart er det et stort problem, at vi ser, at
der er en gruppe i vores samfund, som ikke benytter sig af tandplej emulighederne i det danske
samfund. Og der ser vi da klart en mulighed i
det opsøgende arbejde, at man netop på den
måde får fat på dem.
Det er ikke kun de unge mennesker mellem
18 og 26 år, som vi tidligere har hørt om, der skal
hentes ind via børne- og ungdomstandplejen,
man kunne også fortsætte med nogét kontakt til
de ældre i kommunerne, sådan at man sørger
for, at de kommer ind og får det her eftersyn.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
167045;name_party;":
Er Dansk Folkeparti af den opfattelse, som vi jo
hørte Venstre sige her for et øjeblik siden, at det
sådan set bare var dårlige vaner og næsten også
dårlige mennesker, der ikke sørgede for at komme til tandlæge - det var det, vi hørte hr. Rudiengaard sige - når vi nu ser den forfærdelige sociale skævvridning, der er på tandplejeområdet.
Jeg synes, vi er langt tilbage, når det parti, som
Dansk Folkeparti jo støtter, altså har den opfattelse, at det sådan set er folks egen skyld, når
man kan se, hvor stor en skævvridning der sker
her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
167624;name_party;":
Fordi vi ofte kan samarbejde med Venstre, er det
jo ikke ensbetydende med, at vi er enige med
Venstre og i det hele taget med regeringen om
alting. Vi er et selvstændigt parti, som har vores
egne meninger, men vi er også af den klare opfattelse, at alt skal kunne finansieres, og der er
det jo så, at vi som parti har fundet det bedst at
samarbejde med de to nuværende regeringspartier om at få en ansvarlig økonomi.

Jeg mener helt klart ikke, at det kun er dårlige
vaner, der er afgørende for, om folk opsøger en
tandlæge. Absolut ikke.";Karin Nødgaard
168174;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
168216;name_party;":
Kernen i den her diskussion synes jeg er, hvorvidt man mener, at den meget høje egenbetaling
på tandlægeområdet er et selvstændigt problem.
Den er jo vokset fra at udgøre 58 pet. af udgifterne på tandlægeområdet i 1980 til i dag at udgøre
80 pct., man kan altså tale om en temmelig markant stigning op igennem årene. I virkeligheden
drejer den her diskussion sig jo i meget høj grad
om, hvorvidt det er et selvstændigt problem, eller vi skal parkere det og sige: Fint, vi har bare
tårnhøj brugerbetaling i Danmark, og vi må så
lave noget opsøgende arbejde eller forskelligt
andet, men vi lever med, at vi gennem årene har
haft stigende brugerbetaling og nu er landet på
et meget, meget højt niveau.
Hvad er egentlig Dansk Folkepartis mening
om netop den meget høje brugerbetaling?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
169037;name_party;":
Jeg mener, at når vi taler om brugerbetaling, så
må vi forholde os til den virkelighed, der er, og
vi ser absolut ikke nogen fremtid i, at vi skal
have en højere brugerbetaling, end der er i dag,
absolut ikke. Vi ser gerne, at det kan blive lettere
for nogle borgere. Det er jo også derfor, at vi har
været med til, også i forbindelse med finanslovforhandlingerne, at få afsat nogle midler, så vi
netop kan gå ind og præge den udvikling, der
er, sådan at vi kan forbedre forholdene for dem,
som har svært ved at komme til tandlæge, som
har svært ved at klare det økonomisk.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
169654;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen som helst i det her
Folketing, der samlet set taler om mere brugerbetaling. Vi har for 19 mia. kr. i Danmark. Det
tror jeg sådan set ikke der er nogen der taler om.
Det, vi taler om, er: Kan man omlægge den? Noget af det, der er tankevækkende i Danmark, er
jo, at vi ikke har noget loft over brugerbetaling.
Det har man i andre lande. I dag kan man faktisk risikere i Danmark, hvis man er rigtig uheldig med tænderne et år, at man pludselig står
med en fem- eller sekscifret regning, så det er jo

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
noget af det, man kan sige vi måske trænger til
en mere dybtgående diskussion af.
Det er ikke bare et spørgsmål om mere brugerbetaling, ingen vil have mere brugerbetaling,
men om en omlægning og et mere intelligent system, som måske også lægger loft ind eller måske tager mere hensyn til indkomsten for den
enkelte. Er Dansk Folkeparti ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
170617;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig i, at vi ser frem til, at der
kommer det her udredningsarbejde, og at vi så
konstruktivt skal sætte os sammen, alle partier,
og se, hvilke løsninger vi kan få ud fra det, for
det ser ud, som om der er en velvilje til, at der
skal ske noget. Og vi kan også høre, at der bredt
blandt partierne i Folketinget er enighed om, at
f.eks. patienter med en aggressiv paradentose er
en gruppe, som vi skal have meget fokus på og
skal kunne hjælpe.
Så jeg synes, der er nogle ting, som gør, at
mange ting ser lysere ud i fremtiden. Så selvfølgelig skal der arbejdes videre på det.";Karin Nødgaard
171256;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Og det er nu fru Helle Sjelle.";Niels Helveg Petersen
171366;name_party;":
Vi står her i dag, fordi Enhedslisten og SF er
kommet med to beslutningsforslag, der primært
har til formål at reducere brugerbetalingen på
tandbehandlingsområdet. Det er imidlertid ikke
noget, som vi Konservative kan bakke op om. Vi
afventer først og fremmest det udredningsarbejde, som ministeren allerede har omtalt, og som
er igangsat med henblik på at belyse, hvordan
sygesikringstilskuddene på tandplejeområdet
kan omfordeles til fordel for patienter med høje
tandplejeudgifter. Og her handler det selvfølgelig først og fremmest om de patienter, der er
ramt af aggressiv paradentose. Det arbejde skal
være færdigt til april, og vi ser frem til, at det
sker.
Dertil kommer, at vi heller ikke synes, at de to
beslutningsforslag på betryggende vis har taget
højde for de væsentlige offentlige udgifter, som
forslagene medfører, som også andre ordførere
allerede har været inde på. Danskerne bruger
over 4 mia. kr. på tandpleje og tandbehandling,
og hvis alene de borgere, der f.eks. modtager
kontanthjælp, efterløn eller pension, skulle have

4127

dækket hele deres tandlægeregning, ville det koste over 1 mia. kr.
Derudover synes vi også, det er værd at bemærke, at der allerede i dag er taget hånd om de
svageste grupper på tandplejeområdet. Det sker
dels via de økonomiske støttemuligheder i den
sociale lovgivning, dels igennem diverse ordninger, der bl.a. tilgodeser sindslidende og psykisk udviklingshæmmede, meget svage ældre
og ikke mindst kræftpatienterne.
Alt i alt ser vi Konservative altså ikke nogen
mulighed for at støtte op om forslagsstillernes
flotte ord og krav til regeringen.";Helle Sjelle
173010;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
173082;Time;;Kl. 15.55
173105;name_party;":
På et på mange måder lighedselskende land er
tandsundheden en skamplet. De med færrest
penge og de korteste uddannelser kommer langt
sjældnere til tandlægen end de bedrestillede, og
det viser sig så i tandsundheden. Det får alvorli- .
ge konsekvenser både for helbredet og for sjælen.
Samtidig betyder vores system også, at mere
end 300.000 danskere, der efter ethvert normalbegreb er syge, men som bare er blevet syge i
tænderne, i høj grad må betale deres tandlægeregninger selv. Det kan løbe op i mange tusind
kroner hvert år, over et liv i mere end 100.000 kr.
Det vigtige for os er at sige: Vi har et problem,
og der skal findes en løsning. Vi synes, at begge
beslutningsforslag er et udtryk for at ville løse
de problemer, og det sætter vi stor pris på. Men
vi er ikke helt enige i måden at gøre det på.
Vi må sige, især når det gælder Enhedslistens
forslag, at Enhedslisten simpelt hen har en pengepung, der er langt, langt større, end vores nogen sinde bliver. Så mange penge har vi simpelt
hen ikke. I sidste ende drejer det sig om mere
end 4 mia. kr., som man sådan med et pennestrøg fjerner i brugerbetaling på det her område.
Det mener vi er uforsvarligt rent økonomisk.
Det ville da være rigtig dejligt, hvis man kunne,
hvem ville ikke gerne være med til det? Men vi
må nok sige, at hvis det nu var os, der var i regering, og man legede med den tanke, så ville vi
nok heller ikke lige foreslå det.
SF er lidt tættere på jorden. Her vil man tilbyde bl.a. alle unge op til 26 år gratis tandeftersyn,
og så skal alle de syge tandpatienter behandles

4128

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

gratis. Vi synes igen, det er en god hensigt og
mening, men vi vil nok stikke spaden lidt dybere i jorden og gå mere til bunds i tingene.
Hvorfor? Vi må sige, at når vi nu har de økonomiske briller på, så ser vi jo sundhedsudgifterne som en af de allerstørste udfordringer. Velfærdskommissionen pegede i deres rapport på,
at de offentlige udgifter vil stige med 48 mia. kr.
frem til 2040 alene som følge af demografi, heraf
vil de 32 mia. kr. gå til sundhed. Og det betyder
jo sagt på almindeligt dansk, at netop sundhedsudgifterne bliver den helt, helt store udfordring
for os at få finansieret. Derfor er det altså ikke
lige vejen at begynde at sløjfe milliarder i brugerbetaling. Desværre, det er rigtig ærgerligt,
men vi må simpelt hen tænke os bedre om.
Sagen er jo også, at tandlægeområdet ikke er
det eneste område med brugerbetaling, hvor vi
gerne vil lempe den. I næste uge, tror jeg, har vi
et forslag fra SF om fysioterapi til sclerosepatienter og andre lignende patienter. Jeg synes,
det er meget alvorligt, at sclerosepatienterne har
mistet deres mulighed for gratis fysioterapi, disse mennesker, som har en meget alvorlig sygdom. Dem vil vi gerne hjælpe: det er et andet
område, hvor man kan sige, at også det er i spil.
Vi er simpelt hen nødt til at have et mere overordnet syn på det her, hvis vi skal finde pengene.
Jeg vil godt sige til det her, som jo tit bliver en
meget svær diskussion om brugerbetaling, at vi
heller ikke vil have mere brugerbetaling, vi har
allerede rigelig. Vi har 19 mia. kr. i dag i brugerbetaling, men vi vil have kulegravet den brugerbetaling, der er, for at finde en bedre og mere social retfærdig struktur. Og der tror vi problemet
er, når man gør som regeringen og isolerer det til
en diskussion på tandlægeområdet, for så får
man i virkeligheden ikke løst de problemer, der
er. Problemet er, at der er kanon høj brugerbetaling på netop tandlægeområdet, og hvis man
ikke løfter det op og gør det til en generel kulegravning af brugerbetaling og sygesikringstilskuddet, så får man simpelt hen ikke løst problemerne her.
Vi har brug for mere viden om, hvordan brugerbetalingen har virket her i landet og i andre
lande: vi har brug for gennemtænkte modeller.
Vi har kort sagt brug for et mere intelligent system, det har jeg hørt flere tale om, og jeg synes
faktisk, det er noget af det mere begavede, der er
sagt i nyere tid fra regeringens side om netop
dette spørgsmål.

Så vil forslagsstillerne måske sige, at de jo har
nogle forslag, og at de sådan set løser problemerne, men jeg synes egentlig også, der er mange spørgsmål, som man trænger til at få stillet i
den her debat. Jeg vil gerne sådan lidt frit prøve
at stille nogle af de spørgsmål, som ikke jeg selv
eller De Radikale har et svar eller facit på, men
som vi utrolig gerne vil have analyseret og diskuteret til bunds.";Charlotte Fischer
177556;Time;"Hvorfor overvejer vi f.eks. ikke et indkomstafhængigt loft over brugerbetalingen?
Man kunne sige, at det da ville være mere retfærdigt, hvis direktøren betalte mere for sin
tandlægehjælp end pædagogassistenten. Det
svarer jo sådan set til hele det princip, vores
skattesystem er bygget op om, nemlig at de brede skuldre bærer mest.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd går jo det lagde jeg mærke til at der stod i A4 her i
mandags - faktisk ud og siger, at det da var en
rimelig god idé at indføre et loft, et indkomstafhængigt loft, over brugerbetalingen, for ikke alene vil man få indkomstafhængigheden, men
man vil også få et loft.
I virkeligheden synes jeg, at noget af det, der
er problemet i dag, jo er, at man, når man går til
tandlæge, pludselig kan stå med en kæmpestor
regning. Det er jo ikke bare betalingen for eftersynet, men nervøsiteten for, hvad det så er for en
regning, man efterfølgende kommer til at stå
med, som kan afholde folk fra at gå til tandlægen. Det tror jeg vi er mange der selv har oplevet, i hvert fald da man læste og ikke havde
mange penge.
Dernæst har professor Kjeld Møller Pedersen
jo sagt: Hvorfor overfører man ikke princippet
fra medicintilskudssystemet til tandlægeområdet? Inden for medicintilskudssystemet er det jo
sådan, at man i virkeligheden siger, at der er en
egenbetaling for de første 100 kr., og derefter
gradueres tilskuddet, sådan at de, der er allermest syge, får det største tilskud. Det vil sige, at
kronikerne får 100 pct. i tilskud. Han har foreslået at overføre det princip, for så bruger vi den
offentlige støtte til at tilgodese dem, der er mest
syge, mest. Det kan man diskutere. Jeg har engang stillet det som spørgsmål til ministeren og
fik det hældt ned ad brættet. Men jeg mener nu
alligevel, at der var grund til at analysere det til
bunds, for det er trods alt et meget godt princip,
som vi også diskuterer med hensyn til patienterne med aggressiv paradentose, nemlig at man

(517)
Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
koncentrerer de offentlige tilskud om dem, der
er mest syge.
Desuden kan man stille spørgsmålet: Hvorfor
skal man, som SF skriver, her, hvor vi står nu,
bare være imod brugerbetaling for enhver pris
på noget som helst andet område? Jeg er godt
klar over, at der er mange - det er vi også selv der er meget forsigtige med det her med brugerbetaling på lægehjælp osv., og jeg vil godt understrege, jeg ved ikke for hvilken gang, at det
ikke er noget, vi bare går ud og foreslår. Vi vil
bare have det undersøgt.
Men lad mig nu prøve med et helt andet forslag: Man kunne også forestille sig, at man indførte brugerbetaling på frit sygehusvalg. I dag
har vi på praksisområdet jo gruppe 2: man kan
vælge gruppe 2 og betale noget mere for at få et
frit valg. Man kunne spørge, om der på sygehusområdet skulle betales noget for at benytte det
frie sygehusvalg.
Det er bare for at sige, at den slags slet ikke er
med inde i diskussionen, og i virkeligheden synes jeg, at det viser, at der er utrolig mange vinkler på den her meget komplicerede, store diskussion om brugerbetaling, som vi næsten aldrig
kommer til, fordi det hele drukner i gensidige
beskyldninger om, at vi vil have brugerbetaling
på alt muligt:
For os er budskabet i den her sag: Ja, vi skal
gøre noget for at rette op på den sociale ulighed
i tandsundheden: for os er det helt afgørende. Vi
tror på, at måden er at få endevendt hele brugerbetalingssystemet, overveje, om der kan indføres nogle modeller, der er socialt bedre, f.eks.
med indkomstafhængig brugerbetaling. Men vi
synes først og fremmest, det kræver, at vi får
nogle kloge hoveder til at kigge på det her og
komme ud i alle hjørner af sagen.
Dér tror vi altså ikke, det helt er nok, når ministeren har et udvalg, der bare kigger på tandlægeområdet. Det løser simpelt hen ikke problemerne. Vi frygter faktisk, at det kun gør ondt
værre, nemlig at det fører til endnu højere brugerbetaling på et område, der i forvejen er plaget af meget høj brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
181566;name_party;":
Fru Charlotte Fischer sagde, at nu skulle vi nok
få åbenbaringen. Hun ville stikke spaden dybere
i jorden. Så rammer man roden - hvis der er en
plante - og så skal man i gang med rodbehandling, for at blive i tandlægesproget.

4129

Jeg har hørt så meget om brugerbetaling og
alting, men jeg har overhovedet ikke hørt noget
om, hvordan fru Charlotte Fischer vil løse det
her problem. Man har snakket og snakket og
snakket om brugerbetaling. Mit spørgsmål er så
til fru Charlotte Fischer: Skal jeg forstå det sådan, at man vil hæve brugerbetalingen generelt
set over for befolkningen på en række områder?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
182213;name_party;":
Jeg må være meget dårlig til at udtrykke mig.
Jeg kan blive helt bekymret. Jeg tror, jeg vil gå
hjem og øve mig lidt.
Vi vil ikke hæve brugerbetalingen generelt,
men vi vil have lagt den om, så den bliver mere
intelligent. Hr. Preben Rudiengaards egen minister har været ude og tale om et ikke særlig intelligent brugerbetalingssystem, og det går jeg da
ud fra at Venstre egentlig er enig i. Så vi vil have
det lagt om.";Charlotte Fischer
182644;Time;"Men vi har også en smule ydmyghed i den
her sag. Vi tror faktisk, det er kompliceret, og vi
hæfter os også ved, at der mangler meget viden
om, hvordan brugerbetalingen har virket, og
hvordan den virker i andre lande.
Så alt sammen taler for, at vi får det hele op
på bordet og får kloge mennesker til at endevende systemet, i stedet for at vi kaster så meget
rundt med påstande, synes jeg.";Kl. 16.05
183065;title_name;":
Tak. Så er det hr. Preben Rudiengaard for den
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
183179;name_party;":
Nu har vi jo en meget intelligent minister, så det
er jo klart, at han bruger udtrykket en intelligent
måde at gøre det på, og det er jeg ikke i tvivl om
at det er.
Men der er noget, der undrer mig lidt. Forstår
jeg det så rigtigt, at brugerbetalingen skal sænkes på tandlægeområdet, tandplejeområdet, og
så vil man have brugerbetaling på det frie sygehusvalg? Er det det, fru Charlotte Fischer vil?
Jeg er totalt forvirret.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
183647;name_party;":
Altså, igen: Vi mener, at kloge folk skal prøve at
komme med nogle forslag til, hvordan man skaber et mere socialt retfærdigt brugerbetalingssy-

4130

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

stem. Jeg tror på, at vi er nødt til at sprede det på
flere ydelser, men jeg har ikke taget endelig stilling, og det har Det Radikale Venstre heller ikke,
for vi har faktisk den ydmyghed, at vi siger: Lad
os få nogen til at kigge på det først.
Det tankevækkende er jo, at det her system,
kan man sige, har lidt under en knopskydning
år ud og år ind - alene det, at egenbetalingen på
tandlægeområdet er vokset og vokset og vokset,
er knopskydning årti efter årti - og vi har ikke
fået det analyseret, for der er ingen, der tør. Det
taler jo altså for, at vi omsider tager os sammen i
det her Folketing og siger, at nu er det simpelt
hen gået for vidt, det hænger ikke sammen. Man
kan spørge en hvilken som helst person, der har
forstand på det. Lad os få de der kloge folk til at
kigge på det, og så kan vi jo bagefter skyde det
ned, hvis vi ikke tør noget som helst.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
184749;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne fortsætte, hvor hr. Preben
Rudiengaard slap. Nu nævnte fru Charlotte Fischer selv det frie sygehusvalg og muligheden
for brugerbetaling her. Hvad er det egentlig, fru
Charlotte Fischer har i tankerne? Er det således,
at man godt kunne forestille sig - efter nogle
eksperter måske har sagt god for det - at vi står
over for at få brugerbetaling på det frie sygehusvalg og derved begrænser borgernes mulighed
for det frie sygehusvalg? Er det det, fru Charlotte Fischer ønsker?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
185290;name_party;":
Må jeg ikke godt appellere lidt til seriøsiteten i
den her debat. Altså, noget af det, der går helt
galt, er jo, at man ikke kan sige noget som helst i
den her debat. Jeg siger det bare for at påvise, at
der da er en diskussion.
Fru Helle Sjelle kan jo gå ud og kæmpe for, at
man fjerner sygesikringsgruppe 2, hvor der faktisk er brugerbetaling på frit lægevalg i praksissektoren. Hvis man virkelig er imod det, hvorfor
går man så ikke ud og kæmper for det?
Det, jeg efterlyser, er en fordomsfri diskussion, hvor vi tager paraderne ned, går ind i det
saglige og måske bare til en start erkender, at vi
godt kunne trænge til noget mere viden på det
her område, og at vi ikke får løst de problemer
på tandlægeområdet, hvis vi bare omlægger inden for rammen. Det gør vi ikke, for så vil egenbetalingen fortsat være kanonhøj.";Charlotte Fischer
186145;title_name;":
Tak. Så er det fru Helle Sjelle for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
186246;name_party;":
Jo, men jeg synes nu alligevel, at det er væsentligt at finde ud af, om en eventuelt kommende
SR-regering faktisk vil gå ind og kæmpe for, at
man eventuelt får brugerbetaling på det frie sygehusvalg. Og nu er det jo således, at det ikke
var os, der nævnte det, det var fru Charlotte Fischer selv, der nævnte det som en mulighed, og
det var såmænd bare derfor, jeg bad om at få det
uddybet, og det er så også det, som jeg kan høre
fru Charlotte Fischer har prøvet på her.
Jeg synes, det er væsentligt for hr. og fru Jensen at finde ud af, om man, hvis man vælger en
SR-regering, så også står over for at få brugerbetaling på det frie sygehusvalg. Så endnu en gang
vil jeg bare gerne vide, om det er det, man har i
udsigt.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
187010;name_party;":
Nu stod jeg jo ikke her seriøst og talte for at nedsætte et ekspertudvalg, hvis jeg havde facit på
forhånd. Det ville jo være til grin. Det er faktisk
utrolig magtpåliggende for mig, for jeg har beskæftiget mig med det her område ganske længe
og ganske indgående, og noget af det, der har
slået mig, er, at vi i virkeligheden mangler den
kulegravning - og det er ikke bare i nogle få år,
vi ikke har kigget på vores system, det er faktisk
i årtier, vi ikke har kigget på det, og alt imens er
det vokset og vokset.
Noget andet, der har slået mig, er, i hvor høj
grad vi savner viden om, hvordan det fungerer,
f.eks. lige ovre på den anden side af Sundet,
hvor de har en helt anden struktur. Og det siger
jeg ikke for at indføre brugerbetaling for læger,
som alle straks begynder at snakke om. Det siger
jeg, fordi det er tankevækkende, at man i Sverige, et land, hvor middellevetiden er adskillige år
længere, altså har et andet system. Skulle vi ikke
bare starte med at kigge på det og få noget viden? I dag ved vi rent faktisk rystende lidt om,
hvordan det virker.";Charlotte Fischer
188087;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
188126;name_party;":
Nu bemærkede jeg, at fru Charlotte Fischer
nævnte sundhedsøkonom Kjeld Møller Peder-

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
sens recept på, hvordan sådan en tilskudsordning kunne være. En af de ting, jeg kan forestille
mig, er, at han også ligesom ved medicintilskuddene vil have en egenbetaling, og jeg tænker, at
fru Charlotte Fischer også har været meget inde
i de betragtninger.
Vil det så sige, at det er al tandbehandling,
der skal have en egenbetaling? Er det både den
forebyggende del og tandkroner osv.?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
188688;name_party;":
Nu er det jo sådan i dag, at man betaler noget
selv, også når man går op og får et forebyggende
tjek hos sin tandlæge, men der er så et sygesikringstilskud.
Det, jeg synes er spændende ved hans forslag,
er jo i virkeligheden, at vores medicinstilskudssystem, som jeg synes er ret velfungerende på
mange måder, har sikret, at de offentlige tilskudskroner primært går til de mest syge. Det
synes jeg egentlig er en meget sympatisk tankegang, og man kan sige, at det, når vi som i dag
taler om problemet med de meget syge mennesker med aggressiv paradentose, jo er klart, at et
sådant system i princippet også vil sige, at de
mennesker, der er meget syge med aggressiv paradentose, faktisk også er dem, der vil få det højeste tilskud.
Det kan jeg bare selv se en vis logik i. Og
igen: Jeg kan da slet ikke gennemskue det helt
fra ende til anden, men jeg vil gerne have nogen
til at kigge på det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
189621;name_party;":
Hele det forebyggende område prioriterer vi i
Dansk Folkeparti ret meget, og hvis vi først skal
gå ind og fjerne noget af det forebyggende fra
den gruppe patienter, der her er tale om, så synes jeg, at vi mister noget. Men jeg vil da ikke
andet end sige, at jeg også synes, at hans model
til en vis grad er positiv over for, hvordan vi
tænker. Men lad os nu se på det, når vi får det
fra ministeren.
Jeg vil så godt lige høre, hvad fru Charlotte
Fischer mener, når hun siger intelligent brugerbetaling. Altså, for fru Hansen er det en ting, og
for hr. Petersen er det en anden ting, men jeg vil
godt høre fru Charlotte Fischers udlægning af
det.

4131

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
190317;name_party;":
Ja, det må være - jeg vil ikke engang sige tusindkronersspørgsmålet - millionkronersspørgsmålet, det er jo rigtig godt. For mig er det meget
vigtigt, at det er et system, som får løst nogle af
de sociale problemer, vi ser i dag. Jeg synes simpelt hen, at det er en falliterklæring, at vi har så
stort et ulighedsproblem på tandområdet. Så det
er det ene.
Og jeg er faktisk helt enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at det også er utrolig vigtigt at
sikre et system, der giver de rigtige incitamenter
til forebyggelse, og i, at man kan sige: Kan det så
også lade sig gøre at målrette tingene mod de
mest syge? Det er jo det, der viser, synes jeg, at
det er en utrolig kompliceret opgave, og hvis jeg
havde facit, så havde jeg gerne lagt det frem i et
beslutningsforslag.
Jeg rilå sige, at det, når man sidder og kigger
på det, er utrolig kompliceret, fordi der er så
mange hensyn i det og det jo også har været sådan temmelig vildtvoksende over årene, så det
er meget svært at se et system i det i dag. Men
jeg tror, at en af opgaverne netop vil være at formulere nogle principper for, hvad der er intelligent. Jeg er bare helt sikker på, at skulle man opfinde det i dag, så ville man aldrig finde på det,
sådan som det ser ud lige nu.";Charlotte Fischer
191586;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Per Clausen
som ordfører for forslagsstillerne på B 38.";Jens Vibjerg
191697;name_party;":
Nu var det jo en næsten munter debat, der udspandt sig her mellem Venstre, De Konservative
og den radikale ordfører om, på hvilke områder
en SR-regering kunne finde på at indføre brugerbetaling inden for sundhedsområdet.
Jeg vil bare i al stilfærdighed sige, at uanset
hvilke ideer De Radikale eller Socialdemokraterne skulle få om at indføre brugerbetaling efter et
kommende valg, så vil det i hvert fald ikke kunne ske med udgangspunkt i de partier, der støtter, at man får en sådan regering, for Enhedslisten vil under ingen omstændigheder stemme
for sådanne forslag. Så medmindre Venstre og
De Konservative har tænkt sig at indgå aftaler
med en kommende SR-regering om at indføre
brugerbetaling på områder, hvor der ikke er det
i dag, så er det en fuldstændig teoretisk diskussion - fuldstændig teoretisk. Så det kan man
tage helt roligt.

4132

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)";Per Clausen
192603;Time;"Det andet, som jeg også synes har været en
lille smule muntert, har været den her debat om,
hvordan man på den mest intelligente måde
kunne præsentere ikkeløsninger. Fru Charlotte
Fischer begik den fejl at tro, at fordi det er noget,
man kan tillade sig, når man er minister, og når
man er ordfører for Venstre, så kan man også tillade sig det, når man er ordfører for Det Radikale Venstre. Det kan man selvfølgelig ikke, for så
vil man blive stillet til ansvar for, hvad der eventuelt måtte være af konkret indhold i det.
Jeg vil ikke kaste mig ud i det her forsøg på at
overgå hinanden i at komme med intelligente
ikkeløsninger. Jeg tror slet ikke, jeg er i stand til
at konkurrere, hverken hvad angår intelligensen
eller ikkeløsningerne, med dem, der har været i
gang med det. Så derfor vil jeg sådan set med
udgangspunkt i debatten i dag tillade mig at
starte med at stille nogle sådan lidt smådumme
spørgsmål.
Det ene spørgsmål er: Hvad er det nu, der
gør, at det er udtryk for en god og sund prioritering samfundsmæssigt, at man vil give skattelettelser til de mennesker, der tjener mest og bor i
de dyreste huse i Danmark, og samtidig med det
siger - med god samvittighed tilsyneladende at vi ikke har råd til at sikre, at der er gratis
tandbehandling i Danmark?
Det næste sådan lidt halvdumme spørgsmål,
som jeg tillader mig at stille, er: Er det virkelig
rigtigt, at den økonomiske vækst, som vi forudsætter vil ske i de kommende 5-10 år, gør, at det
er økonomisk fuldstændig uhåndterligt og udtryk for den højeste grad af uansvarlighed at sige, at det i løbet af 10 år skal være sådan, at
tandbehandling i Danmark er gratis?
Jeg må indrømme, at det forstår jeg ikke,
medmindre selvfølgelig alle de opfattelser, der
er af, hvordan den økonomiske vækst bliver i de
kommende år, er fuldstændig umulige og fuldstændig urigtige. Så det er, synes jeg, et eller andet sted nogle spørgsmål, man godt kunne stille
sig selv.
Jeg kan forstå på debatten i dag, at det ikke er
intelligente spørgsmål, at det muligvis er smådumme spørgsmål. Det kan også være, at det er
derfor, at de svar, man får fra de ordførere, man
stiller spørgsmålene, også er relativt smådumme.
Så videre til sagen: Jeg er selvfølgelig glad for,
at Socialdemokraterne støtter intentionerne i vores forslag. Jeg er også glad for, at man nok også
er enig så langt, at det godt kunne være, at vi

kunne nå frem til, at vi var i stand til i fællesskab
inden det kommende valg at fremlægge en plan
for, hvordan vi kunne afvikle brugerbetaling på
tandbehandlingsområdet. Det tror jeg faktisk
ville være et godt og stærkt udspil, også fordi
det er min klare opfattelse, at når vores udmærkede sundhedsminister så rimelig tidligt i sin
besvarelse af spørgsmålet henfalder til at blive
en anelse polemisk, så er det udtryk for, at han
ikke synes, at han har nogen sådan vældig god
sag, og det tror jeg heller ikke han har i forhold
til befolkningen.
Hvis man så ser på, hvordan situationen er i
dag, så kan man naturligvis vælge at beskrive
alle disse fortræffelige ordninger, der skal reparere på brugerbetalingens sociale slagside. Mennesker, som f.eks. er afhængige af kommunernes
tandlæges vurdering af, hvilken tandbehandling
man skal have, har fundet ud af, at det nok var
bedre, hvis man led af en sygdom, som ikke berørte tænderne, for det er alligevel sjældent, at
man selv som kontanthjælpsmodtager, hvis man
har brug for en benprotese, bliver stillet over for
det tilbud, at man kan få en, der er på lager fra
sådan det forrige århundrede. Det er jo realiteten, at det indimellem er de behandlinger, man
tilbydes, når man skal have godkendt en eller
anden form for tandbehandling, som det offentlige skal betale.
Det er måske også en af forklaringerne på, at
det helt entydigt er sådan, at det er de fattigste
og dem med den dårligste uddannelse, der har
de dårligste tænder i Danmark - sådan er det
helt entydigt. Det interessante er også, at på de
områder, hvor man ikke har den her veludviklede anvendelse af brugerbetaling, nemlig resten
af sundhedsområdet, er det sådan, at det også er
dem med de dårligste uddannelser og de fattigste, som bruger sundhedssystemet mest. Men
sådan er det ikke, når det er tandbehandling,
nej, så bruger man det mindst. Og så får vi historien om, at det skyldes kultur.
Hr. Rudiengaard gik så vidt, at han sagde, at
det var det der med perlerækken i munden osv.
Og så kan man selvfølgelig spørge sig selv, om
der findes nogen sociale lag eller kulturer i Danmark, hvor det betragtes som en god ting at gå
rundt med halvrådne tænder. Jeg har ikke mødt
de miljøer endnu, og jeg synes ellers, at jeg har
været lidt rundtomkring også blandt den del af
befolkningen, som lever af mindre indkomster
end folketingsmedlemmer, og jeg har faktisk aldrig været nogen steder, hvor det er sådan, at
man synes, at det er godt. Jeg har derimod mødt

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
mennesker, som af samme grund stort set ikke
kommer uden for en dør, fordi de er enige med
hr. Rudiengaard i, at det er perlerækken, men de
har ikke nogen økonomiske muligheder for at få
rettet op på skaderne.";Kl. 16.15
197710;Time;"Pointen er altså, at jo fattigere man er, og jo
dårligere uddannelse man har, desto dårligere
har tænderne det, og desto mindre benytter man
tandbehandlingssystemet. I virkeligheden kan
man selvfølgelig sige, at hvis det ikke lige var,
fordi det gik ud over en masse mennesker, var
det jo en fantastisk god illustration af, at brugerbetaling er en skidt ting, fordi den lige præcis
har de asociale virkninger. Vi kan da håbe på, at
de dårlige eksempler fra tandbehandlingsområdet vil føre til, at man ikke får den idé at indføre
den andre steder, men jeg kan forstå på Venstres,
De Konservatives og Dansk Folkepartis indlæg i
dag, at det er der heller ikke nogen fare for, for
man vil holde en eventuelt kommende SR-regering på plads, så den ikke indfører brugerbetaling på andre områder. Jeg kan love Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, at i den sag
vil vi stå urokkeligt sammen.
Jeg ved nu ikke, hvor stort behov der er for
det, for jeg har ligesom ikke hørt Socialdemokraterne give udtryk for, at de vil øge brugerbetalingen på nogen områder, og jeg tror nok, at når
Det Radikale Venstre er færdig med analyserne
af, hvordan man kan omlægge og nedlægge, og
hvad man ellers kan finde på, kommer der måske ikke så mange konkrete forslag.
Vores udgangspunkt for at fremsætte forslaget er sådan set det helt banale, at vi faktisk har
meget svært ved at forstå - ja, finder det paradoksalt - at sygdomme i mundhulen anses for at
være et privat problem, mens sygdom på f.eks.
læberne anses som værende et samfundsproblem. Man skal betale for at kunne tygge sin
mad, for at være fri for tandsmerter og for at
være fri for psykiske gener på grund af grimme
tænder, men til gengæld er det gratis at få sat et
brækket ben sammen, og hvad forklaringen på
det er, kan være svært at forstå.
Nogle har antydet i dag, at det har historiske
grunde, og det tror jeg er rigtigt. Men når man
f.eks. fra Venstres side direkte synes, at det er
godt, det er sådan, er det jo lige før, man tror, at
den eneste forklaring kan være, at der er flere
læger end tandlæger i Venstres folketingsgruppe. I hvert fald er det et usagligt argument, det
ved jeg godt, men jeg har også svært ved at se,
om der skulle findes andre mere saglige. Efter

4133

vores opfattelse er der ikke nogen sundhedsmæssig, social eller samfundsøkonomisk begrundelse for at bevare den forskelsbehandling,
der ligger i, at tandpleje og mundhulesygdomme anses for et privat anliggende for voksne,
tværtimod.
Vi lægger, som andre har sagt her i dag, megen vægt på den forebyggende indsats, den
sundhedsfremmende indsats og vederlagsfri,
altså ikkebrugerbetalt tandpleje for unge og
børn. Vi synes, det er strålende, at man har det i
Danmark - det er glimrende - men vi har faktisk
meget svært ved at forstå, at det, at man har en
sådan gratis ordning for børn og unge, skulle
være et argument for, at voksne skal betale.
Tværtimod vil vi næsten sige.
Der har, som enkelte andre også har været
inde på i dag, været gennemført nogle forsøgsordninger af, hvilke konsekvenser det har, når
man også indfører gratis tandplejebehandling
for økonomisk dårligt stillede voksengrupper.
Erfaringerne er entydigt gode og positive, så der
er al mulig grund til at tage fat på det.
Enhedslisten må jo konstatere, at med det nuværende folketingsflertal er der ikke mulighed
for at komme nogen vegne. Men vi opfatter de
tilkendegivelser, der er kommet fra Socialdemokraterne, på den måde, at vi måske nok kan finde en model for, hvordan vi kan gå i gang med
at afvikle den generelle betaling på området, og
at der også kan findes løsninger for særlig dårlig
stillede grupper i en overgangsperiode. Så må vi
jo se, om det efter et kommende valg, når vi har
fået en SR- eller måske endda en SRSF-regering,
bliver sådan, at det bliver Socialdemokraternes
og SF's synspunkter, der slår igennem, eller det
bliver De Radikales.";Kl. 16.20
201605;title_name;":
Der er nogle få korte bemærkninger. Den første
er fra fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
201725;name_party;":
Danskerne betaler 19 mia. kr. i brugerbetaling,
og Det Radikale Venstre vil ikke øge det beløb:
vi vil have det lagt om, bare sagt for jeg ved ikke
hvilken gang.
Så vil jeg gerne spørge Enhedslistens ordfører: Når man nu helt vil fjerne brugerbetalingen
på tandlægeområdet, må logikken vel være, at
man også vil fjerne den på alle øvrige områder.
De 19 mia. kr. i brugerbetaling skal helt sløjfes
og betales over skatten. Jeg ved ikke, hvor man-

4134

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

ge procentpoint vi skal stige i indkomstskat for
at finansiere det, men det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvorfor vil Enhedslisten give alle ældre over 65 år gratis tandlægehjælp? Ældre over 65 år er en af de befolkningsgrupper, der bliver mest velstående. Mange af
de ældre har simpelt hen så mange penge fra friværdi og opsparing og alt muligt andet, at jeg
ikke kan se det socialt intelligente i, at de skal
have bevilget gratis tandbehandling over en
bred bank, når vi nu snakker om det.";Charlotte Fischer
202742;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
202778;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at Enhedslisten
gerne vil bruge en meget stor del af de velfærdsstigninger, der sker i de kommende år, på at forbedre kvaliteten i den offentlige sektor og på at
afskaffe brugerbetaling. Vi har det synspunkt, at
vi synes, at en stor del af den økonomiske vækst,
der kommer i samfundet, skal bruges til det. Det
er formodentlig noget, vi er uenige med Det Radikale Venstre om, men det er vores politisk
holdningsmæssige synspunkt.
Til det andet om dem over 65 år: Enhedslisten
vil have et system, hvor mennesker ikke skal stå
med hatten i hånden og bede om at få. Vi kan
konstatere, at konsekvensen af, at folk i dag skal
bruge det sociale system til at hive penge ud for
at kunne få tandbehandling, betyder, at de mange steder får tilbudt dårlige løsninger og har en
oplevelse af, at det er svært at få en tilfredsstillende løsning. Derfor vil vi give folk rettigheder
i stedet for almisser.

godt bede om at betale selv. I den forbindelse er
det vel fuldstændig ligegyldigt, om man er over
eller under 65 år, så hvorfor indføre særlige ordninger for over 65-årige?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
203912;name_party;":
Velstillede mennesker skal betale mere end andre til samfundet, fordi de er velstillede, men de
skal ikke betale, fordi de har dårlige tænder eller
har andre sygdomme, og derfor går Enhedslisten ind for, at vi skal have et system, som er baseret på, at når man er syg, får man gratis behandling. Derimod kan jeg love fru Charlotte Fischer - men det er fru Charlotte Fischer måske
ikke så optaget af - at vi nok skal sørge for, at de,
der er velhavende, kommer til at betale mere i
skat.";Per Clausen
204432;title_name;":
Fru Charlotte Fischer for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
204529;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Per Clausen om 10-års-visionen. Om 10 år skal det være fuldstændig gratis,
og det vil sige, at i dagens priser vil det koste 4
mia. kr. eller måske 4,5 mia. kr. at finansiere det.
Jeg ved ikke, hvordan verden ser ud om 10 år,
men i hvert fald er jeg sikker på, at den vil se rimelig godt ud, hvis vores regering fortsætter.
Men når det er sagt, vil jeg spørge: Hr. Per
Clausen står her og lover at finde 5 mia. kr., men
så kommer der et øget krav i befolkningen om
behandling, der kommer ny medicin, som kommer til at koste mange penge, der kommer ny
teknologi osv., og hvordan vil hr. Per Clausen finansiere alt det til sin tid? Der er også andre ting
i samfundet, der skal finansieres, så er det ikke
udtryk for manglende evne til prioritering i vores samfund? Vi bliver nødt til også at slå bremsen i en gang imellem.

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
205414;name_party;":
O.k., skatteyderne skal altså til at finansiere 1920 mia. kr., og det skulle man tage og regne lidt
på. Jeg vil stadig sige, at det ikke giver mening,
hvis man har et stærkt socialt sigte og har bare
den mindste omtanke for brugen af de offentlige
midler, hvorfor meget velstillede mennesker lige
pludselig skal tilgodeses særligt, bare fordi de er
fyldt 65 år.
Selv når man er Enhedslisten og synes, at
man gerne vil have et socialt perspektiv, kunne
man vel godt sige: De mennesker, som faktisk
har rigtig mange penge selv, kunne vi måske

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
205993;name_party;":
Jeg er enig med hr. Rudiengaard i, at man skal
slå bremsen i, og det er jo også derfor, Enhedslisten gentagne gange har sagt, at vi faktisk synes,
det er urimeligt, at man ikke beskatter indkomster, som er arbejdsfri, men til gengæld er store,
altså dem, man f.eks. tjener på jord og fast ejendom på grund af det skattestop, som regeringen
har gennemført.
Hr. Rudiengaard har ret i, at der vil blive prioriteret, der vil blive foretaget politiske valg, og
der vil også blive betalt for dem. Pointen er bare,
at vi har en anden politisk opfattelse af, hvordan

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
prioriteringen skal være, for hr. Rudiengaard
foretrækker at fastholde skattestoppet og fastholde, at man skal kunne tjene masser af penge
på jord og fast ejendom uden at betale skat af
dem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
206828;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, der er blevet
spurgt om. Jeg vil gerne have at vide af Enhedslisten, hvordan alt det her skal finansieres, for
det er utrolig vigtigt at vide, hvor pengene skal
komme fra.
Så kunne jeg også godt tænke mig at høre:
Når det er under et år siden, forslaget her sidst
blev behandlet, og det ikke er blevet ændret,
hvorfor har man så ikke prøvet at lave nogle beregninger? Jeg går ud fra, at hr. Per Clausen har
været klar over udfaldet af debatten i dag, fordi
der ikke er nogen ændringer som sådan, så
hvorfor har man ikke foretaget nogen beregninger i det forløbne år?
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
207466;name_party;":
For det første vil jeg sige, at for et år siden vidste
vi, hvad forslaget ville koste, det ved vi stadig,
og jeg har heller ikke protesteret mod nogen af
de tal, der er nævnt, for de tal er rigtige.";Per Clausen
207676;Time;"Hvad angår det, at man så skulle komme
med et forslag til finansiering, vil jeg bare i al
stilfærdighed sige, at var vi kommet med et forslag til en finansiering, som enten kunne være,
at vi klarede det ved det kæmpestore overskud,
der er på statens finanser, eller ved at ændre på
skattelovgivningen i Danmark, så ville Dansk
Folkeparti jo sige, stort set ligegyldigt hvilken finansiering vi ville komme med, at man har en finanslovaftale med regeringen, og at man derfor
ikke kan støtte vores finansiering.
Så det er jo ikke det, der er kernen. Det, der er
kernen i dag, er, om man vil tage det klare standpunkt, at det her er en proces, der skal sættes i
gang, eller man ikke vil tage det standpunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
208419;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Per
Clausen, om han ikke mener, at der faktisk kan
være noget sundt i, at man, hvis man har økonomi til det, så også skal betale lidt og på den
måde viser ansvar, og at man har en forpligtelse
til at passe sit eget helbred og sin sundhed, hvis

4135

man kan, og hvis man har de økonomiske rammer for det. Er det egentlig ikke et sundhedstegn, at man også selv skal yde lidt?
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
208872;name_party;":
Nu er der jo ikke andre i Danmark til at yde end
de mennesker, der bor her, så det skal man bestemt. Men spørgsmålet er, om den måde, man
skal yde på, er ved at have et system, hvor man
betaler, hvis man tjener over et vist antal kroner
om året, og man ikke betaler, hvis man tjener under, og så på den måde får udviklet et system,
hvor de, der betaler, nyder godt af et højt niveau
og formentlig vil have det synspunkt, at når
man selv skal betale for det her, så skal de, som
ikke betaler, i hvert fald have et tilbud, der er
dårligere. Eller også kan vi sige, at vi har det
grundsynspunkt, at vi skal have høj kvalitet i de
offentlige ydelser, høj kvalitet i sundhedsvæsenet, det nyder alle godt af uden at betale, og til
gengæld betaler man så efter den betalingsevne,
man har.
Jeg tror, det var undervisningsministeren, der
på et tidspunkt sagde, at det, der var et af problemerne med vores indvandrere, var, at de ikke
forstod det gode danske system, som var at yde
efter evne og nyde efter behov. Jeg vil bare sige,
at der ramte undervisningsministeren et rigtig
godt slagord, som mange socialister har været
glade for i mange år.";Per Clausen
210042;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre til fru
Anne Baastrup som ordfører for forslagsstillerne
på B 77.";Jens Vibjerg
210168;name_party;":
Vi kom lidt vidt omkring under den sidste debat, så jeg vil godt sætte det lidt ned og rent faktisk forholde mig til, hvad det er, SF har foreslået. Vi stod jo og kunne se, at 20 pct. af en ungdomsårgang - 20 pct. af en ungdomsårgang ikke kommer i gang med tandlægebehandling,
efter de er fyldt 18 år, når de er røget ud af skoletandplejen. Tænk sig, det synes vi altså er et problem.
Vi kommer så med et bud, nemlig at vi gradvis stille og roligt løfter aldersgrænsen for det
tilbud i skoletandplejen, som man ellers kunne
få tidligere. Det har der ikke været interesse for,
men jeg ser så meget gerne, at man så i øvrigt fra
dem, der har afvist den her vinkel, kom med

4136

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

nogle bud på, hvordan vi sikrer, at alle vores
unge går til tandlæge.
Der er nogle, hvis forældre betaler. Men der
er rent faktisk mange, som ryger ud af det, og
det synes jeg altså at regeringen og støttepartiet
skylder en eller anden form for svar på. For det,
vi jo også ved, er, at når de unge så er blevet lidt
ældre, begynder tænderne at falde ud, og så bliver det rigtig, rigtig dyrt at komme i gang med
en tandbehandling. Så jeg synes, det er et problem, og jeg synes, der er nogle, der skylder et
svar på, hvordan vi holder fast i ungdomsårgangene.
Så har Herlev-Ballerup jo lavet nogle fremragende projekter, der viser, at man ved et effektivt opsøgende arbejde kan få fat i de mennesker, som ellers ikke ville benytte sig af det tilbud, som de har ret til. De har ret til det, de benytter sig bare ikke af det.
Det er ikke en ekstra lovgivning, der skal til,
man skal simpelt hen bare have fat i disse mennesker, før deres tænder bliver så dårlige, at det
virkelig bliver dyrt, og før man placerer disse
mennesker i en situation, hvor de skal forhandle
om en bro og en speciel tand osv.
Det er så bøvlet og så besværligt for de enkelte, og det er bøvlet og besværligt for kommunen. Det er bureaukratisk, og det giver kommunen ekstraudgifter, fordi man ikke har fået fat i
disse mennesker i tide. Det er derfor, det koster
ekstra penge, det er 176 mio. kr., tror jeg. Disse
mennesker har allerede retten, de bruger den
bare ikke.
Der synes jeg også, at de, der afviser dette forslag, skylder at komme med et bud på, hvordan
vi får fat i disse mennesker. Vi vil gerne have
dem alle sammen på arbejdsmarkedet, men vi
ved jo også godt, hvordan folk har det, hvis de
mangler et par tænder eller tre. Der synes jeg, at
svaret blafrer i vinden.";Anne Baastrup
212651;Time;"Så ved jeg godt, at man ikke må snakke om
sundhedscentrene, for det er kommunerne selv,
der bestemmer, men vi har bare en god idé. Jeg
synes da, det er o.k., at vi så kommer med den
her gode idé til, hvad kan man fylde i disse
sundhedscentre, for der er i virkeligheden, tror
jeg, kommet 98 forskellige sundhedscentre, og
så synes jeg, det er o.k., at vi kommer med et
bud på, hvad man i hvert fald kan bruge et
sundhedscenter til.
Så er jeg selvfølgelig glad for den der totale
opbakning til behandlingerne for de alvorligt
aggressive paradentoser og til tilskud dertil. Nu

får vi så se, hvad sundhedsministeren kommer
med af bud på, hvordan vi rent faktisk kan gå
ind og få løftet den her gruppe, således at mennesker med de ekstremt pinefulde sygdomme,
de meget dyre sygdomme, kan blive hjulpet.
Jeg frygter selvfølgelig, at det kommer til at
betyde, at udgifterne for andre mennesker, herunder de unge, stiger ekstra, at færre fra den fattige gruppe får tilbud, fordi det hele skal være et
nulsumsspil. Der så jeg meget gerne, at man måske kom med nogle andre bud.
Til sidst har der været en hel del diskussion
omkring finansieringen. Vi brugte her i satspuljeforhandlingerne, jeg ved ikke hvor mange millioner kroner for at forhindre folk i at blive fede
eller få hjulpet dem til at komme af med overvægt, få fat i nogle modeller til, hvordan de rent
faktisk kan komme det skridt videre, så vi ikke
får en fedmeepidemi i Danmark.
Vi har et smart, godt bud på, hvordan man
kan få det løst. Chokoladen skal være dyrere,
sukkervarerne skal være dyrere, og så skal sodavandsafgiften tilbage på det niveau, den var på,
før Dansk Folkeparti var udsat for lobbyister.
Hvor svært kan det være?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
214385;name_party;":
Nu skal vi jo ikke starte debatten forfra, men jeg
vil gerne stille følgende spørgsmål: Lad os nu sige, at vi følger fru Baastrups scenarium, at alt er
gratis, tror fru Baastrup så, at vi vil få en 100procents-tilslutning til de der ting? Jeg vil bare
sige, at vi har store problemer med vaccination
mod røde hunde for børn omkring 12-års-alderen, fordi ingen kommer. Der smøler familierne
lidt.
Ved at gøre det fuldstændig gratis, er jeg ikke
i tvivl om, at der måske nok ville komme ganske
få flere, men tror fru Baastrup, at vi vil få en 100procents-delagtiggørelse i det? Jeg vil gerne
have et svar på det.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
215035;name_party;":
Det får hr. Preben Rudiengaard også. Jeg har
ikke på noget tidspunkt sagt, at fordi det bliver
gratis, så hjælper det, men det, der er konstruktionen, hvis hr. Preben Rudiengaard rent faktisk
ville forsøge at forholde sig til indholdet i vores
beslutningsforslag, er, at når man bliver 18 år og
man ikke har nogle forældre, der siger, at nu går
du over til min tandlæge, så dropper man ud.
Og hvem er det, der har forældre, som ikke for-

(518)
Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)
langer af ungerne, at de går videre til tandlæge.
Det er dem, som ikke har en fast tandlægetilknytning.
Det er derfor, jeg synes, at vores forslag er rigtig, rigtig smart. De skal bare blive der, hvor de
har været, indtil de fylder 18 lige så stille og roligt, og så begynder de at blive voksne, så finder
de ud af det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
215887;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne give fru Baastrup et tilbud, for det kunne jo godt være, at jeg, som også
er kommunalt engageret, skulle bede min kommunale tandpleje om ligesom at stimulere børnene, de unge, når de forlader den kommunale
tandpleje, og virkelig at sørge for at holde fast i
dem. Måske kunne vi også få de praktiserende
tandlæger, som de overgår til, til at sende et
pænt lille kærligt brev til dem og kalde dem ind.
Sådan kunne vi godt gøre det som led i den nye
kommunalreform med ansvar, og det vil ikke
være fordyrende, det vil være en service, en kvalitet, vi kunne stimulere, så tak for ideen. Det vil
vi arbejde med, og så vil jeg slutte af med lige at
spørge: Når tænderne falder ud, hvad falder de
så ud på grund af? Er det bare, fordi man ikke
har børstet tænder, eller er det på grund af aggressiv paradentose? Der er nogle forskelle der,
men det vil jeg gerne lige have et kort svar på.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
216831;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt forstemmende, at hr. Preben Rudiengaard, som formentlig har været
borgmester i adskillige år, skal komme på nuværende tidspunkt og få en idé, som er simpel. Det
er da simpelt, at man sørger for at holde fast i
sine unge. Og jeg går da ud fra, at der også er 20
pet. af de unge i den tidligere Ribe Kommune,
der ikke er fortsat i tandlægesystemet, og det er
jo der, vi har problemet.";Anne Baastrup
217251;Time;"Hr. Preben Rudiengaard har hele tiden været
fuldstændig ligeglad med den her gruppe. Nu
er der lidt lægelig bekendelse. Det er så, hvad
det er. Men jeg kender i hvert tilfælde et par
stykker, desværre, unge kvinder på 35 og 34 år,
kontanthjælpsmodtagere, som aldrig har råd til
at gå til tandlægen, og som ikke har fået nogen
ordentlige tilbud fra kommunen. Den har sagt:
Det er ligegyldigt, det behøver du ikke. De taber
tænderne, og det er ikke på grund af paradentose. Hos hende, jeg konkret tænker på nu, drejer

4137

det sig om tre tænder, hun ikke har i kinderne,
kindtænder. Det er ikke sjovt. Og det synes hun i
hvert fald ikke er sjovt, når hun skal ud at søge
arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
217970;name_party;":
Jeg nævnte i min ordfører tale noget omkring det
opsøgende arbejde, som også er skitseret i SF's
forslag, og som jeg også udtrykker at være meget positiv over for. Jeg synes, det er meget godt
med opsøgende arbejde, både for at forebygge,
og fordi man holder nogle fast osv. Der efterlyste
jeg lidt, hvordan SF havde fundet frem til de 156
mio. kr. Og der ville jeg gerne høre, om fru Anne
Baastrup kan prøve at skitsere lidt nærmere,
hvordan man er kommet frem til det, altså, om
det kan regnes at være tilstrækkeligt, eller om
det er meget, meget højt sat.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
218568;name_party;":
For at sige det helt ærligt, er det nogle regnedrenge, der har gjort det. Men det, det jo
handler om, er, at man går ud i et opsøgende arbejde, og så får man fat i folk, der ikke tidligere
har brugt det system, der i øvrigt står til rådighed for kommunen. Og det betyder jo alt andet
lige, at der så kommer flere kunder i butikken, at
der er flere folk, der får bedre tænder, og det koster så, fordi hver enkelt behandling koster. Men
de mennesker, det drejer sig om, har efter lovgivningen ret. De ved det bare ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
219126;name_party;":
Nu har jeg en baggrund som folkeskolelærer,
hvor der på den skole, jeg har arbejdet, har været en helt fantastisk god børne- og ungdomstandpleje. Og jeg kan ikke lade være med at
komme til at tænke på, at mange af de unge måske har været lidt forkælede: de har siddet i en
matematiktime, og så er de lige blevet kaldt ned
til klinikken og har fået deres tandeftersyn, og
hvis der har været noget løbende, så har de kunnet gå derned osv.
Tror fru Anne Baastrup, at det måske er en af
årsagerne til, at de, når de nu bliver 18 år og
kommer ud af systemet, så egentlig glemmer det
lidt, fordi der ikke lige er nogen, der kalder på
dem, og at de måske ikke selv viser den aktivitet, og om det måske egentlig ikke kunne være
lidt forventeligt, at de blev ved med at gøre det?

4138

Onsdag den 21. februar 2007 (B 38 og B 77)

(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
219988;name_party;":
Forventeligt, jo, for nogle grupper af unge, fordi
de har nogle forældre, der siger: Jeg er fuldstændig ligeglad med, at du ikke har tid: du skal, og
jeg betaler regningen.
Men der er altså nogle, hvor det ikke er helt
naturligt, at forældrene er over de unge, når de
fylder 18 år, og siger: Der er den der tandlæge,
som du går til, og jeg sørger for, at der kommer
en indkaldelse, og hvis du ikke overholder den,
og hvis jeg ikke får nogen regninger, så skændes
vi om det.
Det er den der holdning, man har til sine
børns tænder, som jeg tror er helt afgørende.
Der er der så 20 pct., hvis forældre ikke har
den der overvågende holdning til børnenes tænder. Det synes jeg ikke vi kan stå bare og kigge
på. Der synes jeg, vi må komme med nogle gode
bud. Vi har forsøgt her. Men så lad os finde på
noget andet. Der er pludselig gået et lys op for
hr. Preben Rudiengaard. Hallo!
Det kan jo være, at vi rent faktisk ved en diskussion i Sundhedsudvalget gennem at holde et
par konferencer eller andet kan få sat fokus på
de her 20 pct.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
221059;name_party;":
Nu står fru Anne Baastrup jo der på talerstolen,
og alt lyder bare så let og ligetil. Vi skal bare
hente pengene, og vi skal lade være med at sænke nogle sodavandsafgifter, som faktisk gjorde,
at vi trak noget handel herhjem til Danmark, og
vi kan jo bare gå ind og yde 5 kr. pr. kilo til chokolade og sukkervarer. Der er overhovedet ingen problemer, for sådan kan vi bare gøre, og så
er alt løst på den finansielle side.
Så let er det altså mange gange ikke at gå ud
og finde penge. Det synes jeg i hvert tilfælde
ikke det er. Det, jeg gerne vil sige, er, om fru
Anne Baastrup ikke har hørt om børn og ungetandplejen rundtomkring i det ganske land, for
der er faktisk nogle, der gør et rigtig godt forsøg
på at bibeholde de unge mennesker i tandplejen.
De giver dem råd og vejledning om at huske at
komme til tandlæge.
Og der er sandelig også tandlæger, der sender
noget ud til de unge mennesker om, at de nu
selv skal i gang. Det er måske for at tjene lidt
penge, men jeg ser det også som en positiv udmelding fra tandlæger, der gerne vil have, at vores børn og unge følger op på de gode, fine tandplejetilbud, de har fået i barndommen. Og vi har

jo nogle unge, der har nogle rigtig gode, stærke
tænder nu, meget bedre end før i tiden, og dem
skal de naturligvis holde ved lige.";Birthe Skaarup
222352;Time;"Det, jeg vil spørge fru Anne Baastrup om, er
om medicinstilskudsreglerne ...";Kl. 16.45
222460;title_name;":
Det må komme i næste omgang. Det er ordføreren.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
222547;name_party;":
Det, jeg godt kan sige, for man kan altid som politiker sige noget, er, at vi bruger 2 mia. kr. - var
det ikke det, sundhedsministeren sagde? - til
den forebyggende skoletandpleje, og de penge
risikerer vi jo at miste for 20 pet. af de unges
vedkommende.
Jeg ved da godt, at der er nogle kommuner,
der er meget opsatte på, at de unge skal blive
ved, og at de unge skal have kontakt med en
tandlæge osv., men ikke desto mindre viser tallet, at der er 20 pct., der ryger ud. Og det synes
jeg da at Dansk Folkeparti skal forholde sig til i
stedet for bare at sige: Vi har været udsat for lobbyister, og derfor skal vores sodavandsafgift
sættes ned. Det er bare ikke den måde, man løser sundhedsproblemerne på, synes jeg.";Anne Baastrup
223297;title_name;":
Tak. Så er det fru Birthe Skaarup for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
223402;name_party;":
Så vil jeg godt sige: Jeg har ikke været udsat for
nogen lobbyister. Det er der nogen der har sagt
at jeg har, og det passer jo så bare ikke.
Men selvfølgelig skal de 20 pet., der ikke vedvarende prøver på at holde deres tænder i orden, gøre det. Og her synes jeg også at kommunerne med den nye struktur kan gøre en rigtig
god gerning. Det er jo sådan, at kommunerne
skal lave det forebyggende arbejde, lige fra barnet bliver født, til det går i graven. Sådan lyder
det jo. Og her synes jeg helt klart, at vi kan gå ud
og sige: Følg noget bedre op på tandplejen. For
de har gode tænder, de unge. Langt op i alderen
bevarer vi jo tænderne nu til dags, hvad vi ikke
gjorde før.
Så vil jeg godt spørge fru Anne Baastrup, og
det er på baggrund af fru Charlotte Fischers udmelding om tilskud, om fru Anne Baastrup sy-

Onsdag den 21. februar 2007 (B 40)
nes, det er en god idé, at man følger medicintilskudsreglerne, som sundhedsøkonom Kjeld
Møller Pedersen har været ude og slå et slag for.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
224429;name_party;":
Fru Birthe Skaarup ved eller burde vide, at vi
støttede det ændringsforslag, som Socialdemokraterne stillede om ændring af medicintilskuddene. Fru Birthe Skaarup ved eller burde vide, at
jeg slet ikke er inde i alt det der sundhedsøkonomi, men jeg kommer det i løbet af kort tid.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
224845;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om at iværksætte et analysearbejde om etablering af børnehospitaler i sygehusregionerne.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi skal nu drøfte et beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti om at iværksætte et analysearbejde
om etablering af børnehospitaler i sygehusregionerne.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes,
det her beslutningsforslag er udtryk for en anerkendelsesværdig interesse i at forbedre det danske sundhedsvæsen. Jeg er meget enig med
Dansk Folkeparti i målet: et sundhedsvæsen i

4139

fremtiden, som er bedre end det, vi har. Det er i
øvrigt også et mål, som Dansk Folkeparti jo
sammen med regeringen i tæt og tillidsfuldt
samarbejde har forfulgt konsekvent siden regeringsskiftet i 2001, men lige præcis i den her sag
må jeg så også beklageligvis sige, at jeg ikke er
hundrede procent enig i midlet.
Det er ikke, fordi der ikke er elementer i det
her forslag, som jeg kan nikke genkendende til,
men det er helt grundlæggende, fordi vi er i
gang med en anden proces, hvor jeg synes, at
tanken her i beslutningsforslaget kommer en
smule på tværs.
Jeg tror ikke, at etableringen af særlige børnehospitaler er vejen frem, navnlig ikke, hvis de
etableres for sig selv uden fysisk tilknytning til
andre specialer, for så risikerer vi at skabe et dårligere og ikke et bedre behandlingstilbud til
børn. Jeg er helt med på, at det selvfølgelig ikke
er Dansk Folkepartis motiv, det er bare min øjeblikkelige analyse af, hvor det vil føre os hen.";Jens Vibjerg
226728;Time;"Jeg er helt med på, at det selvfølgelig ikke er
Dansk Folkepartis motiv. Det er bare min øjeblikkelige analyse af, hvor det vil føre os hen.
Jeg er helt med på, at forslaget her går ud på at
analysere pro et contra, men jeg synes også, når
man læser mellem linjerne, at man får det indtryk, at Dansk Folkeparti sådan set er overbevist
om, at fordelene er større end ulemperne, og det
er jeg altså ikke enig i i denne sag.
Men jeg vil gerne starte et andet sted, i det
meget positive hjørne, for jeg er enig med forslagsstillerne, Dansk Folkeparti, i, at vi helt sikkert både kan og bør og skal skabe bedre forhold
for de yngste patienter på landets sygehuse,
bedre fysiske rammer, mere sammenhængende
behandlingsforløb osv.
I forslaget fra Dansk Folkeparti gøres der en
del ud af de utilstrækkelige fysiske rammer for
børneafdelingerne, og det synes jeg er en akilleshæl eller en skønhedsplet - eller hvilket ord man
nu vil bruge - som det er fair at sætte fingeren
på, for omgivelser og miljø skal selvsagt være i
orden. Det gælder sygehusene generelt, og det
gælder selvfølgelig også børneområdet. Og jeg
synes sådan set også, vi i fællesskab nu har
skabt forudsætningerne for, at det kan komine
til at ske.
I den bedste af alle verdener var der ingen
problemer. I den næstbedste af alle verdner løste
man alle problemer på en gang. I virkelighedens
verden, hvor vi befinder os, må man løse problemerne sådan successivt. Vi overtog jo et sund-

4140

Onsdag den 21. februar 2007 (B 40)

hedsvæsen i 2001, der var præget af alenlange
ventelister, og dem har vi, bl.a. ved at tilføre 11
mia. kr. mere i 2007 end i 2001, men også ved en
lang række andre tiltag, fået gjort op med, og det
betyder, at vi er i en ny situation nu, hvor vi kan
sætte fokus på andre ting.
Vi har skabt fem stærke regioner, vi har lavet
et helt nyt sæt spilleregler på sundhedsområdet.
Vi kan nu fokusere mere på kvalitet, og vi kan i
øvrigt også, sådan som vi har lagt op til i aftalerne med amterne sidste år, før de blev regioner,
og som vi nu skal følge op på til sommer, begynde at se på, hvordan vi kan lave nogle mere
langsigtede investeringsplaner i sygehusvæsenet også omkring de fysiske rammer.
Jeg ved godt, at regionerne i den her debat
har spillet ud med, for nu at sige det på jysk,
pænt høje tal, men der skal ikke herske nogen
tvivl om, at regeringen også på det her område
er villig til at skabe det bedst mulige sundhedsvæsen inden for de rammer, som samfundsøkonomien nu tillader. Det skal vi fokusere mere på
i de kommende år, og det gælder også på børneområdet.
Når jeg så ikke er enig i ideen om børnehospitaler som sådan, er det jo, fordi den sundhedsfaglige ekspertise, der skal være til stede for at
kunne give den fornødne kvalitative behandling
til børn, fordeler sig over en lang række specialer, og på den måde adskiller behandlingen af
børn sig ikke væsentligt fra behandlingen af
voksne. Børnelægerne, pædiaterne, er medicinske speciallæger, men ofte kræver behandlingen
jo medvirken af andre specialister, kirurger, onkologer, og adgang til en række hjælpefunktioner, røntgen, CT, MR, hvad det nu kan være.
Det fremgår af Sundhedsstyrelsens vejledning fra 2001 om specialeplanlægning, at det
pædiatriske speciale er et meget bredt fag, der
kræver et tæt samarbejde med en række andre
specialer, og som har mange samarbejdspartnere. Det fremgår også af vejledningen, at det er
hensigtsmæssigt at placere de pædiatriske afdelinger i fysisk nærhed af væsentlige samarbejdende specialer.
Vi er jo i gang nu med en proces oven på
kommunal- og sundhedsreformen, som i øvrigt
hviler på et meget bredt flertal i Folketinget, der
jo i sagens natur også indbefatter Dansk Folkeparti, for det er jo ligesom kernen sammen med
regeringen i de her reformer, og det er en proces,
hvor vi gennemgår kravene til specialeplanlægning. Det er en meget omfattende proces, der
fortsætter frem til udgangen af 2008.

Jeg skal i øvrigt i nær fremtid have et møde
med de partier, der står bag sundhedsloven, for
at få en øjeblikkelig status på, hvor langt vi er i
den her proces, og jeg synes sådan set, at det er
det hovedspor, vi skal forfølge, frem for pludselig på børneområdet her at ty til et andet virkemiddel.
Jeg kan jo ikke foregribe resultatet af den proces, der er sat i gang, men jeg er nu ret sikker på,
at det vil være en proces, som også fører frem til,
at vi på børneområdet vil opleve en ønskelig og
nødvendig centralisering og sammenlægning af
specialer, der understøtter hinanden, f.eks. ved
at børneafdelingerne tænkes i tæt sammenhæng
med fødselsbetjeningen.
En moderne fødselsbetjening med høj sikkerhed og kvalitet må ideelt ligge i tilknytning til et
børneafsnits afsnit for nyfødte. Som eksempel
kan jeg nævne Region Hovedstadens forslag til
en ny sygehusstruktur, der tilstræber at sikre
bedre sammenhæng mellem regionens fødesteder og afdelinger for nyfødte.";Kl. 16.50
231609;Time;"Jeg nævner det blot som et eksempel, for jeg
skal ikke i den her fase gå dybere ind i eller tage
stilling til den konkrete planlægning i Region
Hovedstaden eller andre regioner. Men det er
bare for at vise, at den her tanke om at sammenlægge elementer i sundhedsvæsenet, der understøtter børneområdet, sådan set er ved at fødes
derude, og det har vi også en mulighed for at
understøtte i den proces, som Sundhedsstyrelsen nu skal stå i spidsen for.
Jeg tror så ikke, det er realistisk at forvente, at
der på et decideret børnehospital, altså et hospital forbeholdt børneområdet - selv hvis man
tænker børneområdet som værende for børn og
unge op til 18 år - vil være et tilstrækkeligt patientgrundlag til, at specialer på andre områder
end pædiatri vil kunne fastholde og udvikle ekspertisen. Der vil, tror jeg, være en situation, hvor
der ikke vil kunne være tilstrækkelig høj kvalitet
i diagnosticering og behandling, og vi skylder jo
vores børn at gå på jagt efter den højeste grad af
kvalitet, ligesom vi skylder alle øvrige patientgrupper det.
Oprettelsen af børnehospitaler, selv hvis de
etableres i tilknytning til større sygehuse, vil
derfor efter min mening skabe nogle unødvendige organisatoriske og faglige barrierer i sundhedsvæsenet, der i sidste ende vil kunne gå ud
over patientbehandlingen.
Så jeg må sige, at jeg forstår motivet, og jeg
deler sådan set også motivet om at fremme kva-

Onsdag den 21. februar 2007 (B 40)
liteten - nu er det så på børneområdet, men det
kunne være på andre områder. Jeg tror, at de
værktøjer, vi skal tage i brug, er dem, vi allerede
i fællesskab har besluttet os for at gøre brug af,
nemlig en systematisk specialegennemgang,
hvor vi via Sundhedsstyrelsen stiller nogle krav,
som regionerne skal honorere. Jeg er sikker på,
at når det puslespil falder på plads, vil vi også
stå tilbage med nogle sygehuse, hvor man i højere grad har samlet de specialer og de funktioner,
der understøtter behandlingen inden for det
brede børneområde.
Så selv om jeg altså for en sjælden gangs
skyld ikke i det fulde kan støtte en tanke fra
Dansk Folkeparti, må jeg sige, at jeg har en oplevelse af, at vi, når vi kommer bag ved det, beslutningsforslaget konkret går ud på, jo i virkeligheden deler tankerne langt hed ad vejen.
Jeg synes, at der allerede er lagt en lang række spor ud med kommunalreformen, den indbyggede sundhedsreform, de øgede ressourcer
til sundhedsvæsenet og den igangsatte proces
med en kvalitetsreform, som vi forhåbentlig i
fællesskab kan følge for at nå dette mål.
Jeg er glad for, at beslutningsforslaget giver
en anledning til, at vi her i salen kan diskutere
temaet, og jo også til, at Folketingets Sundhedsudvalg kan følge det her til dørs, sådan at den
her vinkel om, hvordan vi fremmer den bedst
mulige behandling af børn og unge i vores
sundhedsvæsen, tænkes offensivt med ind i den
proces, vi i øvrigt i fællesskab er i gang med.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
234544;name_party;":
Det er noget, vi har været en del optaget af: det
er jo ikke noget, der sådan lige er sprunget ud af
den blå luft.
Noget af det, ministeren kom ind på, var
langsigtede anlægsinvesteringer, og der kan jeg
desværre konstatere, at det jo havde været en
rigtig god idé, når vi snakker langsigtede anlægsinvesteringer, netop at få børneomådet med
ind. Synes ministeren ikke det?
Jeg har set, at regionerne har foreslået, at man
skulle investere 50 mia. kr. Det er altså mange
penge. Og jeg har via et § 20-spørgsmål selv
spurgt ind til det med en eventuel generalplan
inden for hele anlægsområdet. Vi har lavet en aftale omkring specialeplanlægning. Og jeg synes,
at netop her var det rart at få et børnehospital
ind.

4141

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg er meget enig med fru Birthe Skaarup
i, at vi nu, hvor vi går fra et Danmark med 15
selvstændige sundhedsvæsener til et nyt Danmark med 5 regioner, har brug for at udnytte
den historiske chance, det er, for at tænke sygehusvæsenet forfra: at få samlet specialer af hensyn til mere kvalitet i behandlingen, at få tænkt
forfra.
Hvis det skal have et perspektiv, kræver det
selvfølgelig også, at man nu har modet til at
tænke både stort og fremadrettet og i et flerårigt
perspektiv. Og det kræver, at man i en eller anden form ude i de enkelte regioner - og selvfølgelig også i et samspil mellem regionerne og staten, regeringen, via økonomiforhandlingerne får, kan man sige, sat det lange lys på og får taget stilling til, hvad det så økonomisk er for et
ambitionsniveau, vi kan planlægge sundhedsvæsenet efter.";Birthe Skaarup
236171;Time;"Det er jo den proces, der er i gang, og der er
hele spørgsmålet om, hvordan vi fremmer bedre
både fysiske og behandlingsmæssige forhold for
vores yngste patienter, selvfølgelig et af flere
centrale punkter. Så det skal tænkes med ind.
Det er også derfor, jeg sådan set mener - nu
blinker den røde lampe: det gør den ikke, den
lyser - at vi nu må mødes i den her kreds af partier, der følger Sundhedsstyrelsens arbejde, for
også at klæde os på til til sommer at gå ind i de
økonomiske forhandlinger med regionerne og
tage stilling til, hvad det så er for en sum. Jeg
står ikke her og binder mig til et tilsagn om de
50 mia. kr., som regionerne ønsker sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
236865;name_party;":
Nu sagde ministeren selv, at ambitionsniveauet
var højt. Og det er jo ikke første gang, vi har
hørt, at det er højt.
Danmark skal have verdens bedste sundhedsvæsen. Det er jeg ganske enig i, og der er
mange ting, vi kunne gøre noget bedre. Det er jo
netop derfor, jeg mener, at det er en rigtig god
idé, at man tænker de her tanker om børnehospitaler med ind i det.
Når vi forslår det her, er det jo, fordi man har
det i mange andre lande. Jeg er i hvert fald vidende om, at man har tre børnehospitaler i Sverige. Og det er jo simpelt hen også, fordi mange
af speciallægerne har specialiseret sig i børne-

4142

Onsdag den 21. februar 2007 (B 40)

sygdomme: det er både på hjerteområdet, det
gælder lungesygdomme, det er på kræftområdet, det er på mange områder. Og der er det, jeg
siger, at vi kan give en bedre behandling til vores børn.
Men lur mig, om ikke det her nok skal vinde
indpas, for hvorfor skulle Danmark ikke have
nogen rigtig gode børnehospitaler ligesom alle
andre? Det er nogle områder, synes jeg, som i
hvert fald skal prioriteres.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved såmænd heller ikke, om uenigheden er
så stor. Det handler måske mere om, hvordan
man bruger ordene, for der er i hvert fald ikke
nogen uenighed om, at vi skal have nogle hospitaler, der er gode til børn.
Når man bruger ordet børnehospital - altså
hospitaler, der ligesom så er forbeholdt børn kommer man let til at ekskludere alle andre. Og
det er der, hvor jeg sætter spørgsmålstegn ved,
om den måde, vi har inddelt Danmark på - fem
regioner med i gennemsnit 1 million i hver - vil
give befolkningsgrundlag nok pr. region til, at
man kan have et sygehus, der udelukkende koncentrerer sig om børneområdet.
Men det er jo ikke det samme som, at man,
når man ude i de enkelte regioner nu skal følge
op på anbefalingerne om at have mere bæredygtige enheder, så ikke tænker de dele af sygehusvæsenet, der er målrettet børneområdet, sammen. Altså, der er jo ingen grund til, at man har
en pædiatrisk afdeling på én adresse og en fødeafdeling på en anden adresse. Det kan man jo
med fordel samlokalisere, så de to ting understøtter hinanden.
På den måde kan der jo sagtens komme en
udvikling, hvor de fem regioner får et af flere sygehuse, som har særlige kompetencer på børneområdet. Det mener jeg sådan set er et udkomme, der kan fødes ud af den proces, vi allerede i
fællesskab har sat i gang. Og det er så derfor, jeg
synes, vi skal bruge energien på det hovedspor,
vi i fællesskab har lagt, frem for nu her lige at slå
et slag. Det er mit synspunkt.";Birthe Skaarup
239486;title_name;":
Vi siger tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi går så over til ordførerrækken,
og den første ordfører er fru Birgitte Josefsen.";Elisabeth Arnold
239700;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at alle partier, der er repræsenteret i Folketinget, er optaget af, at vi til stadighed får skabt de bedste rammer for både
børn og voksne, der kommer i den situation, at
de en tid skal være patient på et sygehus. Og
specielt når vi snakker om børn, er det jo vigtigt
med gode rammer: et godt patientforløb, høj
kvalitet i behandlingstilbuddet og ikke mindst,
at der er plads til, at mor og far kan være til stede i en stor del af den indlæggelsestid, der pågår, når et barn er sygt. Det at være patient og
være barn er noget nyt, det er noget utrygt, og
derfor skal organiseringen af hele det pædiatriske område selvfølgelig tænkes grundigt igennem, også fremadrettet.
En række partier i Folketinget har i foråret
2006 indgået en aftale omkring principperne for
specialeplanlægning. Da vi indgik den aftale,
gav vi sådan set hinanden håndslag på, at det så
var vores opgave, og den fremadrettede opgave
med at organisere hele specialeområdet var så
en opgave, regionerne skulle løse i samarbejde
med Sundhedsstyrelsen.";Birgitte Josefsen
240754;Time;"I Venstre er vi af den overbevisning, at Sundhedsstyrelsen i deres specialegennemgang vil
sætte fokus på hele børneområdet. Og det ved vi
faktisk, for styrelsen har sigrialeret, at det bliver
et af de første områder, man går i gang med.
I den proces vil en række fageksperter, bl.a.
udpeget af regionerne, gå i gang med at analysere hele området og vil komme med nogle anbefalinger for, hvordan hele det her område skal
organiseres fremadrettet.
Jeg synes, der er god grund til at afvente det
arbejde, den gruppe kommer med, og jeg synes
også, der er god grund til, at vi giver regionerne
arbejdsroen til at få organiseret området, også
børneområdet.
Det forslag, der så ligger til behandling i dag
af Dansk Folkeparti, indeholder en række meget
positive elementer: det er faktisk et meget sympatisk forslag. Men vi er i Venstre bekymrede for
at lave deciderede børnehospitaler, der bliver
isoleret fysisk fra det øvrige sundhedsvæsen, da
vi ser det som vigtigt, at der mellem de specialeområder, der bør være tilgængelige, uanset om
man nu er barn eller voksen, skal være et tæt
samspil. Derfor vil det jo være vigtigt, at man
meget grundigt gennemtænker, hvordan organiseringen skal være.
Jeg har noteret mig, at en række regioner allerede har taget opgaven i forbindelse med børne-

Onsdag den 21. februar 2007 (B 40)
området med ind i den planlægning, de sidder
med lige nu. Bl.a. har Region Midt jo beskrevet i
et oplæg, hvordan de ser hele deres børneområde organiseret fremadrettet. Det, de bl.a. peger
på, og som jeg hæfter mig ved, er, at ca. 92 pet. af
de børn, der bliver indlagt på sygehus, indlægges akut. Og derfor er der meget, meget god
grund til at tænke på, hvordan man organiserer
børneafdelingerne og børnehospitaler for den
sags skyld fremadrettet.
Som sagt synes vi, at det er et sympatisk forslag, der ligger fra Dansk Folkeparti, men vi synes, der er brug for at få analyseret området lidt
bedre, og derfor vil vi meget gerne afvente de
anbefalinger, der kommer fra den arbejdsgruppe, der er organiseret i Sundhedsstyrelsen.
Vi kan ikke tilslutte os det konkrete forslag,
der ligger her, men vi synes, det kunne være en
rigtig god idé, hvis Sundhedsudvalget tager en
drøftelse af det her område og eventuelt afholder en høring, så vi derigennem kan få et billede
af, hvordan det ser ud på området, og få nogle
pejlemærker i forhold til, hvor det er, regionerne
er på vej hen, når vi snakker hele børneområdet.";Kl. 17.05
243224;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Lene Hansen.";Elisabeth Arnold
243360;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker, at danskerne altid
kan have tillid til, at det danske sundhedsvæsen
kan tilbyde hjælp og behandling af høj kvalitet,
hvis sygdom eller ulykke skulle ramme. Vi ønsker et borgernært sundhedsvæsen med fri og
lige adgang til behandling for alle.
For os er borgerne i centrum for al politik,
som vi udformer for det danske sundhedsvæsen
både inden for og uden for de tykke hospitalsmure. Vi mener, at Danmark fortjener et sundhedsvæsen, der bygger på den nyeste viden og
den bedste udnyttelse af ressourcerne til gavn
for borgerne og patienterne.
Forslaget fra Dansk Folkeparti om at iværksætte et analysearbejde om etablering af børnehospitaler i regionerne ser jo på denne baggrund
helt tilforladeligt ud. Men vi finder alligevel, at
det er lidt omsonst at etablere et analysearbejde,
hvor resultatet er beskrevet og bestemt på forhånd.
Vi mener, at hvis regionerne ønsker at etablere børnehospitaler, vil det nok helt naturligt indgå i det planlægningsarbejde, der lige nu foregår

4143

i de enkelte sygehusregioner. At fremsætte dette
forslag på nuværende tidspunkt er efter vores
mening det samme som at kortslutte en proces,
der er i fuld gang.
Vi er heller ikke enige med Dansk Folkeparti
i, at der kun vil være gevinster ved at etablere
børnehospitaler, sådan som det fremgår af bemærkningerne til forslaget. Vi mener, at behandlingen i visse situationer endda kan risikere at
forringes. Selv om det i teorien kunne tænkes, at
der kunne være gode synergieffekter ved at
etablere børnehospitaler, er vi faktisk usikre på,
hvilke konsekvenser etableringen af et børnehospital i hver region ville få for behandlingen af
børn og unge med et handicap, der ofte trækker
på andre specialister end lige de pædiatriske.";Lene Hansen
245113;Time;"Så frygter vi også, at den mangel på læger og
ikke mindst speciallæger, som flere hospitaler i
provinsen oplever i dag, vil forværres. En så
kraftig centralisering, som Dansk Folkeparti
lægger op til her, er vi imod. Børn har ligesom
voksne krav på den bedste behandlingsindsats
og den hurtigste: transporttiden for pårørende
må heller ikke blive urimelig lang, og det vil den
blive i mange regioner, hvis der skal etableres et
børnehospital i hver region, som forslaget lægger op til.
Jeg er sikker på, at vi her fra Folketingets side
konstant vil være opmærksomme på, om den
kvalitet, borgerne får i sundhedsvæsenet, også
er i orden. Og hvis regionerne ønsker at etablere
børnehospitaler, vil det jo være, fordi de vurderer, at der vil være store fordele at høste kvalitetsmæssigt. Men som sagt mener vi, at det er
overvejelser, som regionerne skal gøre sig, ligesom Sundhedsstyrelsens udredningsarbejde om
sammenhængen mellem de enkelte specialer,
som vi har hørt ministeren omtale, også vil klargøre et behov: og det arbejde pågår jo nu. Vi finder derfor Dansk Folkepartis forslag om at etablere endnu et udredningsarbejde overflødigt.";Kl. 17.10
246288;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger, og vi går over til
næste ordfører, som er fru Birthe Skaarup. Og efter ordførerens ønske er indlægget delt op i to
indlæg a 5 minutter.";Elisabeth Arnold
246520;name_party;":
Jeg har valgt at dele indlægget op i to netop for
at komme med nogle forslag, som man måske
ikke lige har tænkt på rundtomkring i ordfører-

4144

Onsdag den 21. februar 2007 (B 40)

rækken. Det er jo, fordi Dansk Folkeparti ønsker
at se ud i fremtiden. Når vi sætter os som sundhedspolitiske ordførere i vores stole her i Folketinget, så har vi jo nogle visioner, og det har vi
altså også i Dansk Folkeparti. Vores vision er, at
vi ser et børneområde, nogle børnehospitaler
rundt i regionerne, som netop beskæftiger sig
med børn, og det er på den baggrund, at vores
forslag bliver fremsat.
Det, vi ønsker med det her, er jo blot at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal belyse mulighederne for at etablere børnehospitaler i de fem
sygehusregioner. Vi ønsker også, at en arbejdsgruppe skal belyse fordele og ulemper ved at
samle den sundhedsfaglige ekspertise inden for
behandling af børn og børnesygdomme på et
antal hospitaler. Som sagt har vi gennem flere år
haft forslaget i tankerne, også fordi vi som sagt
ønsker et fremadrettet dansk sygehusvæsen.
Flere har også været inde på, at der er nogle
børnehospitaler her i Danmark, som er blevet
integreret i større sygehuse, og det er der jo. I
øjeblikket findes der faktisk 19 børneafdelinger
på forskellige sygehuse, og det er her, vi synes,
at der måske kan være et misforhold med hensyn til at behandle børnene på den rigtige måde,
altså som vi ønsker det.
Vi ønsker børnehospitaler med plads, udstyr
og faciliteter i et børnevenligt miljø på linje med
andre lande. I Sverige er der inden for få år oprettet tre børnehospitaler, men også andre lande
som USA, Canada, England, Holland, Tyskland
og Belgien har faktisk børnehospitaler.
Det, vi ønsker, er som sagt et udredningsarbejde, hvor det undersøges, om børnehospitaler
kan placeres i tilknytning til allerede eksisterende sygehuse, eller om de af hensyn til forskning,
vidensudveksling og udnyttelse af kliniske, kemiske og mikrobiologiske afdelinger bør oprettes i forbindelse med universitetssygehuse. Samtidig ønsker vi, at der bliver et børnevenligt miljø med udstyr og faciliteter, og det skal også indgå i overvejelserne om, hvordan man bedst varetager hensynet til både barnet og familien, herunder hvor børnene skal placeres i forhold til
hjemmet.";Birthe Skaarup
248796;Time;"Det er nødvendigt at forske i børnesygdomme for varigt at forbedre forholdene for de syge
børn, og Danmark råder over forskningscentre
på internationalt niveau inden for børnesygdomme: eksempelvis kan jeg nævne diabetes og
børneastma. Ved at samle disse områder på et

børnehospital sikrer vi, at børnelægers viden og
uddannelse er ajour, samtidig med at forskningen styrkes gennem bedre mulighed for adgang
til patienter og rekruttering af unge læger til
forskning.
Som sagt mener vi, at aldersgruppen 0-18 år
skal høre med til et børnehospital. Teenagealderen er ofte forbundet med forværring inden for
de fleste sygdomskategorier, bl.a. fordi de har
svært ved at skulle opfatte sig selv som syge og
anderledes. De er hverken store børn eller små
voksne, og det kan derfor være uheldigt, at børnene typisk flytter fra børneområdet til voksenområdet, når de fylder 15 år.
Omsorg og opfølgning er markant forskellige
behandlingsområder i øjeblikket, og jeg tror på,
at patientsikkerheden samt hele kontinuiteten i
behandlingen af børn bliver bedre med børnehospitaler.
Det var lige den foreløbige ordførertale her,
blot fordi jeg synes, at der måske er nogle, der
ikke har forstået forslaget helt nøjagtigt.";Kl. 17.15
250039;title_name;":
Vi vil gerne bede ordføreren om at blive på sin
plads, for der er bedt om korte bemærkninger.
Fru Lene Hansen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
250194;name_party;":
Jeg tror da nok, at vi har forstået forslaget, men
vi er ikke enige i, at der kun er fordele ved at
etablere børnehospitaler. Ordføreren taler om et
antal hospitaler, man ser for sig skal etableres.
Hvor mange ser man? Som det ser ud i bemærkningerne, er det jo ét hospital i hver region, og
det er efter vores mening et meget stærkt centraliseringsmål at gå efter.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
250600;name_party;":
Ja, men man skal jo starte et sted. Fru Lene Hansen skal huske på, at der i øjeblikket er 19 afdelinger. De 19 afdelinger fungerer ikke optimalt,
og det er det, vi gerne vil have at de skal. Jeg synes, at børn fortjener en god behandling. Det får
de måske allerede nu, men vi tror på, at de vil få
en endnu bedre behandling, hvis man etablerer
børnehospitaler.";Birthe Skaarup
250997;title_name;":
Ønsker fru Lene Hansen den anden korte bemærkning? Ja, værsgo.

(519)
Onsdag den 21. februar 2007 (B 40)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
251139;name_party;":
Det plejer jo ikke at være Dansk Folkeparti, der
går forrest i centraliseringsbestræbelserne hér i
landet. Det undrer mig, at man ser centraliseringen som et positivt element, når vi taler om specialeplanlægning på den måde. Jeg bemærkede i
dagens avis, at der har været en debat i den
nordjyske region, hvor Dansk Folkeparti netop
taler så varmt for at bevare en fortsat decentral
struktur, selv om det koster en smule ekstra,
som det bliver sagt.
Går Dansk Folkeparti helhjertet ind for en
centralisering, når det handler om børnehospitaler, og en decentral struktur, når det handler om
hospitaler beregnet til voksne?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
251800;name_party;":
Der kan ikke være nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti gerne vil være med til at have det verdens bedste sundhedsvæsen, som vi har snakket
så meget om. Det er jo netop derfor, at vi har været med til at sige, at amterne skal nedlægges, og
at vi kun skal have fem regioner. Vi så helt klart
gerne fra første færd, at vi slet ikke skulle have
regionerne. Dem har vi så nu, og det har vi accepteret.
Noget af det, der har været væsentligt for os,
er, at vi gerne vil have, at centraliseringen inden
: for det her område skal ske, for at vi kan få en
bedre behandling. Det er jo det, vi ikke har haft.
Amterne blev jo nedlagt, fordi sygehusvæsenet
ikke fungerede godt nok. Og vi skal jo starte et
sted, og vi vil gerne give børnene den bedste behandling her i Danmark, og det gør vi ved at
samle det her.
Det er ikke alene os, vi har naturligvis været
ude at spørge dem, der færdes i miljøet til daglig, og de har givet os fuld opbakning til det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
252797;name_party;":
Jeg var inde at kigge på Sundhedsstyrelsens
hjemmeside og kunne se listen over de områder,
man er i gang med at planlægge. For specialernes vedkommende ligger pædiatrien faktisk ret
højt oppe på listen som et af de områder, man
meget hurtigt tager fat på.";Charlotte Fischer
253064;Time;"Jeg forventer jo, at Sundhedsstyrelsen, når de
går ind og formulerer retningslinjer og krav til
specialeplanlægningen, også vil tage stilling til

4145

netop de her spørgsmål inden for pædiatrien, og
derfor vil jeg - helt upolemisk- spørge:
Er det ikke også Dansk Folkepartis ordførers
opfattelse, at det er det, man må forvente, at
Sundhedsstyrelsen gør, eller har fru Birthe Skaarup en anden opfattelse? For det synes jeg egentlig er helt grundlæggende. Det kan godt være, at
jeg ikke er helt opdateret, og jeg vil i hvert fald
glæde mig til, at ministeren inviterer os over, så
vi kan få at vide, hvordan det går.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
253721;name_party;":
Det er jo klart. Der står mange ting på Sundhedsstyrelsens hjemmeside. Det, vi gør, er at
foregribe begivenhedernes gang, fordi vi godt
vil have en god behandlingsmulighed for vores
børn. Og det tror vi får ved at samle behandlingerne. Jeg nævnte det også tidligere med hensyn
til de specialer, der er inden for børneområdet.
De er spredt ud til mange steder, og det er der
nogen der synes er godt. Vi har netop lavet specialeplanlægningen, for at vi skulle samle specialerne, sådan at vores borgere får den bedst
mulige behandling, og det er også det, vi gerne
vil have på det pædiatriske område.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
254362;name_party;":
Min forventning er, at Sundhedsstyrelsen lige
nu sidder og formulerer nogle krav til, hvad der
skal til for at udbyde en smaddergod pædiatrisk
behandling i Danmark. Jeg forventer jo, at de
også i det arbejde kommer med nogle bud på,
hvor mange enheder osv., der skal samles. Og
det er egentlig blot for at få præciseret, at det her
forslag måske også kunne være udtryk for, at
man simpelt hen ikke tror, at det sker i det arbejde, som Sundhedsstyrelsen lige nu har gang i,
og at det er noget andet, som Dansk Folkeparti
vil have sat gang i, end det, der allerede pågår i
Sundhedsstyrelsen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
254992;name_party;":
Det, vi gerne vil have sat gang i, er en fremadskuende proces, for vi mener, at det er tiden nu.
Vi har lavet en struktur her i Danmark, hvor det
hedder fem regioner. Vi har lavet aftale om specialeplanlægningen, og vi må ikke glemme børneområdet, og det er derfor, vi fremsætter det
her forslag i dag. Det er fremadrettet. Et børnehospital, der indeholder alle de ting, et børnehospital skal indeholde, er et fremadrettet forslag.

4146

Onsdag den 21. februar 2007 (B 40)";Birthe Skaarup
255492;name_party;":
På mange måder deler vi jo helt sigtet i det
her, nemlig at sikre at vi har en rigtig god behandling, når det gælder børn i det her land.
Dansk Folkeparti vil så nedsætte en arbejdsgruppe, og jeg tænkte først, ja, hvem kan være
imod det. Jeg synes, det altid er en god idé at få
kigget tingene grundigt igennem, før man beDen fg. formand (Elisabeth Arnold):
slutter sig for noget.
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste ordføAlligevel har vi to indvendinger mod det her.
rer, og det er fru Helle Sjelle, Det Konservative
Jeg er ikke fagekspert, og derfor er det med meFolkeparti.
get stort forbehold, jeg udtaler mig om det. Dybest set synes jeg det er meget svært for os poliHelle Sjelle (KF):
tikere at skulle mene noget om, hvor store eller
Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslaget om at iværksætte et analysearbejde om etab- små enheder der er det rigtige. Med det jeg ved,
lyder det måske som en rigtig god idé, og der er
lering af børnehospitaler i regionerne. Vi Konjo også fagfolk, der påpeger, at det ville være en
servative er af den opfattelse, at det er udmærgod idé.
ket, hvis der kommer et større fokus på de enMen tankevækkende er det også, at når de
kelte specialer og synergien mellem dem, herunbliver spurgt om, hvorvidt behandlingen af børder ikke mindst pædiatrien, men vi synes også,
nene i Sverige, hvor man har sådan nogle hospidet er værd at bemærke, at de nuværende planlægningsprincipper jo allerede går i retning af at taler, er bedre, så siger de: Det ved vi ikke. På
mange måder kunne man også læse det som et
samle specialerne for at øge kvaliteten i vores
helhjertet ønske fra folk, som har viet hele deres
sundhedsvæsen.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget om et større faglige liv til behandling af børn, at de ønsker at
samle og styrke indsatsen mest muligt, men doanalysearbejde direkte rettet mod etableringen
kumentation for det har de egentlig ikke.
af særskilte børnehospitaler i regionerne.
Omvendt kunne man godt være djævelens
Vi støtter til gengæld det arbejde, som Sundhedsstyrelsen allerede har iværksat med henblik advokat, for jeg kommer til at tænke på, at børn
jo også er mennesker, og hvorfor er det lige, at vi
på at udarbejde en plan, der skal fastsætte krav,
skal isolere børn i nogle særlige enheder? Det
og det handler jo ikke mindst om området for
kan også være, de får brug for en specialist lænbørnelæger. Vi forventer derfor, at der inden for
gere nede af gangen i en anden afdeling, en spekort tid vil være mulighed for at få belyst det her
cialist på meget højt niveau, som måske ikke vil
vigtige område nærmere, og det ser vi meget
være tilgængelig på et børnehospital. Måske
frem til.
tænker vi for meget i mursten, og måske kunne
Umiddelbart forekommer det dog fornuftigt,
man også ad andre veje nå den højere kvalitet
synes vi, at samle diagnosticeringen og behandved tætte samarbejder på den ene eller den anlingen af børn på færre enheder og sikre bedre
den måde. Men som sagt, det kunne alt sammen
mulighed for adgang til andre relevante speciatale for, at man får det analyseret til bunds. Når
ler. På den måde kan der forhåbentlig opnås en
vi alligevel ikke vil støtte det, er det, fordi vi syrække fordele via synergieffekten. Men vi vil
nes det er vigtigt at respektere den arbejdsdedog ikke lægge os fast på, at der skal etableres
ling, der i virkeligheden er. Vi mener ikke, at det
særlige børnehospitaler, der risikerer at skabe
er en sag for Folketinget her, hvor vi står nu.
barrierer for andre nødvendige specialer.
Det handler først og fremmest om, at vi som
Så selv om vi umiddelbart kan have stor sympolitikere egentlig ikke har de faglige forudsætpati for det øgede fokus på behandlingen af
ninger for at mene hverken det ene eller det anbørn, og den sympati har vi, kan vi ikke støtte
det, om det er stort eller småt, eller det skal være
forslaget fra Dansk Folkeparti.
samlet, eller det skal være spredt. Det er det, vi
har Sundhedsstyrelsen til, og det er jo det, vi sidDen fg. formand (Elisabeth Arnold):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har øn- der og forventer nu, at Sundhedsstyrelsen er i
sket korte bemærkninger. Den næste ordfører er fuld færd med.
Jeg var som sagt inde og kigge på deres hjemfru Charlotte Fischer.";Charlotte Fischer
259735;Time;"meside og kunne se, at netop pædiatrien for-

Det kan da godt være, at Sundhedsstyrelsen sidder og har nogle af de samme tanker, og så må vi
bare råbe hurra for det. Men det her er vores vision. Vi vil gerne se fremad, og vi skal også tænke børneområdet ind i hele specialeplanlægningen.

Onsdag den 21. februar 2007 (B 40)
mentlig er noget af det allerførste, som Sundhedsstyrelsen går i gang med at planlægge for.
Jeg mener jo netop, at spørgsmålet om, hvorvidt
det faktisk ville være en god idé med meget store enheder, må man da forvente, Sundhedsstyrelsen kommer ud med en mening om, og jeg vil
som politiker bestemt følge de anbefalinger. Jeg
har ikke noget som helst grundlag for at mene
andet.
Jeg synes også, det handler om at respektere,
at vi nu har fået regioner, og hvis de overhovedet skal have en berettigelse - det synes vi jo altså stadig de har, jeg ved ikke med ministeren,
det synes han vist også - er det jo netop for at
indrette sundhedsvæsenet derude, finde ud af,
hvad der skal lægges sammen, og hvordan man
skal planlægge de forskellige specialer i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Der mener jeg at hvis vi som Folketing går
ind og tager den opgave på os, er vi vel egentlig
derhenne, hvor vi kan nedlægge regionerne, for
så er der ikke ret meget tilbage at gøre for dem.
Alt i alt synes jeg intentionen er god, og jeg
glæder mig rigtig meget til, at ministeren inviterer os over og orienterer os lidt mere om, hvad
der foregår i Sundhedsstyrelsen, og hvor langt
man er med specialeplanlægningen, for det er
selvfølgelig noget, vi alle er meget interesserede
i.
Generelt synes jeg nok, at vi her i Folketinget
skal tænke meget over, hvad det er, vi bruger vores kræfter på. Nogle gange kunne jeg godt selv
have sådan lidt en fornemmelse af, at det, vi
egentlig er valgt til, nemlig at diskutere de overordnede prioriteringer i sundhedsvæsenet, er vi
ikke så gode til, men til gengæld er vi rigtig
gode til at tage fat på en hel masse, som andre
dybest set er bedre til. Så jeg vil sige, at alt i alt er
sigtet godt, men jeg tror, det ligger bedst ovre i
Sundhedsstyrelsen, og jeg synes, vi skal afvente,
hvad der sker derovre.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget,
og jeg skal sige på SF's ordførers vegne, at SF
heller ikke kan støtte forslaget, og det sker med
de samme argumenter.";Kl. 17.25
262109;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen,
der har bedt om korte bemærkninger. Da der
ikke er nogen ordfører fra SF og heller ikke fra
Enhedslisten, går vi tilbage til ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Skaarup.
. Kl. 17.30

4147";Elisabeth Arnold
262377;name_party;":
Jeg siger tak for behandlingen af Dansk Folkepartis forslag om et analysearbejde af etablering
af børnehospitaler i sygehusregionerne. Der skal
ikke herske nogen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig følger hele sygehusvæsenet
nøje. Vi synes, at det er utrolig vigtigt, at alt
kommer godt fra start i regionerne, og vi har da
også selv været med til at lave en aftale om specialeplanlægningen, hvor netop børneområdet
ikke har været særskilt behandlet.
Jeg synes, at det er så vigtigt. Jeg synes, at
børn fortjener at få et børnehospital. Som sagt er
det noget, jeg har tænkt på i mange år, og da jeg
sådan gik alle de her forskellige mails igennem,
som folk har skrevet til mig om det her, kunne
jeg da se, at der er mange andre, der har de samme tanker. Når jeg går ind og ser på, hvad der er
sagt i tidens løb, kan jeg da også se, at man i
hvert fald fra Det Konservative Folkepartis side
er gået meget i brechen for det her, men også
nogle fra Socialdemokratiet har gjort det.
Hvorom alting er, vil jeg sige, at jeg synes, at
vi godt kunne give den omsorg og den opfølgning, som vi skal give børnene - både med hensyn til patientsikkerheden og som sagt også,
hvad angår omsorgen - på børnehospitaler. Jeg
nævnte også, at det er så vigtigt at få alle specialerne inden for det her område samlet, og der
har netop de speciallæger, der er så dygtige inden for børneområdet, også sagt, at det ville
være en rigtig god idé.
Men som sagt er der jo ikke sådan særlig stor
tilslutning til, at vi starter det her udredningsarbejde, men der har været positive tilkendegivelser til det. Jeg er helt overbevist om, at vi nok
skal se det ske på et eller andet tidspunkt. Ministeren inviterer os, og det siger vi da ja tak til: vi
vil følge det her nøje.
Fra Venstres side er man bekymret for, om
børnehospitaler bliver for isolerede. Det tror jeg
ikke på at de gør, tværtimod. Her vil man kunne
gå ind og se børnene som en helhed og som sagt
have specialerne med sig.
Fru Lene Hansen mener, at vi centraliserer.
Det har jeg sådan set svaret på én gang. Fru
Lene Hansen er også bange for kvaliteten.
Tværtom, kvaliteten vil da blive bedre på færre
børnesygehuse end på de 19 forskellige afdelinger, som der er i øjeblikket.
Jeg vil sige tak til fru Charlotte Fischer, der
har sat sig ind i de her ting. Jeg respekterer selvfølgelig de forskellige holdninger, der er på det
her område, og at man også går ind og kigger på

4148

Onsdag den 21. februar 2007 (B 37)

de analyser, der finder sted andre steder. Med
hensyn til den overordnede planlægning, som
fru Charlotte Fischer mener måske ikke skal ske
på det her område, vil jeg sige, at den synes jeg
blot skal ske. Vi har jo netop set andre områder
inden for det her sundhedsvæsen, hvor man
ikke har formået at gøre det på en rigtig god
måde - EPJ kan nævnes som et eksempel.
Jeg siger tak for behandlingen af forslaget, og
vi har selvfølgelig taget til efterretning, at man
ikke slutter op om det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
265469;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et uafhængigt organ, der godkender politiske partiers navne.
Af Kristen Touborg (SF), Pia Gjellerup (S), Ole
Glahn (RV), Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 15/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg imødeser egentlig en relativt hurtig behandling af det her beslutningsforslag, fordi situationen jo er den, som jeg allerede har oplyst over
for Folketingets Kommunaludvalg, at regeringen har tilkendegivet, at vi i næste folketingssamling vil fremsætte et forslag til ændring af
folketingsvalgloven, hvor vi vil foreslå at udvide det eksisterende Valgretsnævns kompetence-

område til at omfatte sager om godkendelse af
partinavne.";Elisabeth Arnold
266494;Time;"Det har jeg meddelt i et brev til Folketingets
Kommunaludvalg den 16. februar. Det betyder
jo, at regeringen sådan set forholder sig meget
positivt til det første og vel også det vigtigste
element i beslutningsforslaget her, om end regeringens bud på et design er lidt anderledes. Hvis
det bud er en for forslagsstillerne tilfredsstillende løsning, kan diskussionen jo stoppe her, for i
det ligger der altså en positiv tilkendegivelse
over for det element i beslutningsforslaget, der
går ud på, at sager om godkendelse af partinavne skal behandles af et uafhængigt nævn.
Så værktøjet har regeringen altså besluttet sig
for at tage i brug. Hensigten er en anden end
det, der ligger i den beslutning, forslagsstillerne
her anfører, for regeringen mener ikke, at der
kan rejses tvivl om uvildigheden ved den nuværende behandling af sagerne - på ingen måde.
Som ordningen er nu og i øvrigt har været i
mange, mange år sørger ministeriet, uanset om
ministeren kommer fra det ene eller det andet
eller det femte parti, straks for, at sagen overføres til en anden ministers ressort, hvis ministeriet får en ansøgning om en godkendelse af et partinavn, hvor der kan rejses tvivl om ministerens
habilitet.
Det er som bekendt sket i en række sager,
hvor der har været ansøgt om godkendelse af
navne, og hvor det er blevet vurderet, der har
været risiko for forveksling med det parti, jeg
selv tilhører, Venstre, Danmarks Liberale Parti. I
de tilfælde er det i praksis foregået således, at
sagerne fortsat behandles af Indenrigs- og Sundhedsministeriets medarbejdere, men under justitsministerens ansvar, og derfor har der ikke
været og kan der ikke være nogen tvivl om, at
alle sager om godkendelse af partinavne er blevet behandlet korrekt.
Men sagerne har jo givet regeringen anledning til at overveje, om det er hensigtsmæssigt,
at forskellige ministre er ansvarlige for behandlingen af disse sager. Og jeg - og dermed også
regeringen - er nået til den konklusion, at det er
vigtigt at sikre, at samme organ er ansvarligt for
alle sagerne, uanset hvilket partinavn der ansøges om, og uanset om der er en eventuel forvekslingsmulighed med eksisterende partier.
Jeg har så også den holdning, at vi jo lige så
godt én gang for alle kan fjerne enhver mistanke
om, at sagerne ikke behandles neutralt og uden
skelen til partipolitiske interesser, uanset hvor

Onsdag den 21. februar 2007 (B 37)
helt urimelige sådanne mistanker måtte være.
Og det er sådan set baggrunden for, at regeringen har besluttet at fremsætte et forslag til ændring af folketingsvalgloven.
Når vi så alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget, hænger det jo sammen med, at
regeringen på to væsentlige punkter ikke kan
støtte den måde, som der i beslutningsforslaget
lægges op til at et nyt organ skal udformes og
sammensættes på. Jeg ved ikke, hvor centralt
det er for forslagsstillerne. Jeg håber jo sådan
set, at forslagsstillerne vil ende med at støtte regeringens lovforslag, når det kommer til behandling i salen i næste samling.
Men der er altså et par punkter, jeg vil sige
noget om. Det ene er jo det åbenlyse, at vi ikke
kan støtte forslaget om, at man nu skal oprette
endnu et nyt nævn. Vi tror, at en bedre vej er at
udvide kompetenceområdet for det eksisterende
Valgretsnævn, som tager stilling til sager om optagelse af udenlandsdanskere på valglisten til
folketingsvalg, og at tillægge det nævn kompetencen også i disse sager.
Det er jo et nævn, som er etableret, og som består af en dommer som formand, en kyndig i
statsforfatningsret samt en embedsmand fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og det vil
være en relevant sammensætning i sager om
godkendelse af partinavne.
For det andet lægges der jo i beslutningsforslaget her op til, at retschefen ved Folketingets
Ombudsmand skal være formand for et såkaldt
uafhængigt organ. Det synes jeg, sådan set er en
lidt problematisk fremgangsmåde, idet det vil
være at stille Folketingets Ombudsmand i en
uheldig dobbeltrolle. Vi kan jo ikke have, at ombudsmandsinstitutionen skal føre tilsyn med et
organ, som Ombudsmanden selv sidder i, så jeg
tror sådan set, at regeringens metode er mere
hensigtsmæssig.
Så er der et andet element i beslutningsforslaget - sådan set vel et tredje element, hvis vi skal
være lidt systematiske - som går på spørgsmålet
om at indføre en absolut sagsbehandlingstid på
6 uger. Jeg har såmænd ikke noget imod ideen
om at kunne sagsbehandle inden for 6 uger, det
forekommer da fint og hensigtsmæssigt - 5 uger
ville være bedre og 4 uger endnu bedre - men
regeringen kan ikke støtte forslaget af principielle grunde.";Kl. 17.35
271076;Time;"En absolut frist ville nemlig let kunne kollidere med de forpligtelser, der følger af forvaltningsloven til at foretage en forsvarlig sagsbe-

4149

handling. I sager om godkendelse af partinavne
vil det f.eks. ofte være nødvendigt at foretage
forskellige høringer for at oplyse sagen bedst
muligt. Det vil typisk være høring af de eksisterende partier, hvor der er en forvekslingsrisiko i
forbindelse med det partinavn, der ansøges om.
Der kan også opstå nogle principielle spørgsmål
i forbindelse med behandling af sagerne, som
kan kræve længere tid i behandlingen. Så at opsætte sådan en ultimativ sagsbehandlingsfrist
tror jeg ikke er vejen frem.
Jeg vil i stedet, og regeringen vil i stedet overveje frem til fremsættelse af lovforslaget i næste
samling, om man eventuelt skulle indføre en adgang for formanden for nævnet til at træffe afgørelser i de sager, hvor der ikke er en forvekslingsrisiko med eksisterende partinavne, altså
en formandsbemyndigelse, som kunne skabe en
smidig sagsbehandling. Og så er jeg i øvrigt enig
i, at man generelt altid skal have fokus på sagsbehandlingstider.
Så er der endelig allersidst jo et element, der
vedrører vurderingen af forvekslingsrisikoen i
forbindelse med partinavne, som regeringen
heller ikke kan støtte. Som jeg har forstået forslaget, ønsker forslagsstillerne, at der fremover ved
vurderingen af, hvornår der er risiko for forveksling med eksisterende partinavne, ikke alene skal sættes fokus på de eksisterende partiers
officielle navne, som er de navne, der anføres på
stemmesedlerne, men der skal også lægges vægt
på risikoen for forveksling med de navne, de eksisterende partier er kendt for i det daglige. Forslagsstillerne finder således, at der skal ske en
skærpelse af ministeriets praksis i vurderingen
af forvekslingsrisikoen i forbindelse med partinavne.
Jeg synes, det er naturligt at tage udgangspunkt i, hvad der står i selve bestemmelsen i folketingsvalgloven. Det følger af § 13 i folketingsvalgloven, at et nyt parti ikke kan få godkendt et
navn, som kan give anledning til forveksling
med andre partiers navne. Det er altså selve
navnet, der skal vurderes. Ministeriet tager derfor, som praksis er i dag, udgangspunkt i det pågældende opstillingsberettigede partis officielle
navn, det vil sige det navn, som partiet er anført
med på stemmesedlerne.
Baggrunden for bestemmelsen om, at nye
partinavne ikke kan godkendes, hvis der skønnes at være forvekslingsrisiko med eksisterende
partiers navne, er, at ministeriet skal sikre, at der
i alle forhold omkring valg til Folketinget over
for vælgerne hersker den størst mulige klarhed.

4150

Onsdag den 21. februar 2007 (B 37)

Vi skal derfor forsøge at sikre, at vælgerne ikke
står med en stemmeseddel i hånden og er forvirrede, fordi to partinavne er forvekslelige: vi skal
undgå, at vælgerne kommer til at stemme på et
andet parti end det, de ønsker, fordi der er to
partier, der har forvekslelige navne: vi skal samtidig sikre, at vi på rimelig måde beskytter de
eksisterende partier mod forvekslingsrisiko, så
nye partier ikke lukrerer på eksisterende partiers renommé.
På den anden side skal vi også sikre, at vurderingen af, hvornår et navn er forveksleligt,
ikke bliver så restriktiv, at de eksisterende partier i praksis får monopol på de gode partinavne.
Det ville i givet fald have den for demokratiet
meget uheldige konsekvens, at nye partier dermed bliver afskåret fra at komme på banen og få
et navn, der signalerer indholdet af deres politik.
Det er sådan set min opfattelse, at der med
eksisterende praksis, hvor der ved vurderingen
af forvekslingsrisikoen tages udgangspunkt i
det pågældende opstillingsberettigede partis officielle navn, er fundet en fornuftig balance: en
balance, hvor vi tilgodeser både hensynet til
vælgerne, de allerede opstillingsberettigede partier og sidst, men ikke mindst, hensynet til de
nye partier, der ønsker at få godkendt et navn.
Så jeg kan sådan set ikke se noget behov for, at
praksis sådan materielt skal forandres.
Det fører mig så samlet set frem til at afvise
beslutningsforslaget i sin helhed, om end jeg
dog ved det, jeg allerede har sagt her, har anvist
en anden, men ikke voldsomt anderledes vej til
at nå det samme mål, for så vidt angår det med
at få flyttet sagsbehandlingen fra ministeriet
over i et nævn.";Kl. 17.40
275405;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Vi går
nu over til ordførerrækken. Den første ordfører
er hr. Erling Bonnesen.";Elisabeth Arnold
275547;name_party;":
Ved behandling af sager om godkendelse af partinavne er det naturligvis vigtigt at fjerne enhver
mistanke om, at sagerne ikke bliver behandlet
sagligt og neutralt og uden skelen til partipolitiske interesser. Venstre hilser med tilfredshed, at
regeringen har til hensigt i næste folketingssamling at udvide det eksisterende Valgretsnævns
kompetenceområde til så også at omfatte sager
om godkendelse af partinavne. Dermed sikres,

at det bliver et uafhængigt nævn, der behandler
disse sager.";Erling Bonnesen
276049;Time;"Det fremsatte beslutningsforslag, som er til
behandling i dag, finder vi i Venstre imidlertid
er problematisk, idet Ombudsmanden let kommer i en uheldig dobbeltrolle, hvor han skal føre
tilsyn med et udvalg, som Ombudsmanden så
selv sidder i.
Forslaget om maksimalt 6 ugers sagsbehandlingstid synes vi heller ikke rigtig er afstemt
med sagernes forventede sammenhæng, da der
skal være tid til forsvarlig sagsbehandling, herunder en rimelig høring af relevante parter og
efterfølgende behandling af de spørgsmål, der
måtte være - og selvfølgelig behandling af sagen
i sin helhed. Sagsbehandlingstiden skal naturligvis heller ikke være længere end nødvendig,
men det skal også sikres, at sagerne bliver behandlet fyldestgørende.
Det er ligeledes vigtigt, at der ikke opstår en
forvekslingsrisiko for partierne på grund af partinavnene. Og det fremgår jo netop af valgloven,
at et nyt parti ikke kan få godkendt et navn, som
vil give anledning til forveksling med andre partier. Venstre afventer, at regeringen i næste samling kommer med et konkret forslag til behandling i Folketinget, og kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17.45
277216;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er der et enkelt medlem, der har bedt om korte bemærkninger. Det
er hr. Kristen Touborg, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
277380;name_party;":
Venstre og regeringen har jo hidtil været meget
afvisende over for et par ændringer inden for
det her område.
Jeg vil således godt henvise til et brev, som
statsministeren har sendt til Liberalisterne, der
slutter med at sige, at man ikke har ønske om at
ændre på de forhold, der gælder på området.
Brevet er skrevet den 9. november 2006. Jeg vil
godt spørge ordføreren: Hvad er det, der er sket
i perioden mellem den 9. november og i dag, der
har gjort, at regeringen nu har en helt anden
holdning til sagen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
277930;name_party;":
Som jeg sådan husker det på stående fod, tror
jeg nok, at det spørgsmål, der blev rejst i 2006,

Onsdag den 21. februar 2007 (B 37)

4151

mere gik på en form for valgkommission eller
noget i den stil, og det synes sådan umiddelbart
at være en lidt voldsom ting at bringe ind i det
her, så afvisningen skal nok formentlig ses i det
lys - det skal jeg ikke kunne sige.
Så kan man jo sige, at det har fungeret fint
over tid, men der skal ikke herske nogen tvivl
om, at det er vigtigt at sikre uafhængigheden.
Derfor sker der sådan set også over tid det, at
der nu i næste folketingssamling kommer et forslag, som kan bringe det her frem til en helt afgørende uafhængighed. Derfor er det også vigtigt at understrege, at det er derfor, vi ikke kan
støtte beslutningsforslaget, som det er fremsat af
forslagsstillerne, for det giver jo netop ikke den
fulde uafhængighed, som vi jo tilsyneladende
heldigvis er enige om.

mentation, som vi hørte her, nemlig fra statsministerens brev, sådan set gør, at man bliver sådan lidt nysgerrig efter at finde ud af, hvad det
er, der er sket i den periode efter brevet.
Derfor synes jeg, at hr. Erling Bonnesen skal
indrømme, at det simpelt hen er foranlediget af,
at vi er kommet med et forslag, som man måske
synes faktisk er en god idé, nemlig forslaget om,
at man får flyttet det væk fra nogle ministre og
lagt det ud til et uafhængigt nævn eller udvalg.
Men jeg vil gerne spørge hr. Erling Bonnesen,
om ikke hr. Erling Bonnesen synes, at det var noget problematisk, at der på et tidspunkt har været en sagsbehandlingstid på 2 år og 9 måneder
for at få svar på sådan en sag. Det synes jeg da
ikke just er udtryk for at der har været succes
med den måde, det er blevet behandlet på.

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
279692;name_party;":
Jeg tror, at det er rigtigt, at Venstres ordfører
ikke helt kan huske, hvad der står i brevet, så jeg
vil tillade mig at citere fra de sidste to linjer i
brevet fra statsministeren til Liberalisterne af 9.
november 2006:
Jeg finder det vigtigt, at også disse sager afgøres af en minister med sædvanligt parlamentarisk ansvar for Folketinget.
Det er det, der står i brevet. Kan ordføreren
svare på, hvad det er, der er sket, siden det her
brev er skrevet?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
280188;name_party;":
Nu er det jo lige nøjagtig aldrig - havde jeg nær
sagt - forbudt at blive klogere, og det håber jeg
da alle bliver undervejs, men det tror jeg ikke sådan lige har noget med den her sag at gøre. Så
jeg vil igen sige, at jeg ser frem til, at vi får en
god behandling af sagen, når den engang kommer fra regeringen.

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
280542;name_party;":
Jamen som jeg husker debatten, drejede den sig
dengang om en valgkommission, altså om at få
det sat ind i en langt større sammenhæng. Og
det er, som jeg husker det, garanteret derfor, det
er blevet afvist dengang. Men jeg ser frem til, at
vi tilsyneladende med et fælles udgangspunkt
forhåbentlig så i den kommende samling kan
finde sammen om at få en god behandling af det
forslag, som så kommer fra regeringen.

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
280991;name_party;":
Ja, det vil jeg da gerne, tak, når jeg sådan ligefrem næsten bliver opfordret.";Ole Glahn
281107;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger fra hr. Ole
Glahn, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
281202;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Erling Bonnesen, at det jo er sådan, at det ikke er nogen skam at fortælle, at
man er blevet klogere, og jeg synes, at den doku-";Ole Glahn
281389;title_name;":
Vil hr. Ole Glahn have den anden korte bemærkning? Ja.";Elisabeth Arnold
281481;title_name;":
Der er ingen tvang.";Elisabeth Arnold
281513;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
281548;name_party;":
Nej, men jeg vil gerne stille et kort spørgsmål
mere. Jeg synes altså, hr. Erling Bonnesen skulle
forholde sig til spørgsmålet, som også blev stillet
før: Hvad er årsagen til, at der sker en ændring i
regeringspartiets holdning fra november og til
den 16. februar, hvor det her forslag fremsættes?
Det må man jo have drøftet på Venstres gruppemøde og med ministeren, når det er kommet
frem nu her.

4152

Onsdag den 21. februar 2007 (B 37)

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
282030;name_party;":
Jamen jeg skal ikke konkludere, at der er sket
nogen ændringer siden dengang. Jeg kan henvise til den redegørelse, der lige er givet. Jeg tror,
der er to forskellige udgangspunkter.
Hovedsynspunktet i det, at det er et uafhængigt nævn, der skal behandle det, for så vidt angår fremtiden, er jo lige præcis ganske klart, så
udgangspunktet er vi enige i. Og den eksisterende sag, som der bliver henvist til, er jo afgjort, så
det er hermed fortid.";Erling Bonnesen
282512;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre til
næste ordfører, og det skulle være fru Lene Hansen, som står parat, værsgo.";Elisabeth Arnold
282658;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at det er et spørgsmål
om design, at man ikke kan tilslutte sig forslaget, som det foreligger. Derfor vil jeg da ikke
trække debatten unødigt, men bare nøjes med at
glæde mig over, at beslutningsforslaget, som Socialdemokraterne jo er med til at fremsætte, har
opfyldt sin mission. Og når regeringen får udarbejdet sit eget design på udformningen, kan jeg
allerede nu love, at vi vil være specielt opmærksomme på netop sagsbehandlingstiden.
Så med de få ord vil jeg bare slutte af med at
sige, at vi glæder os til, at regeringen får fremsat
sit eget forslag.";Lene Hansen
283280;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre til næste
ordfører, som er hr. Poul Nødgaard.";Elisabeth Arnold
283386;name_party;":
Nu har regeringen jo altså ikke fremsat noget
forslag endnu, vil jeg sige til fru Lene Hansen,
men det har vi jo så forstået at de vil gøre.
Jeg synes, at den her sag er ved at få en rigtig
lykkelig udgang. Der har været meget diskussion om navnet på et bestemt politisk parti i løbet af de seneste måneder. Den sag er afklaret:
den lader vi ligge i dag. Nu synes jeg, vi skal se
fremad.
Det, indenrigsministeren har gjort, og som er
runddelt til hele Kommunaludvalget, bygger
netop på, at nu vil man i næste folketingssamling - det er formentlig kort tid efter oktober fremsætte et lovforslag, således at det nuværende Valgretsnævn, sådan tror jeg det hedder, der
har en dommer i spidsen, og hvor der også sid-

der andre sagkyndige, bl.a. en repræsentant for
Indenrigsministeriet, fremover som en opgave
ud over de opgaver, de allerede har i Valgretsnævnet, skal sørge for at godkende nye navne
på partier.
Jeg må indrømme, at da jeg så, at ministeren
sendte det rundt, så tænkte jeg: Den her sag
kommer slet ikke til behandling i dag, forslaget
bliver simpelt hen bare trukket tilbage, for nu er
alt jo i skønneste orden. Men sådan arbejder Folketinget jo ikke. Fru Lene Hansen gjorde det ikke, men da Venstres ordfører var på talerstolen,
blev debatten jo kørt ud ad alle tangenterne.
Jeg synes, at man i stedet kunne gå på talerstolen og glæde sig over, at nu har ministeren
fundet ud af, at der nok er noget rigtigt i at lave
nogenlunde det, som forslaget faktisk lyder på.
Det får så et andet og bedre udseende, for det
der med at Ombudsmandens souschef skulle
være formand for et eller andet synes jeg ikke
var noget, der duede. Men det andet er også fint,
altså at det kan blive den dommer, der sidder i
Valgretsnævnet, der skal stå i spidsen for det her
arbejde.
Dansk Folkeparti kan støtte det her forslag nej, jeg mener kan ikke støtte forslaget, men venter på ministerens tilgang til sagen efter oktober.";Poul Nødgaard
285340;title_name;":
Alt, hvad der bliver sagt fra talerstolen, vil blive
skrevet ned, hr. Poul Nødgaard.
Vi går videre til næste ordfører, og det er hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Elisabeth Arnold
285534;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke støtte forslaget, men støtter intentionerne. Jeg vil
gerne takke oppositionen for at have sat fokus
på dette meget væsentlige spørgsmål, som jo
gør, at vi nu får en debat. Og der er ingen tvivl
om, at det, at der kommer armslængde imellem
ministeriet og et uafhængigt organ, er en hensigtsmæssig løsning for at undgå enhver tanke
om inhabilitet.
Det er jo ret følsomme spørgsmål, der skal behandles, og i en række sager har der været tale
om navne, som kunne forveksles med Venstre,
Danmarks Liberale Parti. Nu findes der så en
løsning på det, og det synes jeg er fornuftigt.
Der må jo ikke kunne ske en forveksling mellem
partierne på listen, således at man vil kunne
tage fejl af dem. Man kan sige, at selve godkendelsesproceduren nu foreslås lagt i et uafhængigt organ, mens selve den bagvedliggende pro-

(520)
Onsdag den 21. februar 2007 (B 37)
cedure og det, der hidtil har været lagt til grund,
skal fortsætte.
Regeringens forslag om i næste folketingssamling at fremsætte et lovforslag er derfor en
god idé, og jeg synes, det løser sagen. Og jeg kan
jo også forstå på Socialdemokratiets ordfører, at
sagen betragtes som løst, når vi, får et forslag
frem, som overfører kompetenceområdet til
Valgretsnævnet.";Christian Wedell-Neergaard
286805;Time;"Vi Konservative afviser således beslutningsforslaget. Det gør vi, fordi vi ikke mener, at der
skal oprettes et nyt nævn: det er en overflødig
handling. Vi mener også, at det at fastsætte en
sagsbehandlingstid på 6 uger er meget snævert.
Men vi Konservative synes, det er vigtigt at få
den her armslængde til et uafhængigt organ.
Derfor kan vi ikke støtte dette forslag, men lægger op til at støtte ministerens forslag, når det
fremkommer.";Kl. 17.55
287279;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører i rækken er
hr. Ole Glahn.";Elisabeth Arnold
287360;name_party;":
Vi er jo medforslagsstillere til det her forslag, og
det er vi, fordi vi mener at det er vigtigt, at der
er klare retningslinjer for, hvordan man skal
godkende nye partier, og det er også vigtigt, at
der er kort sagsbehandlingstid.
Det er jo sådan, at vores demokrati bygger på,
at der findes politiske partier. Til trods for at der
faktisk ikke står noget om det i grundloven, har
vi valgt at organisere det sådan, og hele det
landspolitiske arbejde er organiseret omkring
politiske partier. Det vil sige, at hvis man ikke
vil nøjes med at opstille én kandidat, så skal
man faktisk for at blive valgt til Folketinget organisere sig i et politisk parti.
Der er det jo vigtigt for, at demokratiet kan
komme til at udfolde sig, at der også er let adgang til at opstille et parti. Derfor synes vi, at det
har været dybt problematisk, at der har været en
sagsbehandlingstid på over 2 år. Jeg ved godt, at
der kunne være nogle gode undskyldninger for
det, men det er problematisk, at sådan nogle forhold optræder. Vi mener derfor, at det er vigtigt,
at man sætter en tidsfaktor ind - nu har vi foreslået 6 uger: man kan selvfølgelig diskutere, om
det er for skrapt. Vi mener, at det er vigtigt, at
man, når man søger, ved, at der går forholdsvis
kort tid, før man får en tilkendegivelse af, om
navnet må bruges eller ikke bruges. Der er jo en

4153

proces bagefter, hvor man skal ud og samle underskrifter, og i og med at det her er en måde at
få demokratiet til at fungere på, skal vi jo sikre,
at det sker så hensigtsmæssigt som muligt.
I den sammenhæng er det jo så også vigtigt,
at der ikke bliver mulighed for, at vælgerne bliver forvirrede, når de skal vælge mellem de forskellige partier, fordi navnene ligger tæt op ad
hinanden. Der synes vi jo, at det er rigtigt, som
vi også skriver, at der fortsat skal være en høring
af de partier, hvis navne kunne forveksles med
det nye, eller at partierne selv skal kunne tage
initiativ til at kommentere, om der er nogen
kommentarer til det nye partis navn.
Vi har foreslået et organ sammensat på en bestemt måde, men er meget åbne for, at man finder en anden løsning. Vi har registreret, at regeringen, efter at vi har fremsat dette beslutningsforslag, er kommet med sit forslag, og det tager
vi som et klart udtryk for, at regeringen har set,
at vi har fat i noget rigtigt. Man har haft en dårlig sag i regeringen på det her område, og den
vil man gerne fjerne. Vi hilser da med tilfredshed, at oppositionen kan få regeringen op på
mærkerne i sådan en sag.
Derfor kan jeg tilkendegive fra Det Radikale
Venstres side, at vi går åbent ind i de forhandlinger, der nu kommer om det lovforslag, som regeringen vil fremsætte. Men vi står selvfølgelig
ved det udgangspunkt, som vi har her.";Ole Glahn
290126;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Line Barfod
fra Enhedslisten.";Elisabeth Arnold
290211;name_party;":
Enhedslisten er også medforslagsstiller på det
forslag, vi diskuterer i dag. Vi synes, at det er
væsentligt, at det er et uafhængigt organ, der
skal godkende politiske partiers navne, og det
glæder os, ligesom flere andre har været inde på,
at det, at vi har fremsat forslaget, nu har fået regeringen til at ændre opfattelse, og at regeringen
nu selv vil komme med et lovforslag. Og så må
vi, når vi ser lovforslaget og ser de høringssvar,
der kommer til det lovforslag, se på, hvordan
man præcis skal udforme sådan et uafhængigt
organ. Er det, som regeringen foreslår, det eksisterende Valgretsnævn, der jo ellers har nogle
helt andre opgaver, der skal udføre denne opgave, eller skal det være et nyt organ? Det er jo
ikke et organ, der skal mødes sådan jævnligt
hver uge eller noget, og derfor må det være muligt at finde ud af, hvordan man kan gøre det

4154

Onsdag den 21. februar 2007 (B 37)

bedst muligt, og også hvordan det skal sammensættes, hvordan sagsbehandlingen skal være
osv.
Jeg vil dog til ministerens startindlæg sige, at
jeg tror, at det er meget vigtigt, at vi i forbindelse
med lovforslaget får præciseret noget om sagsbehandlingstiden. Selvfølgelig skal der være
nogle muligheder for, at man også kan sikre en
ordentlig høring osv. Der skal være en dispensationsmulighed for sagsbehandlingstiden, hvis
der er et eller andet, der gør, at den trækker ud.
Men når vi snakker nye politiske partier, som
skal igennem de meget restriktive regler med at
sikre sig 25.000 underskrifter for at kunne stille
op til et folketingsvalg, er det altså utrolig vigtigt, at man nogenlunde hurtigt kan få afklaret,
hvilket navn man skal stille op under, for før
man ved det, kan man ikke komme ud og begynde at samle underskrifter, så man kan stille
op til det kommende folketingsvalg.";Line Barfod
292014;Time;"Derfor mener vi, at det er meget vigtigt, at der
kommer noget med i det kommende lovforslag,
der sikrer en meget hurtig sagsbehandling. Vi
ser frem til lovforslaget.";Kl. 18.00
292215;title_name;":
Tak til fru Line Barfod. Og så går vi tilbage til
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Elisabeth Arnold
292342;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Sagen her er
jo faktisk et skoleeksempel på, når folkestyret
fungerer, altså når statsmagten ikke kan råbes
op af folket, uanset hvor mange gange de prøver, og der så er en opposition, et mindretal i
Folketinget, der går ind og sætter lidt skub i regeringen. Og det er jo smukt, når det kan fungere på den måde.
Man må sige, at ministeriet her har snakket
udenom i årevis, det har snakket med uld i
mund. Og det er så først i det øjeblik, regeringen
får kniven på struben, der begynder at ske noget: så kom ulden langt om længe ud af munden, og det var jo godt.
Man må jo nok sige, at 2 år og 9 måneder til
én sagsbehandling er fuldstændig urimeligt, det
er meget lang tid. Vi har så også set beklagelse på
beklagelse fra regeringen i et svar, der er givet
på et spørgsmål, hvor regeringen prøver at forklare, hvorfor der er gået så lang tid, men ikke
med særlig stort held, synes jeg. Sagen er, at der

i hvert fald er blevet smølet med den her sagsbehandling. Hvad grunden så har været til at man
har smølet kan vi jo lade stå åbent.
Nyhedsavisen har de senere dage sat fokus
på sagen. Den har bl.a. henvist til, at statsministeren i et brev fra den 9. september 2006 har
svaret liberalisterne på en rykkerskrivelse om,
hvornår de fik deres afgørelse, og det har vi diskuteret her med Venstres ordfører, det skal jeg
ikke gå nærmere ind på. Men man kan jo godt
undre sig over, om der er sket andet i den tid,
der er gået fra den 9. september til i dag, end at
regeringen altså har fået kniven på struben og
derfor har været nødt til at agere.
Vi vil gerne have et uvildigt organ, som vi har
foreslået i beslutningsforslaget, til at afklare forholdene, men regeringens forslag, som det foreligger herfra, er imødekommende over for vores
hovedformål, og så må vi jo se, om vi kan finde
frem til en fælles løsning, der er bedre end den,
regeringen har foreslået.
Jeg vil godt sige tak for debatten og tak for, at
vi i hvert fald er enedes om at få noget gjort ved
det her problem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
294498;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
294730;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. februar 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.04";Elisabeth Arnold
