split;reason;text;value
0;;"2174

Fredag den 8. december 2006 (D)

31. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Gennemførelse af direktivet om urimelig
handelspraksis, kontrolundersøgelser m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 23/11 2006. Anden behandling 5/12 2006).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om Forbrugerforum. (Forbrugerstyrelsens gennemførelse og
offentliggørelse af test).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 23/11 2006. Anden behanelling 5/12 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Nedsat brugerbetaling for musikskoleelever).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 11/10
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 30/11 2006).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2005.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 9/11 2006 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 30/11 2006).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om pengesedler i Grønland.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 21/11 2006).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område, lov om almene boliger m.v.
og forskellige andre love. (Tekniske rettelser på
det sociale område og boligområdet som følge af
kommunalreformen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 23/11 2006).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om psykologer m.v.
(Tilpasning af reglerne om tilsyn med løsningen
af sociale opgaver til kommunalreformen samt
regler om befordringsgodtgørelse i forbindelse
med specialrådgivning i VISO m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 23/11 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre
love. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse
af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006. Første béhandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Præcisering af reglerne om fastsættelse af forpligtelser
vedrørende samtrafik).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 6/12 2006).

Fredag den 8. december 2006 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Behandlingsgaranti for indsatte
stofmisbrugere, undersøgelse af indsatte personer, kundgørelse af fængselsforskrifter m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Videregivelse af oplysninger til andre EU-lande m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Behandling af erstatningskrav efter færdselsuheld
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).
14) Anden behandling a.f lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 26/10 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
ejendomsskat. (Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der må anses for benyttet
til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage
eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
binding af kommunernes og amtskommunernes
overskudslikviditet. (Opfølgning på aftalen om
kommunernes økonomi for 2007).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).

2175

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ophævelse af revisionsbestemmelse om tillæg til uddannelsessøgende i videregående uddannelse
med varig funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 28/11 2006).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjsko.,
ler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Fleksible tilrettelæggelsesformer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 28/11 2006).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Fremrykket anmeldelsesfrist og forenkling af tilskudsadministration).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 28/11 2006. Ændringsforslag
nr. 5 af 4/12 2006 uden for betænkningen af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser.
(Lempelse af begrænsning af specialpædagogisk
støtte i forbindelse med studierejser og praktikperioder i udlandet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 28/11 2006).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Forhøjelse af arbejdsgiverbidraget).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 5/12 2006).

2176

Fredag den 8. december 2006 (L 2)

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Evalueringsinstitut. (Evalueringer på folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Ændringsforslag
nr. 4 og 5 af 6/12 2006 uden for betænkningen af
undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
forskellige andre love. (Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne, ændret sammensætning af og opgaver for stiftsøvrigheden, aflastning af provsten for administrative opgaver
m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 29/11 2006).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 6/12 2006).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til
jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven). (Ny organisering af jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 6/12 2006).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Etablering af kommunale fællesskaber).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 30/11 2006).

27) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Fastsættelse af en indkomstgrænse for anvendelse af ordningen og
ændring af lånenes forrentning).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2006).
28) Valg af 7 medlemmer og stedfortrædere til
N aturklagenæ vnet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Gennemførelse af direktivet om urimelig handelspraksis, kontrolundersøgelser
m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 23/11 2006. Anden behandling 5/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 77 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 19 (DF og EL).";kl. 10.00
9692;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(273)
Fredag den 8. december 2006 (L 3)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om Forbrugerforum. (Forbrugerstyrelsens gennemførelse og offentliggørelse af test).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 23/11 2006. Anden behandling 5/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).
.";Formanden
10331;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2177";Formanden
10402;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2005.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 9/11 2006 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 30/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af musikloven.
(Nedsat brugerbetaling for musikskoleelever).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 11/10
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 30/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
11327;title_name;"Folketingets Ombudsmand vil blive underrettet
om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om pengesedler i Grønland.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 21/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Forslaget sattes til forhandling.

2178

Fredag den 8. december 2006 (L 5)

Forhandling";Formanden
11852;name_party;":
Ved førstebehandlingen gav vi tilsagn om støtte
til det her forslag - oven i købet et begejstret tilsagn. Men efterfølgende er der kommet informationer i den her sag, der har gjort, at vores
støtte er kølnet. Det er f.eks. gået op for os, at det
faktisk er Danmarks statsminister, som har fået
ideen til det her: det er ikke noget, der sådan er
sprunget ud af den grønlandske indlandsis eller
klipper. Det er statsministeren, der selv har været i Grønland i januar og spurgt Hans Enoksen:
Skulle vi ikke have nogle grønlandske pengesedler heroppe? Det sagde han ja tak til. Så der
starter det. Det vil sige, at det altså ikke er et
grønlandsk ønske, det er et dansk forslag. Det
vidste vi ikke ved førstebehandlingen.";Søren Espersen
12581;Time;"Vi vidste heller ikke ved førstebehandlingen,
at det har givet anledning til debat i Grønland,
og at det er et splittet Landsting, der har vedtaget den her lov. Atassut og Demokraterne har
stemt imod, og efterfølgende har der været en
debat i Grønland om for eller imod. Det vidste
vi heller ikke ved førstebehandlingen. Det gør
jo, at vi bliver part i en grønlandsk debat om noget, der så burde være enighed om i Grønland,
hvis vi nu går aktivt ind i det her - noget, vi er
utilbøjelige til.
Så er der besværet omkring det her. Det er jo
ikke pengesedler, der kan bruges i Danmark. De
er selvfølgelig pari, har samme værdi, og de kan
omveksles fuldstændig på normal vis, hvis man
går ind i en bank i Grønland. Men tager man
grønlandske pengesedler med her til Danmark,
hvor der er et isbjerg på i stedet for Karen Blixen, så kan man ikke bruge dem. Det vil sige, at
det giver ekstra besvær, hvad der heller ikke er
nogen der har bedt om.
I Skotland er det f.eks. sådan, at de har noget,
der hedder det skotske pund, som også er fuldstændig af samme værdi som det britiske pund,
og det kan uden videre bruges f.eks. i butikker i
Newcastle eller Manchester - det har jeg selv
gjort. Det gør jo det hele meget nemmere.
Men der har man så åbenbart fra Nationalbankens side fortalt, at det ikke kan lade sig gøre, at det vil være fuldstændig utænkeligt. Det
kan jeg ikke forstå, når det bare er forskellige afbildninger af en pengeseddel, som egentlig har
samme værdi. Så det er efterhånden den rene
elendighed i forhold til ved førstebehandlingen.

Jeg vil gerne have, at vi tager en fornyet debat
om det her i udvalget, sådan at vi kan få helt
klarhed over, om det virkelig er noget, man vil
have, eller det i virkeligheden er til irritation for
en hel masse mennesker, som man har forsøgt at
gøre glade for 9 mio. kr. Det synes jeg altså vi
lige skal have tilbage i udvalget, og derfor vil jeg
foreslå, at forslaget her går tilbage til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.05
14636;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget vedrørende Grønlandske
Forhold. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område, lov om almene boliger
m.v. og forskellige andre love. (Tekniske rettelser på det sociale område og boligområdet som
følge af kommunalreformen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 23/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
15449;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Fredag den 8. december 2006 (L 48)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om psykologer
m.v. (Tilpasning af reglerne om tilsyn med løsningen af sociale opgaver til kommunalreformen samt regler om befordringsgodtgørelse i
forbindelse med specialrådgivning i VISO
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 23/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
16343;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

2179

Sammen med denne sag foretoges:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
17358;name_party;":
Behandlingen af det her lovforslag om forhøjelse
af pensionsalderen, L 57, hænger jo direkte sammen med behandlingen i Arbejdsmarkedsudvalget af lovforslag nr. L 59 om forhøjelse af efterlønsalderen.
I forbindelse med behandlingen af de to forslag er der blevet rejst et spørgsmål om, hvad de
forslag indeholder overhovedet. Det spørgsmål
er blevet rejst af Dansk Folkeparti, som i hvert
fald under behandlingen i Arbejdsmarkedsudvalget i onsdags lavede et skuespil, hvor de på
den ene side forsøgte at give udtryk for, at de
havde indgået en aftale, det såkaldte velfærdsforlig, og på den anden side forsøgte at give udtryk for, at de i øvrigt fraskrev sig ansvaret for
en del af aftalen.";Jørgen Arbo-Bæhr
18059;Time;"Det kom i onsdags til udtryk på den måde, at
Dansk Folkeparti lavede et udkast til et betænkningsbidrag i forbindelse med behandlingen af
L 59, hvor de skrev:
»I aftalen om velfærdsforliget ligger ikke nogen automatik i en eventuel forhøjelse af efterlønsalderen. Det afhænger af, hvad politikere i
2015 beslutter.«
Det vil sige, at der i aftalen om velfærdsforliget ikke ligger nogen automatik fra 2015 i reguleringen af efterløns- og pensionsalderen. Det er
i modstrid med aftalen. Hvorfor gjorde Dansk
Folkeparti det her? Fordi Dansk Folkeparti tidligere har givet udtryk for, at de ikke ville være
med til en automatisk regulering fra 2015 af folkepensionsalderen fra 67 år til 68 år til 69 år til
70 år osv.

2180

Fredag den 8. december 2006 (L 57 og L 58)

I gårsdagens finanslovdebat gav hr. Kristian
Thulesen Dahl udtryk for, at Dansk Folkeparti i
løbet af onsdagen ikke ændrede holdning. Hvis
det skal stå til troende, betyder det, at Dansk
Folkeparti ikke vil være med til en automatisk
regulering af efterløns- og folkepensionsalderen
fra 2015. Det fremgår bare ikke af den endelige
betænkning, for efter det her maskespil har
Dansk Folkeparti i hvert fald på skrift bøjet nakken og er nu tilhængere af den automatiske regulering.
Efter den behandling står det lysende uklart,
hvad det er, Dansk Folkeparti har skrevet under
på. Vil Dansk Folkeparti stå til regnskab for, at
de har skrevet under på en aftale, der betyder en
automatisk regulering af efterløns- og pensionsalderen i takt med levetiden til for pensionsalderens vedkommende 67, 68, 69, 70 år, eller vil
Dansk Folkeparti stadig væk påstå, at de ikke er
med til denne asociale automatiske regulering?
For som de jo egentlig så rigtigt skrev i det oprindelige betænkningsudkast, så kan man på
nuværende tidspunkt ikke vide noget konkret
om det.
Hvad mener Dansk Folkeparti? Er det et ynkværdigt skuespil, hvor de prøver at optræde udadtil med en anden holdning end den, de har
skrevet under på at have? Jeg synes, vi savner en
forklaring på Dansk Folkepartis optræden i den
her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
20151;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Dansk Folkeparti har tilkendegivet en mening, som ikke giver direkte sammenfald med det, hr. Arbo-Bæhr
siger her, men er en klar formulering. Og der er
en klar formulering i en mindretalsudtalelse fra
SF og Enhedslisten, men der er ingen ændringsforslag, så vi er helt trygge ved, at lovforslaget
her bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
20543;name_party;":
Det fremgik meget klart af det, jeg sagde før, at
det er rigtigt: Dansk Folkeparti har i forløbet ændret holdning. Dansk Folkeparti er blevet banket
på plads og må i dag stå ved, at de har indført
den her automatiske regulering.
Hvis jeg forstår Dansk Folkepartis ordfører
ret, vil Dansk Folkeparti øjensynligt se positivt
på et ændringsforslag. Det kommer vi tilbage til,
når vi behandler L 59 om efterlønsalderen, for
der ligger et ændringsforslag om at fjerne auto-

matikken, og så får vi jo at se, hvad Dansk Folkeparti stemmer til det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
21125;name_party;":
Jeg forstår helt ærligt ikke hr. Jørgen ArboBæhrs indvendinger. Jeg synes, det er sådan et
lidt kedeligt forsøg på at mistænkeliggøre nogle
af forligspartierne og særlig Dansk Folkeparti
omkring velfærdsaftalen. Det fremgår tydeligt,
når man læser betænkningen over L 59, at der er
fuldstændig enighed imellem forligspartierne
om, at hvis det er sådan, at levealderen stiger, vil
vi i 2015 træffe beslutning om, at efterlønsalderen fra 2025 skal stige yderligere. Det er der ikke
nogen tvivl om, det fremgår tydeligt af betænkningsbidraget. Det er alle forligspartierne enige
om, også Dansk Folkeparti.
Derfor er der jo ingen grund til at udstille et
af forligspartierne, og det synes jeg Dansk Folkeparti skulle komme herop og bekræfte, sådan
at hr. Jørgen Arbo-Bæhrs bekymringer bliver
slået i jorden en gang for alle.";Thomas Adelskov
21957;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
21998;name_party;":
Under hele det her forløb har mine bekymringer
været, at velfærdsforliget rent faktisk indeholder
en automatisk regulering, sådan at al snak om,
hvorvidt efterlønsalderen skal være 62 år eller
63 år, al snak om, hvorvidt folkepensionsalderen
skal være 67 år eller 68 år, er fuldstændig hen i
vejret, fordi automatikken betyder, at efterlønsog pensionsalderen automatisk vil blive reguleret opad fra 2015 og frem. Det er det, min bekymring går på.
Det, min bekymring går på, hvad angår
Dansk Folkeparti, er, at de under førstebehandlingen og under udvalgsbehandlingerne har givet udtryk for, at den her automatik ikke var noget, Dansk Folkeparti havde skrevet under på.
Men det kan vi så få bekræftet i dag: Dansk Folkeparti har skrevet under på den automatik.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
22798;name_party;":
Det kan da godt være, at det er en god idé, at
Dansk Folkeparti bare lige går op og bekræfter
det. Det er rigtigt, at der har været et par forskellige betænkningsbidrag. Der ligger nu et fælles
betænkningsbidrag fra alle forligspartierne bag
velfærdsaftalen, og det synes jeg at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr skal anerkende: Der er fuldstændig

Fredag den 8. december 2006 (L 57 og L 58)
enighed om den indekseringsmekanisme og
brugen af den i velfærdsaftalen.
Men jeg er enig med ordføreren i, at det kunne være en god idé, at Dansk Folkeparti også her
fra talerstolen lige manede det i jorden, så der
ikke længere var tvivl.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
23459;name_party;":
Jeg er jo i og for sig enig med hr. Thomas
Adelskov i, at man har vedtaget den automatik.
Det, som jeg sætter spørgsmålstegn ved, er,
hvad Dansk Folkeparti mener, fordi Dansk Folkeparti giver udtryk for ét på det ene tidspunkt
af dagen og for noget andet på et andet tidspunkt af dagen. Når så hr. Thulesen Dahl heroppefra i går sagde, at Dansk Folkeparti ikke har
ændret holdning, skulle man tro, at de stadig
væk stod ved den holdning, de gav udtryk for
onsdag kl. 10.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
23970;name_party;":
Som socialudvalgsmedlem er det overraskende
at høre de her ting, for det er ikke noget af det, vi
har haft med inde i debatten i Socialudvalget.
Derfor kunne det da godt indikere - og jeg kan
støtte hr. Thomas Adelskov ved at sige det - at
vi lige kunne have brug for, at Dansk Folkeparti
markerede, hvad det egentlig er, der foregår her,
for i Socialudvalget er den diskussion ikke foregået.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
24405;name_party;":
Jeg synes, det ville være ærligt, hvis Dansk Folkeparti her fra den her talerstol ville give udtryk
for, om Dansk Folkeparti rent faktisk har været
med til at lave en aftale, hvor man automatisk
fra og med 2015 regulerer efterløns- og pensionsalderen i vejret, sådan at det altså ikke bliver 62 henholdsvis 67 år, men at det i 2040 bliver
66 henholdsvis 71 år, vi snakker om.
Har Dansk Folkeparti været med til at få den
automatiske regulering eller ej?";Jørgen Arbo-Bæhr
24872;title_name;Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
24930;name_party;":
Nu er det ikke lige mit område, socialområdet
her, men det hænger jo lidt sammen med efterlønnen. Jeg synes, det er på sin plads at sige, at

2181

hr. Jørgen Arbo-Bæhr går ind og refererer fra
nogle diskussioner, der er foregået i udvalget.
Det er rigtigt, at der har været nogle diskussioner om, hvordan det er, men forligspartierne er
blevet enige om den tekst, der står i betænkningen, nemlig at der i velfærdsforliget er indbygget en indekseringsmekanisme, og Dansk Folkeparti understreger, at der træffes politisk beslutning første gang i 2015 om, i hvilket omfang tilbagetrækningsalderen øges fra 2025.
Det er det, der kom til at stå i begge lovforslag - det her forslag og L 59 - og det er det, forligspartierne er blevet enige om, og så er der faktisk ikke mere diskussion om det. At hr. Jørgen
Arbo-Bæhr så refererer fra, hvad der er sket i interne diskussioner, kommer ikke den her sag
ved. Forligspartierne er blevet enige om den
tekst her, og dermed færdig.";Bent Bøgsted
25912;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
25947;name_party;":
Nu er det her jo behandlingen af L 57 og L 58, så
der er i virkeligheden ingen grund til, at nogen
skulle komme med en forklaring på, hvad de
mener om L 59, og Enhedslisten har ikke stillet
nogen ændringsforslag, så jeg går ud fra, at det
her lidt er et paradenummer. Lovforslagene går
forhåbentlig igennem. At vi så må undvære Enhedslistens stemmer, er bare i orden.";Gudrun Laub
26328;title_name;"Har hr. Bent Bøgsted nogen kommentarer til
det? Nej. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
26491;name_party;":
Det, der er problemet i den her sag, er jo, at
Dansk Folkeparti selv har haft meget svært ved
at forklare, hvad det er, de mener. De har haft
meget svært ved at sige: Har vi skrevet under på
en automatisk regulering af efterløns- og pensionsalderen i takt med den gennemsnitlige levetid - ja eller nej? Sværere kan det vel ikke være. Så har Dansk Folkeparti skrevet under på en
aftale, hvor man automatisk regulerer efterlønsog pensionsalderen i takt med den gennemsnitlige levetid - ja eller nej?";Jørgen Arbo-Bæhr
27002;title_name;"Har ordføreren nogen bemærkninger? Værsgo.

2182

Fredag den 8. december 2006 (L 56)

(Kort bemærkning).";Formanden
27125;name_party;":
Jeg skal blot sige, at forligspartierne selvfølgelig
står bag velfærdsaftalen og den aftale, der er lavet, og så synes jeg faktisk ikke, der er mere at
diskutere, og jeg har ikke i sinde at besvare flere
spørgsmål på det område, for der er ikke mere at
diskutere. Forligspartierne står bag aftalen. Det
er det, vi har aftalt, og det er det, vi stemmer for,
og dermed færdig.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
27542;name_party;":
Problemet er jo, at Dansk Folkeparti selv har sat
spørgsmålstegn ved, hvad aftalen indeholder.
Det er det, der er det helt åbne spørgsmål, så
derfor - selv om hr. Bent Bøgsted ikke vil svare bliver jeg nødt til at stille det samme spørgsmål
igen, og man kan altså svare med et ja eller et
nej. Har Dansk Folkeparti tilsluttet sig en aftale,
hvor man automatisk regulerer efterløns- og
pensionsalderen i takt med den gennemsnitlige
levetid - ja eller nej?";Jørgen Arbo-Bæhr
28010;title_name;"Så er det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
28114;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr skal lære at lytte. Hr. Bent Bøgsted sagde ja. Det var fuldstændig umisforståeligt. De har sagt ja.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
28360;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Præcisering af reglerne om fastsættelse af forpligtelser vedrørende samtrafik).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 6/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
29074;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Behandlingsgaranti for indsatte stofmisbrugere, undersøgelse af indsatte
personer, kundgørelse af fængselsforskrifter
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Fredag den 8. december 2006 (L 24)
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
29884;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.

2183

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Videregivelse af oplysninger til andre EU-lande m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).";Formanden
30489;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 26/10 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
31084;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.";Formanden
31475;Time;"Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Behandling af erstatningskrav efter færdselsuheld m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag. l

l

Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.25
31941;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2184

Fredag den 8. december 2006 (L 6)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der må anses
for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole,
frugtplantage eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
32787;name_party;":
Vi har siden regeringsskiftet i 2001 set en stribe
lovforslag fra regeringen, fra indenrigsministeren, som har lempet landbrugets grundskyld.
De fleste af forslagene har som begrundelse, at
de direkte tilskud til landbruget fra EU har været faldende, og jeg har i hvert fald gået rundt i
den vildfarelse, at det så også holdt. Vi kan diskutere, om indenrigsministeren i lovgivningen
har sagt sandheden, men han har i hvert fald
ikke ruttet med den. Han har ikke givet oplysninger, som har givet det, vi må kalde et retvisende billede af hele den her virkelighed.
Derfor blev jeg meget overrasket, da vores fødevareordfører, hr. Jens Peter Vernersen, kom
med et svar, som var afgivet til ham fra fødevareministeren den 21. november i år, hvoraf det
fremgik, at de direkte tilskud fra EU til dansk
landbrug er steget år for år. Det var i 2001 et beløb på 5,4 mia. kr., og regeringen angiver beløbet
for 2006 til 7,2 mia. kr.
Hvis man i løbende priser tæller de beløb
sammen, som landbruget har fået i forøgede tilskud i den periode, er de steget med 6.736 mio.
kr. fra 2002 til og med 2007 under forudsætning
af, at der ikke kommer stigninger i 2007 i forhold til 2006, altså et forøget direkte tilskud til
dansk landbrug fra EU på 6.736 mio. kr. målt i
løbende priser.
Det er dette forøgede tilskud, som har været
begrundelsen for, at man mener, at landbruget

får for lidt. Derfor har vi spurgt indenrigsministeren, hvor meget de samlede lettelser på landbrugets grundskyld er i den samme periode siden regeringsskiftet, og når vi tæller det sammen, så har landbruget i perioden 2002-2007
med regeringens egne tal fået 2.314 mio. kr.
oveni, fordi man mener, at EU-tilskuddene er
steget for lidt. Det er endda målt i faste priser
2007, og når vi lægger de to tal sammen, kommer vi faktisk op på et forøget tilskud på tilsammen over 9 mia. kr.
Jeg er spændt på at høre, hvad bl.a. Dansk
Folkeparti siger - Dansk Folkeparti, der hver
gang har båret de skattelettelser til landbruget
igennem sammen med regeringen. For et par
måneder siden meddelte Dansk Folkeparti, at
man nu ville vælge velfærd frem for skattelettelser, og den første lakmusprøve på, om det bare
er noget, man siger, fordi man tror det er populært, eller om det er noget, man mener, er faktisk
det her lovforslag, L 6, fremsat af indenrigsministeren, hvor man skal vedtage yderligere årlige
lettelser i landbrugets grundskyld.
Det kan se ud som forholdsvis små tal, når
man sidder og kigger på de enkelte beløb, men
det løber altså op. Med alle de forslag, som indenrigsministeren har fået vedtaget i lettelser af
landbrugets grundskyld, siden han tiltrådte for
5 år siden, er beløbet nu på 2.314 mio. kr.";Ole Stavad
35469;Time;"Jeg har været inde at kigge på: Hvor mange
landmænd har vi egentlig? Landbruget, der jo er
god til at informere os - det skal vi takke for har derfor også udgivet sådan en lille pjece, der
hedder »Tal om landbruget 2006«, og hvis vi tæller sammen, hvor mange landmænd som har et
jordareal på over 30 ha, så i hvert fald de fleste af
dem vil være fuldtidslandmænd, altså egentlig
lever af landbruget, er det under 30.000 landmænd.
Det vil sige, at disse under 30.000 landmænd
siden regeringsskiftet i 2001 har fået de allerallerfleste af de forøgede tilskud på over 9 mia.
kr. Jeg synes, det er lidt på kanten af det, som
Folketinget bør acceptere, nemlig at man med
den begrundelse, at landbruget får faldende tilskud, faktisk med et flertal af de to regeringspartier og Dansk Folkeparti nedsætter landbrugets grundskyld år for år, så vi med ministerens
egne tal nu kan tælle sammen, at landbruget
med begrundelsen, at det har fået for lidt i EUtilskud, har fået en yderligere lettelse på 2.314
mio. kr.

(274)
Fredag den 8. december 2006 (L 6)
Jeg synes, det ville være betimeligt at få at vide, om indenrigsministeren mener, at et lovforslag som det, vi behandler her, hvor begrundelsen er de reducerede EU-tilskud, er en ordentlig,
gedigen information af Folketinget som grundlag for den lovgivning, vi vedtager her. Jeg kan i
hvert fald sige, at jeg var overrasket, da jeg så de
tal, som fødevareministeren havde afgivet til
medlem af Folketingets Fødevareudvalg hr. Jens
Peter Vernersen. Hr. Jens Peter Vernersen, som
følger det her tæt i Fødevareudvalget, var lige så
overrasket ud fra de diskussioner, der også har
været her, over, at EU-tilskuddene i den periode,
vi taler om, er steget massivt.
Derfor synes jeg, at de partier, som vil vedtage den her lovgivning med den begrundelse, at
EU-tilskuddene har været faldende, skylder en
forklaring til Folketinget og til offentligheden,
og jeg synes, at indenrigsministeren skylder en
forklaring på, om han mener, at det er en sandfærdig og ordentlig begrundelse, og om han mener, han har givet Folketinget en tilstrækkelig
ordentlig information om baggrunden for det
lovforslag, som vi andenbehandler her.";Kl. 10.30
37644;title_name;Og så er det hr. Erling Bonnesen som ordfører.;Formanden
37710;name_party;":
Det er fantastisk at høre den store retorik fra Socialdemokraternes ordfører, hr. Ole Stavad, og
det er endnu mere fantastisk, i betragtning af at
vi ved, at hr. Ole Stavad har siddet i Folketinget i
rigtig mange år og endda også har været minister, og så indskrænker hr. Ole Stavad sig til her
kun at komme med den halve historie og den
halve sandhed.
Jeg betvivler på ingen måde de tal, som hr.
Ole Stavad lægger frem, men det ville jo have
været meget passende, hvis man så havde fuldført regnestykket. Det er faktisk meget enkelt,
for det, der mangler at blive trukket fra i hr. Ole
Stavads regnestykke, er lige præcis det prisfald,
der har været på produkterne fra dengang, hvor
man havde smørbjerge osv., og tror jeg nok - det
vil jeg da gætte på - med meget stort flertal også
her fik omlagt støtten til det, det så er endt med i
dag. Så for at fuldføre regnestykket skal vi faktisk have trukket det fra, og så når vi jo præcis til
den situation, som man opfatter i dag i landbruget, som hr. Ole Stavad mener er blevet overkompenseret ganske, ganske kraftigt.
Det er en fuldstændig fejlagtig fremstilling.
Landbruget kæmper jo for at få tingene til at

2185

hænge sammen økonomisk. Landbruget kæmper jo for at skabe og bevare arbejdspladser. Jeg
synes, det tjente til oplysning for alle at få det
med til behandling af sagen. Skal vi uddybe lidt
nærmere, kan vi jo sige, at den overkompensation, som her bliver skitseret, ikke alene er fejlagtig, den er også misvisende.
1<1.10.35
Der er to ting, vi skal prøve at trække frem.
Der har fra tidligere tid været en omlægning i
EU, hvor man gav støtten direkte på produkterne, og hvor det dengang i gamle dage gjaldt om
at få produceret mest muligt, så man kunne få
støtten ind. Der blev lagt om, sådan at man fik
det kørt mere over på en direkte støtte, og det er
godt, at det er blevet synliggjort. Derfor er tallene, som hr. Ole Stavad har med, også ganske
korrekte, men vi skal have de andre ting med for
at få hele billedet og hele historien på plads.
Så ved hr. Ole Stavad sikkert også, at med
hensyn til midtvej sreformen, som blev startet
for nogle få år siden, er man jo lige præcis startet
på den her reduktion, som er den rigtige del af
fremstillingen, og det er lige præcis der, lovforslaget kommer ind i billedet og kompenserer.
Der passer det jo fint krone for krone: det er bare
at sætte sig ned og regne efter.
Men med til vurderingen af det samlede billede skal man jo også have forhistorien. Så vi kan
sige, at til syvende og sidst har Venstre overhovedet ingen problemer med at støtte det her lovforslag - tværtimod. Det undrer mig også, og
det undrer os i Venstre, at man i Socialdemokratiet ikke har mere omsorg f.eks. for slagterierne
og for arbejdspladserne i slagterierne, som man
åbenbart er ligeglade med.
Det er vi ikke i Venstre, så vi bakker også op
om arbejdspladsernes bevarelse i primærproduktionen, i slagterierne, i foderstofvirksomhederne, for det handler om handel og eksport og i
sidste ende, som hr. Ole Stavad også svang sig
op til, skattelettelser og velfærd. Derfor er det
her jo en vigtig indtægtskilde til vores budget og
i sidste ende også til bevarelsen og videreudviklingen af velfærdssamfundet.
Så på det grundlag har vi ingen problemer i
Venstre med at bakke op om dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
41032;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre fra Venstres
ordfører, om det er sådan, at enhver branche,
som oplever faldende priser, fremover kan forvente, at Venstre vil stille forslag om, at de skal

2186

Fredag den 8. december 2006 (L 6)

have højere tilskud og lavere skatter. For det er
jo kernen i det her. Vi har et område, hvor Venstre siger, at disse mennesker under ingen omstændigheder må lide den tort i et såkaldt frit erhverv at have nedgang i deres indtægter, så skal
staten gribe ind og kompensere.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille til
Venstres ordfører, er om beskæftigelsen. Er det
sådan, at Venstre er indstillet på, at vi kunne omlægge landbrugsstøtten i Danmark sådan, at den
primært gik til de landmænd, som sørgede for,
at deres produkter gik til fødevareproduktion i
Danmark? Det ville jo f.eks. betyde, at man skulle omlægge landbrugsstøtten i overensstemmelse med de muligheder, EU giver, sådan at man
giver en langt større del af pengene til landdistriktsmidler i stedet for. Så ville der nemlig
være sammenhæng i Venstres ordførers snak
om, at der er beskæftigelse i landbruget. I den
form for landbrug, som Venstre støtter i dag, er
der meget lidt beskæftigelse og en svindende
del af beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
42301;name_party;":
Hvis man sætter sig lidt ind i branchens forhold,
hjælper det jo ikke noget, at vi ensidigt afskaffer
støtten på kort sigt i et land. Det her handler
også om internationale handelsforpligtelser og
internationale handelsaftaler, og alle her ved, at
det arbejdes der løbende med. Så de spor skal
selvfølgelig forfølges, og der er Venstre enig i de
overordnede mål, der tidligere er meldt ud.
For så vidt det handler om omlægning, er der
også allerede gang i det, og Venstre støtter også
det igangværende arbejde på det område.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
42863;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at min gamle
far, som driver en virksomhed, som på grund af
tidernes ugunst har lidt af faldende priser, ikke
skal forvente forslag om skattenedsættelser og
øget tilskud fra Venstre. Det vil sige, at det kun
er landmænd, der er i den situation, og det synes jeg er bemærkelsesværdigt. Det er et meget
tydeligt udtryk for, at Venstre alligevel godt kan
huske, hvem de repræsenterer, og hvis interesser de skal varetage, nemlig en svindende del af
den danske befolkning, som ejer en stadig større
del af den danske jord.

Så var der den meget interessante betragtning
fra Venstres ordfører om, at man ikke skulle afskaffe landbrugsstøtten i Danmark i utakt med
resten af verden. I den udstrækning, man nedsætter landbrugsstøtten i Danmark, sker det jo i
nøje takt med EU og de aftaler, der laves internationalt. Så hvad er det for noget sludder.
Venstre har ikke et eneste fornuftigt argument
for at nedsætte den her skat, men man gør det,
fordi man er af den opfattelse, at landmændene
er de eneste mennesker i Danmark, der under
ingen omstændigheder må tåle, at markedsvilkårene forandrer sig.";Per Clausen
44005;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
44044;name_party;":
Jeg kan jo ikke forhindre ordføreren fra Enhedslisten i at have sin egen frie fortolkning af tingene. Jeg vil dog blot indskrænke mig til at sige, at
det, som lovforslaget her konkret handler om, er
en ren kompensation, ikke en overkompensation, og det stiller ikke erhvervet i en lettere situation, end det er i. Vedrørende de øvrige ting vil
jeg ikke forhindre ordføreren i at have sin egen
udlægning af tingene, men jeg kan ikke stå inde
for den.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
44531;name_party;":
Ordføreren er stadig ikke kommet med nogen
som helst forklaring på, hvorfor lige præcis
landmændene skal have så store skattelettelser i
forhold til alle andre grupper i det her land. Der
er mange andre grupper i det her land, der har
brug for meget bedre vilkår på deres arbejdspladser. Der er mange grupper i det her land,
som regeringen har tvunget til at leve under fattigdomsgrænsen. Det synes man ikke er noget
problem, det diskuterede vi bl.a. under finanslovdebatten i går. Man synes ikke, det er noget
problem, at der er børn, der ikke får julegaver til
jul.
Men man synes åbenbart, det er et stort problem, hvis der for nogle af de rigeste godsejere i
det her land bare skulle være den mindste mulighed for, at de ikke fik den samme stigning i
deres tilskud, som de ellers havde forventet. Det
synes jeg er fint at vi får på det rene, men jeg synes bare, at Venstre skulle sige åbent, at det er
sådan, man prioriterer. Det er klart udtryk for
den ulighedspolitik, som Venstre fører.

Fredag den 8. december 2006 (L 6)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
45600;name_party;":
Det kan siges meget klart: Der er ingen skattelettelser i det her lovforslag. Det er en ren kompensation.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
45743;name_party;":
Meget nysprog har vi skullet høre på, siden den
her regering tiltrådte, men at sige, at det ikke er
en skattelettelse, når man gør skatten mindre,
synes jeg altså er ret imponerende brug af sprog.
Hvorfor ikke stå ved, hvad det er, man gør?
Hvorfor tør Venstre ikke sige åbent: Vi ønsker at
have et samfund, hvor vi sætter børn til at leve
under fattigdomsgrænsen, så de ikke har råd til
at holde jul, og samtidig forgylder vi de rigeste
godsejere? Man skal da bare stå ved sin politik i
stedet for at begynde at påstå, at det at sætte
skatten ned ikke er en skattelettelse. Det kan altså gennemskues af enhver.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
46395;name_party;":
Når man regner hele regnestykket efter, er der
ikke tale om en skattelettelse, men om en ren
kompensation for et tab et andet sted. Det er
kompensation for et tab, det går i nul, og derfor
er det ingen skattelettelse. Derfor har det heller
ingen sammenhæng med alle de skrækscenarier,
som Enhedslistens ordfører her stiller op.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
46758;name_party;":
Jeg vil faktisk godt takke Venstres ordfører, som
i sin ordførertale startede med at bekræfte de tal,
jeg havde opgivet, bekræfte, at målt i løbende
priser kan vi opgøre, at landbruget i perioden
2002 til og med 2007 som minimum modtager
yderligere 6.736 mio. kr. i EU-tilskud.
Jeg synes så, at Venstres ordfører var en lille
smule modig, da han mente, at jeg kun havde givet den halve historie. Mener Venstres ordfører,
at det her lovforslag, som er fremsat af ministeren i den form, det har, giver noget, der nærmer
sig halvdelen af sandheden? Her fremgår det, at
det er et faldende direkte EU-tilskud, som er
grundlag for, at man kommer med en yderligere
sænkning af landbrugets grundskyld.
Hr. Erling Bonnesen siger, at vi ikke er optaget af, at landbruget har det ordentligt. Jo, det er
vi, men problemet ved den måde, regeringen
gør det her på, er jo, at de unge landmænd kommer til at betale, at det kun er de gamle land-

2187

mænd, der får gevinsten, fordi det her betyder
prisstigninger på landbrugsjord.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
47814;name_party;":
Jeg mener, ministerens lovforslag her er fuldt
dækkende, fordi det handler om lige præcis at
give kompensation for det tab.
Det, som jeg gjorde, var at gendrive Socialdemokratiets ordførers påstande om, at det her var
en overkompensation. Det er det ikke, og der
skulle man have den historiske baggrund med.
Men jeg noterede så også nu, at det sprang hr.
Ole Stavad endnu en gang let og elegant over i
håb om, at misforståelserne så kunne få lov til at
køre videre.";Erling Bonnesen
48291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
48325;name_party;":
For at vi kunne få den her debat på et fair og oplyst grundlag, har vi jo gjort det, at vi stillede
spørgsmålene til ministeren med mulighed for
at komme med alle kommentarerne inden debatten.
Jeg forstår, hr. Erling Bonnesen er i besiddelse
af et regnestykke, der viser, at landbruget vil
være ringere stillet uden det her forslag. Det regnestykke har man jo i hvert fald ikke fundet anledning til at give Folketinget og Folketingets
Kommunaludvalg, der behandler sagen, som
kommentar til og svar på de spørgsmål, der er
stillet.
Derimod fremgår det af det svar, vi har fået,
at hvis ikke der var sket nogle ændringer i EUtilskuddene, så ville den støtte, man modtager,
stige med et endnu større milliardbeløb end det,
som man rent faktisk har fået i yderligere tilskud siden 2001. Så den eneste begrundelse, der
er i besvarelsen, er, at EU-tilskuddene skulle
være steget endnu mere, end det rent faktisk er
sket.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
49280;name_party;":
Jeg har naturligvis de tal, som hr. Ole Stavad refererer til, og som jeg også klart og præcist i min
ordførertale sagde jeg ikke betvivler rigtigheden
af. Dem finder jeg også fuldt dækkende i forhold
til det, som loven egentlig handler om. Det, som
debatten her er kommet til at handle om, er jo
det, som hr. Ole Stavad urimeligt bringer ind i
den, nemlig at der er tale om en overkompensation. Det er det, som jeg så tager fat i og får gen-

2188

Fredag den 8. december 2006 (L 6)

drevet. For at få det forklaret er vi nødt til at
have fat i det historiske perspektiv, som jeg så
også trækker ind. Og det kan der jo laves mange
forskellige regnestykker på.
Men det, som lovforslaget her præcis handler
om, er jo det midtvejsreguleringssystem, der
blev taget fat på for ikke ret mange år siden, netop i og med reduktionen af den nuværende gældende EU-støtte, således at det bliver kompenseret via sænkning af grundskyldsbetalingerne
her i landet. Det passer jo krone for krone. Det
har jeg glædeligvis heller ikke hørt hr. Ole Stavad betvivle, så det tror jeg også vi er enige om.
Men det, som er kernen i budskabet her, er jo,
at den påstand om overkompensation, som bliver bragt ind i det her fra sidelinjen, gendriver
jeg ved at bringe det historiske perspektiv ind i
det. Påstanden er grundløs.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
50623;name_party;":
Jeg synes, Venstres ordfører har en dårlig argumentation for, at man opretholder det at give
denne overkompensation til landbruget. Når
Venstres ordfører i sin ordførertale argumenterer med, at vi havde problemer med smørbjerge
m.v., da der var den direkte støtte, er mit spørgsmål, om ikke det er rigtigt, at den omlægning fra
den direkte støtte til hektarstøtteordning, dyrestøtteordning m.v. er foregået væsentlig tidligere end 2001, og at der dermed ikke er grundlag
for at argumentere med, at det er den omlægning, der skulle være baggrunden for, at landbruget får 6,6 mia. kr. mere i den her periode.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
51270;name_party;":
For at skaffe sig vurderingsgrundlaget for en påstand er man også nødt til at have hele paletten
og hele historikken med. Som jeg nævnte, har
landbruget set som helhed på bundlinjen mange
vanskelige rammevilkår at slås med hver dag.
Så hvis der skulle være bare et gran af sandhed i,
at landbruget var overkompenseret, skulle der
jo være anderledes gyldne tider, end man oplever i erhvervet. Jeg tror godt, vi kan blive enige
om, at når vi ser på erhvervet som helhed, er det
ikke sådan.
Tværtimod ser vi jo, at erhvervet for at udvikle sig også er nødt til at begynde at etablere sin
produktion uden for landets grænser og begynde at udflage produktionen. Det gjorde man jo
nok ikke, hvis det var endnu bedre at køre produktionen her i landet.";Erling Bonnesen
52027;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
52067;name_party;":
Jeg vil godt takke Venstres ordfører for, at man
vedstår, at argumentationen i ordførertalen ikke
var korrekt, for den omlægning er foregået længe før den 5-årige periode, vi her snakker om.
Men jeg vil også samtidig sige, at jeg synes,
det er godt nok, at Venstres ordfører accepterer,
at det er korrekt, at der i den her periode er givet
op mod 9 mia. kr. mere, når man regner det hele
sammen. Mit spørgsmål til Venstres ordfører er:
Kobler man slet ikke de ting sammen, når man
vurderer, om landbruget skal have kompensation eller ej? Ser man slet ikke på, hvad der i øvrigt foregår i samfundet? Kører man bare ensidigt på, at vennerne i landbruget bare skal have
noget mere, og vel at mærke de venner i landbruget, der har mest tilliggende jord? Det er jo
dem, der får det store tilskud i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
52920;name_party;":
I den her sag er der nøjagtig tale om, at vi giver
en kompensation for et tab, og dermed er der
heller ingen gevinst for erhvervet. Derfor kan
jeg klart og tydeligt afvise, at der skulle være
skyggen af overkompensation i det. Selvfølgelig
tager vi også helhedsbrillerne på, så skulle der,
når vi tager hele paletten med, have været tale
om en overkompensation eller en gave, ville vi
selvfølgelig ikke gøre det. Det her handler om,
at vi så godt som muligt vil sikre rammevilkårene for et vanskeligt stillet erhverv, så det kan
konkurrere på markedet, således at det også kan
bidrage til vores velfærdssamfund og finansieringen af vores velfærdssamfund i sin helhed.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
53633;name_party;":
Det er da nogle fantastiske forklaringer, man
skal høre fra hr. Bonnesen i den her sag. Det er jo
fuldstændig klart og præcist beskrevet, at man
har fået 5,4 mia. kr. i 2001, og at beløbet har været stigende i hele perioden frem til 2006 til 7,2
mia. kr. Det er jo altså det, der gør, at hvis man
regner det her sammen, giver det 6 mia. kr.
Begrundelsen for sagen, som der står i det
svar, vi har fået, er, at det er afgørende, at den
samlede årlige nedsættelse af grundskylden afspejler udmøntningen i regeringsgrundlaget,
hvorefter dansk landbrugs indenlandske om-

Fredag den 8. december 2006 (L 6)
kostninger nedsættes gennem nedsættelse af beskatning af landbrugets produktionsjord i takt
med reduktionen - altså i takt med reduktionen
af EU-tilskuddene. Men EU-tilskuddene er i den
periode steget med det her voldsomme beløb. Vi
er simpelt hen ude i en sag, hvor man forærer
dansk landbrug midler i meget, meget stort omfang på et fuldstændig falsk grundlag. Hr. Bonnesen burde være fuldstændig på det rene med,
at sådan er det.
Jeg kan i øvrigt i næste spørgsmål - for der
kommer jo et mere - også redegøre for, hvad fødevareministeren har sagt i den her sag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
54841;name_party;":
Jeg vil kort sige til hr. Vernersen, at han begår
nøjagtig den samme fejl som de tidligere ordførere for hans parti, nemlig at man ikke får den
forudliggende del af det med, således at der
også i det regnestykke mangler at blive trukket
den tidligere indkomstnedgang fra, så man kan
få helhedsvurderingen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verners en (S):
Jeg vil bare sige, at begrundelsen for lovforslaget
jo er, at der skal ske en reduktion af grundskylden, fordi man mister landbrugsstøtte i den periode, og det er ikke tilfældet. Den stiger, og den
stiger, og den stiger. Det er en fuldstændig klar
begrundelse.
Det er i øvrigt meget interessant, at fødevareministeren sagde det samme i et svar på et
spørgsmål, der tidligere har været oppe her for
ca. 2 år siden. Det var S 773, og der sagde fødevareministeren:
»Altså, jeg vil gerne sige, at det er vigtigt, at
dansk landbrug bevarer og styrker sin position i
konkurrencen med andre lande, og som et bidrag hertil er det derfor regeringens politik, at
der samtidig med en gradvis reduktion af den
direkte støtte til landbrug ved landbrugsreformen sker en lempelse af dansk landbrugs indenlandske omkostninger.«";Erling Bonnesen
56016;Time;"Her siger ministeren: Vi giver altså kompensation, fordi man får mindre i tilskud.
Sagen er, at man år for år yder dansk landbrug større og større beløb, og altså samlet i den
periode i en størrelsesorden på 6 mia. kr. Uanset
hvor mange gange man vender det her og taler
om fortid osv., drejer det sig om den her periode.
Der er billedet fuldstændig klart, og jeg synes,

2189

det er meget, meget problematisk, at både indenrigsministeren og fødevareministeren fortæller os noget ganske andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
56550;name_party;":
I det konkrete lovforslag er der en kompensation på 59-60 mio. kr., og det svarer præcis til reduktionen i den nuværende EU-støtte. Der går
det i nul. Så er det korrekt, at de andre tal, som
vi også har hørt tidligere, på flere milliarder,
også dækker en vis periode. Det er sandsynligvis også rigtigt, men alle erhverv har jo haft lang
tid at løbe på, og det har det her erhverv også.
Som vi tidligere har været inde på, tror jeg ikke, set i en sammenhæng med de internationale
konkurrencevilkår, at der her er nogen, der kan
være i tvivl om, når vi lige sender tankerne tilbage til dengang, hvor støtten gik direkte til produkterne og man jo så brugte støtten til i sidste
ende at lave store smørbjerge, at det var godt,
man fik startet på at omlægge det dengang. Derfor skal det selvfølgelig også med ind i regnestykket.
Så det skal også trækkes fra, og så har vi det
samme vurderingsgrundlag.";Erling Bonnesen
57460;title_name;Tak til hr. Erling Bonnesen. Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.;Formanden
57575;name_party;":
Jeg kan måske klarificere debatten en lille smule
ved at sige, at den enkelte landmand oplever et
fald i støtten, og det gør han jo, efter at CAP-reformen er gennemført, midtvej sreformen fra
2003, som betyder, at den direkte landbrugsstøtte reduceres med 3 pet. i 2005, 4 pet. i 2006, 5 pet.
i 2007 i forhold til, hvad der skulle have været
udbetalt til landmanden, svarende til en reduktion på 168 mio. kr. i 2005,70 mio. kr. i 2006 og
59,5 mio. kr. i 2007. Det, dette forslag præcis går
ud på, er jo at kompensere for landmandens tab
i forbindelse med overgangen til CAP-reformen.
Jeg må derfor på det stærkeste bestride, at vi
forærer midler på et falsk grundlag, og jeg må
forlange, at hvis man begynder at blande alle
mulige andre støtteordninger ind, så tager man
også eksportsubsidier, landdistriktsmidler og
mange andre ordninger med ind, således at man
får det samlede støttebillede. Jeg tror, at man
meget hurtigt vil finde frem til, at støtten til
landbruget i dag er væsentlig lavere, end den
var under den tidligere SR-regering.

2190

Fredag den 8. december 2006 (L 6)

Der er sket en omlægning, som Venstres ordfører har været inde på, og Venstres ordfører har
jo fuldstændig ret. Tidligere gav man støtte til
produkterne, nu giver man en individuel støtte,
den støtte falder år for år, det er det, der er hele
hensigten, og derfor kompenseres det med de
beløb, der her er tale om i lovforslaget. Grundskyldpromillen falder altså med 0,7 pet., og det
er en reduktion og i øvrigt noget, som regeringen har gjort i en årrække.

virkning på den måde, at det skal sikre, at nogle
kommer i arbejde. Det har ikke noget med det
her forslag at gøre.
Jeg har jo nu dokumenteret, at regeringen
nedsætter grundskyldpromillen som følge af, at
tilskuddet til landmanden bliver reduceret, og at
det gøres med nøjagtig det samme beløb, og det
gør jeg uden at blande oksekød, eksportsubsidier, landdistriktsstøtte og hundrede og sytten andre ting ind i den sag.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
59576;name_party;":
Den her regering taler jo meget om frit valg. Efterhånden står det klart, at det vigtigste valg,
man skal foretage, er, hvilke forældre man bliver
født af, for det er det, der er afgørende for, hvilket liv man får.
Hvis man har været så dum at vælge at blive
født af en hjemmehjælper, der bliver nedslidt af
sit arbejde og derfor kommer på kontanthjælp
og bliver ramt af kontanthjælpsloftet, så er det
bare ærgerligt, for så skal man ikke regne med,
at ens mor får kompensation for den hele kontanthjælp, hun havde regnet med ville være der
som et socialt sikkerhedsnet, og så kan man ikke
regne med at skulle kunne holde jul.
Hvis man derimod har været så klog at vælge
at blive født af en godsejer, kan man regne med
at leve sit liv i sus og dus, for hvis der er noget
som helst, der skulle gøre, at godsejerens indkomst ikke stiger med samme takt, som man
havde regnet med, ja, så kommer Venstre og
Konservative og Dansk Folkeparti og sørger for,
at godsejeren nok skal blive forgyldt med skattelettelser.
Jeg skal bare høre, om det ikke er et meget
godt udtryk for den politik, som Konservative
har tilsluttet sig.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
60733;name_party;":
Det, der står meget klart, er, at der er en gruppe
godsejere og andre landmænd, som har forventet at have en bestemt stigning i deres tilskud. På
grund af en politisk beslutning om, at man vil
nedbringe landbrugsstøtten, fordi man ønsker at
have et landbrug, der hviler på nogle helt andre
principper end det støtte/sprøjtelandbrug, vi
har i dag, bliver stigningen ikke helt så høj.
Så beslutter Venstre og Konservative med tilslutning fra Dansk Folkeparti at give skattelettelser til disse godsejere, så de ikke skal få en
mindre stigning, end de havde regnet med,
mens andre grupper i det her samfund ikke bliver kompenseret. Tværtimod går man ind og tager penge fra dem. Jeg synes bare, man skal sige
åbent og ærligt, at det er det samfund, man ønsker.
Og så synes jeg, vi mangler at få en ordfører
fra Dansk Folkeparti herop, der kan forklare,
hvorfor Dansk Folkeparti går ind for den her
skattelettelse, når man ellers har sagt, at man vil
have velfærd frem for skattelettelser.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
61770;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis går ind for generationskontrakten,
at vi i vores generation har nogle forpligtelser
over for de kommende generationer, og det er jo
noget, vi også eksercerer, når vi taler om miljøområdet og mange andre områder. Så vi har
som generation og som forældre ansvar for vores børn. Det kan jeg sige er helt rigtigt.";Christian Wedell-Neergaard
62154;Time;"Så er der spørgsmålet om kontanthjælpsloftet. Det drøftede vi jo også i går i salen her, og
som jeg sagde der, har kontanthjælpsloftet jo en

(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
62347;name_party;":
Jeg tror, at fru Line Barfod ville have gavn af at
komme en tur på landet og med egne øjne se,
hvad der foregår, se, at der er tale om en gruppe
af selvstændige med meget forskellige vilkår,
hvis indkomst er svingende år for år og indbyrdes meget forskellig, og derfor er det fuldstændig forkert at betegne det som en gruppe af
godsejere.
Derfor må jeg tage afstand fra det og sige, at
det her lovforslag jo specifikt reducerer det tab,
som landmændene har som følge af, at man reducerer EU's tilskud, og det er i øvrigt noget,
som fortsætter over tid. Det Konservative Folkeparti ønsker, at EU-tilskuddene afskaffes i hele
EU, men for hele EU på én gang.

Fredag den 8. december 2006 (L 6)

2191

(Kort bemærkning).
vil sænke landbrugets grundskyld og give en";Christian Wedell-Neergaard
63125;name_party;":
yderligere gevinst til landbruget.
Jeg vil godt holde mig til lovforslaget, så præcist
som man nu kan. Er det ikke rigtigt, at man i det
(Kort bemærkning).
her lovforslag og i tidligere lovforslag fra miniChristian Wedell-Neergaard (KF):
steren har begrundet en sænkelse af landbrugets Når hr. Ole Stavad nu læser det, som fødevaregrundskatter helt præcis med, at det er en reministeren har svaret, op for mig, vil jeg fortsætduktion af de direkte EU-tilskud?
te teksten her. Der står nemlig:
Derfor gik jeg i den vildfarelse, at de direkte
Endelig skal det bemærkes, at det ikke er muEU-tilskud var faldet, indtil hr. Jens Peter Verligt at foretage en fuldstændig sammenligning
nersen kom med svaret fra fødevareministeren, . af differencen mellem 2005 og 2006, idet det førsom viser, at de direkte EU-tilskud er steget år
ste år er opgjort som FEOGA-udbetalinger,
for år for år. Alligevel kan man jo godt bruge
mens det sidste år er baseret på finanslovtal, idet
mange kræfter på at snakke udenom, men hvis
FEOGA-udbetalingstallet for dette år endnu
vi skal tage den begrundelse, regeringen og Det
ikke foreligger.
Konservative Folkeparti selv anvender i lovforslaget for at give yderligere lettelser, gevinster til (Kort bemærkning).
landbruget, så holder den ikke, når vi ser på føJens Peter Vernersen (S):
devareministerens konkrete oplysninger - og
Det sidste svar skulle da nødig flytte ret mange
det er kun dem, vi har forholdt os til i den her
kroner i den her sag. Der skulle jo gerne være
debat.
nogenlunde sammenhæng - det tror jeg også
godt man ved - men man skal selvfølgelig prøve
(Kort bemærkning).
at bortforklare.";Ole Stavad
64790;name_party;":
Men jeg forstår altså, at man har haft en stigTilskuddet til landbruget er faldet markant sining fra 5,4 mia. kr. til 7,2 mia. kr. Det er ca. 40
den SR-regeringen. Den direkte landbrugsstøtte
pet. over disse år. Ud over disse 6 mia. kr., man
reduceres med 3 pet. i 2005, 4 pet. i 2006 og 5 pet. har haft i stigning, ville man gerne have haft .
i 2007 i forhold til, hvad der skulle være udbetalt yderligere 2,3 mia. kr. i stigning fra EU. Man viltil landmanden, svarende til en samlet redukle have haft 9 mia. kr. i stedet for 6 mia. kr. Det er
tion, og det er de reduktioner, som er indarbejdet, man mener man skulle have haft.
det i lovforslaget.
Men det ændrer jo ikke ved, at man har beKl. 11.05 grundet det her med, at der var et fald. Der er
Så er det rigtigt, at hvis man også diskuterer
ikke et fald, der er en stigning i en størrelsesorhandyrpræmier, ammekøer, moderfårspræmie,
den, som går fra 5,4 mia. kr. til 7,2 mia. kr. Ser
markfrø og alt muligt andet, så får man et andet
man på perioden, er det altså 6 mia. kr. Man er
beløb. Men det, der reduceres med her, er i foraltså ikke tilfreds med, at man har fået en stighold til den direkte støtte.
ning på 40 pet.
Hvornår kan man egentlig blive tilfreds med
(Kort bemærkning).
at få tilskud i dansk landbrug?";Christian Wedell-Neergaard
66076;name_party;":
Det bliver jo en lidt forvirrende debat, når man
(Kort bemærkning).
benægter de oplysninger, som et af regeringens";Ole Stavad
66224;name_party;":
egne medlemmer, nemlig fødevareministeren,
Jeg tror, at dansk landbrug kan være væsentlig
har afgivet. Det, jeg står med her, er altså et svar
mere tilfreds med den politik, som Venstre og
fra fødevareministeren, hvor fødevareministeKonservative fører, end den, som Socialdemoren siger, at i direkte tilskud fik dansk landbrug i kratiet ville føre, hvis det her er udtryk for den
2001 5.452 mio. kr., og at man påregner, at i 2006 politik, som partiet står for.
- altså i år - skal landbruget have 7.274 mio. kr. i
Her er der jo tale om, at man tager seriøst stildirekte tilskud. Det har jeg meget svært ved at
ling til et ønske i samfundet om gradvis at nedse er et fald med den regnebog, jeg er opvokset
bringe EU-tilskuddet, og det bliver så gjort. Dermed.
for sker der det, at den direkte støtte til landJeg mener, at 7.274 mio. kr. er et noget større
manden som følge af midtvej sreformen gradvis
tal end 5.452 mio. kr. Men det er den eneste bereduceres. CAP-reformen betyder, at tilskuddegrundelse, man angiver i lovforslaget for, at man ne individualiseres, og det er disse individuelle

2192

Fredag den 8. december 2006 (L 6)

tilskud til landmændene, som nu falder. Det er
noget, alle landmænd mærker, og der kompenseres som følge af det her.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
67523;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, man gerne vil forholde
sig til alt muligt andet. Jeg synes sådan set bare,
man skulle holde sig til det, der ligger som et
helt præcist svar, og så skulle man sådan set svare på, om ikke man synes, det er tilfredsstillende, at det danske samfund øger støtten i den her
periode med 6 mia. kr. Altså fra 2001 under den
her regering frem til 2006 øger man støtten med
6 mia. kr. Spørgsmålet er sådan set, om ikke man
skulle synes, det var i orden.
Så kan jeg da godt forstå, at dansk landbrug
er glade, når man så yderligere får en gave i den
størrelsesorden, som regeringen giver, på over
2,3 mia. kr. Ud over de 6 mia. kr., man har fået,
får man altså 2,3 mia. kr. ekstra. Hvem ville ikke
være glad for det?
K1. 11.10
Det siger jo bare alt om, hvor vi har Venstre
og Konservative med bistand af Dansk Folkeparti. Vi kan se, hvis parti man er på - fuldstændig klart og præcist. Hvis det er alle mulige andre, hvis det er de kontanthjælpsmodtagere, vi
talte om i går, der stort set får så lidt, at de ikke
kan give børnene en julegave, så er man benhård og siger: Det rager ikke os. Men når det er
den her gruppe, så er man fuldstændig fløjtende
ligeglad med, hvor store beløb der bliver givet helt åbenbart, skruppelløst.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
68819;name_party;":
Jeg synes, hr. Jens Peter Vernersen begynder at
vælge en valgkampsretorik. Det vil jeg naturligvis afholde mig fra og sige, at dansk landbrug er
tilfreds, hvis EU-støtten - hvis hr. Jens Peter Vernersen i øvrigt gider høre efter, hvad jeg siger falder over tid og reduceres i hele EU, således at
konkurrencevilkårene er ens.
Hermed er man jo med til at kompensere for
et tab, som gør, at dansk landbrug ellers ville stå
med nogle omkostninger, der gør, at dansk landbrug ville have vanskeligt ved at klare sig i konkurrencen. Det er der nu kompenseret for, og
derfor har vi dette lovforslag. Det er uhyre fornuftigt, og det er naturligvis god konservativ
politik.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
69521;name_party;":
Jeg tror, hr. Christian Wedell-Neergaard har ret,
når han siger, at dansk landbrug er tilfreds, særlig er godsejerne tilfredse. Tænk at være med i et
erhverv, hvor man, hver gang der sker en forringelse, bliver kompenseret med en skattelettelse.
Det ville være herligt. Det ville også være herligt
for almindelige mennesker.
Men jeg vil nu stille to saglige spørgsmål til
hr. Christian Wedell-Neergaard. Hr. Christian
Wedell-Neergaard siger, at det her forslag skal
man se i forhold til den samlede støtte, og så vil
jeg gerne spørge hr. Christian Wedell-Neergaard: Hvor i lovforslaget og beregningerne omkring det foreligger der et sådant regnestykke,
der dokumenterer, at hr. Christian Wedell-Neergaard har ret. Det ville jo være rart at se. Nu skal
jeg ikke blande mig i arbejdet i Kommunaludvalget, for ellers mener jeg nu nok, jeg ved, hvad
man burde gøre ved et forslag, der er så dårligt
belyst.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er, om
det ikke er rigtigt, at lige så vel som vi ved,
hvem EU-støtten går til - der er jo lister over,
hvem der får det meste af EU-støtten - ved vi, at
det er præcis de samme, som vil få størst glæde
af de her skattelettelser, og det er jo dem, der ejer
så meget jord, at fru Line Barfod kalder dem
godsejere.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
70830;name_party;":
Med hensyn til de regnestykker, der her er tale
om: Den samlede støtte fremgår ikke af lovforslaget, af det fremgår alene reduktionen som følge af ændring af den direkte støtte, nemlig det,
det her drejer sig om, og derfor er det også mindre relevant, hvad man vil inddrage, når oppositionen laver sine regnestykker.
Vi har lavet det regnestykke, som er det relevante, nemlig reduktionen i den direkte støtte.
Derudover er det jo sådan, at EU-støtten nu gives individuelt. Det sker i form af støtterettigheder, og de støtterettigheder er udmålt på baggrund af bedriftens størrelse. Det er i stedet for
kompensation for produktpriserne, som man
havde tidligere under SR-regeringen, og hvor
det jo var langt større beløb, man støttede landbruget med.

(275)
Fredag den 8. december 2006 (L 6)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
71658;name_party;":
Nu kunne jeg aldrig drømme om at forsvare SRregeringens gerninger. Alle de dumme og dårlige aftaler, den lavede med Venstre og Konservative, må de partier, der lavede dem, jo stå til ansvar for.
Men ellers kan jeg bare konstatere, at hr. Christian Wedell-Neergaard bekræfter mig i, at det
her lovforslag ikke er fremsat på baggrund af
nogen samlede beregninger, det er fremsat på
baggrund af en lille delberegning, som handler
om, hvad man kunne have forventet at få, hvis
betingelserne ikke blev lavet om.
Det må vel betyde, at mennesker, der er på
kontanthjælp, på dagpenge osv., nu kan henvende sig og sige: Vi forventede sådan set, at vi ville
få vores dagpenge osv. reguleret med den samme sats som lønningerne, for det har vi hørt
man skulle. Så ville Konservative og Venstre
fremsætte et forslag om, at disse mennesker
skulle have en skattelettelse.
Det absurde i det her består jo i, at man har
udvalgt en meget, meget lille gruppe i det danske samfund til at have nogle helt særegne vilkår. Jeg vil gerne have hr. Christian WedellNeergaard til at forklare, hvad der er baggrunden for, at Konservative og Venstre har udpeget
godsejerne til at være den gruppe i det danske
samfund, der skal have helt særlig gunstige vilkår.";Per Clausen
72901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
72952;name_party;":
Jeg har jo tidligere sagt, at der ikke er tale om en
lille gruppe. Jeg tror, at modtagere af direkte
landbrugsstøtte gives til i størrelsesordenen jeg kan ikke tallet præcis, og derfor vil jeg ikke
hænges op på det - 120.000 personer, og at kalde
det en lille gruppe vil jeg sige er fuldstændig
forkert, og at benævne den gruppe med en eller
anden ensartet betegnelse er også forkert. Derfor
er dette lovforslag godt og fornuftigt og i overensstemmelse med det, som vi gerne vil, nemlig
skabe ensartede konkurrencevilkår for landbruget, således at det kan klare sig inden for EU.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
73573;name_party;":
Det var ordførerens bemærkninger om, hvor
mange det er, der får gavn af EU-støtten, der får
mig på talerstolen, for sagen er vel den - hvis ellers hr. Wedell-Neergaard har tid til at høre efter

2193

og har interesse i det - at der vel er ca. 70.000 bedrifter, der får støtte fra EU. Men hvis vi ser på,
hvem det er, der virkelig får pengene, så er det
vel sådan, at heltidsbrug i gennemsnit får i størrelsesordenen 400.000 kr. pr. bedrift, og i det
gennemsnit indgår der naturligvis, at hvis man
har et gods på 500 ha, så ligger beløbet jo væsentlig højere, så ligger det oppe i millionklassen
i stedet for.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
74235;name_party;":
Nu kan man jo ikke forlange, at jeg kan alle tal i
hovedet, og derfor tog jeg også det forbehold, at
jeg ikke kan huske antallet af bedrifter præcis,
men jeg vil bare påpege, at det er en meget stor
gruppe, og dermed har de meget forskellige vilkår. Det er en gruppe af selvstændige, som har
forskellige niveauer af indkomster og erhvervsaktivitet. Det er også i høj grad folk med deltidsbedrifter, det er folk med andet erhverv, og derfor vil indkomstforholdene for disse mennesker
være meget forskellige. Derfor er den måde,
man forsøger at beskrive det på her, fuldstændig
fejlagtig.
Jo mere oppositionen bliver ved med at gentage det, jo mere usagligt synes jeg at debatten
er ved at udvikle sig. Først kommer man fra oppositionens side med manipulerende argumenter, og derefter kører man debatten i grøften. Så
er det jo ikke muligt for seerne at skelne mellem,
hvad der er ret, og hvad der er vrang.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
75182;name_party;":
Jeg ville sådan set bare godt have ordføreren til
at bekræfte, at det, vi almindeligvis kalder heltidslandbrug inden for dansk landbrug, ligger
på et støtteniveau på omkring 400.000-500.000
kr. pr. bedrift. Det var sådan set det helt simple
spørgsmål, jeg godt ville have et svar på fra ordføreren.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
75533;name_party;":
Her er jeg igen på tynd is. Jeg er ikke ekspert i
EU's støttereform, og hvordan det ser ud pr. bedrift. Men det er rigtigt, at hvis man har et stort
antal hektar med hvede, så vil det jo summe op,
og for nogle bedrifter ser vi tal på 0,5 mio. kr.
Der er også nogle, der får op til 1 mio. kr., der er
bedrifter, der ligger endnu højere: sådan vil det
jo naturligvis være.

2194

Fredag den 8. december 2006 (L 6)

I øvrigt synes jeg, vi skulle holde os til sagen,
nemlig at der med dette lovforslag gives en ejendomsskattelettelse som kompensation for fald i
den direkte støtte.";Christian Wedell-Neergaard
76125;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Kristen Touborg som ordfører. Nej, så er det
fru Line Barfod som ordfører.";Formanden
76270;name_party;":
Det er jo en helt speciel situation, at man har udvalgt en lille gruppe af den danske befolkning
og siger: Hvis de får en mindre indkomststigning, end de havde regnet med, giver vi dem en
skattelettelse, så vi er sikre på, at de ikke kommer til at miste noget som helst.
Jeg synes også, det er højst besynderligt, at
Dansk Folkeparti, som ellers har sagt, at de går
ind for velfærd i stedet for skattelettelser og ikke
ville være med til nogen skattelettelser, alligevel
støtter dette forslag. Jeg håber, at der kommer en
ordfører fra Dansk Folkeparti på talerstolen og
forklarer, hvordan det kan være, at Dansk Folkeparti har tænkt sig at stemme det her forslag
igennem, især nu, hvor det er kommet frem, at
det ikke engang er, fordi støtten til landmændene falder, men bare fordi den stiger mindre end
det, de havde forventet den ville stige, at de skal
have en skattelettelse.";Line Barfod
77161;Time;"Det kunne også være interessant at høre, om
det så også skal udstrækkes til at gælde andre
grupper i det her samfund, sådan at hvis ens
indkomst stiger mindre, end man havde forventet, skal man have en skattelettelse. Så skal der
godt nok gives mange skattelettelser. Det kunne
være interessant at høre, om det, at man politisk
beslutter, at nogle grupper skal have mindre,
end de havde forventet, også betyder, at man giver dem skattelettelser. Når Dansk Folkeparti
eksempelvis er gået med i efterlønsforliget, som
betyder, at nogle mennesker vil få efterløn senere, end de har forventet, vil Dansk Folkeparti så
også komme med et forslag om, at disse mennesker skal have en skattelettelse som kompensation for den efterløn, de ikke får?
Dansk Folkeparti er med til at sikre et kontanthjælpsloft. Hvad angår alle de mennesker,
der får mindre i kontanthjælp, end de havde
regnet med at få, hvis de blev syge eller kom ud
for en arbejdsulykke, vil Dansk Folkeparti så
også stemme for, at disse mennesker skal have
en skattelettelse, så de bliver kompenseret for

den indtægt, de forventede at få? Det kunne
være rart at høre.
Det er meget, meget svært at forstå, hvorfor
regeringen og Dansk Folkeparti har udvalgt sig,
at lige præcis den lille gruppe godsejere og store
landmænd i dette land ikke må have nogen som
helst nedgang i deres indkomst, for det er jo
kommet frem i dag, at det ikke er det, vi taler
om, nej, de må ikke have en mindre stigning i
deres indkomst, end de forventede, mens man
åbenbart godt kan tillade sig politisk at gå ind
og ændre alle andre gruppers vilkår i dette land,
uden at det skal udløse kompensation i form af
skattelettelser. Og man kan godt tillade sig at gå
ind og skære så hårdt i nogle familiers indkomst, at de ikke engang har råd til at holde jul
her om få uger.
Jeg kan simpelt hen ikke se sammenhængen,
og jeg mangler stadig en begrundelse for, hvorfor regeringen og Dansk Folkeparti har udvalgt
sig lige præcis godsejerne til at være dem, der
ikke må have nogen nedgang i deres forventede
stigning i indkomst. Det harmonerer ikke helt
med det billede, som man normalt forsøger at
tegne fra Dansk Folkepartis side, af, hvad det er
for en politik, man fører. Derfor kunne det være
rart at få et svar på hvorfor og på, om det også
vil blive udvidet til at gælde andre grupper, eller
om det kun lige præcis drejer sig om godsejerne.
Det mangler vi meget klart at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
79617;name_party;":
Jeg vil først beklage, at jeg ikke har kunnet være
til stede i salen under hele den her seance, der
har været om det her lovforslag. Det blev genstand for en indgående behandling ved førstebehandlingen, og dengang var der også en stor
ordduel. Jeg havde ikke forestillet mig, at der
skulle være så stor en diskussion om det, men
lad det nu ligge.
Jeg husker, at det var den socialdemokratiske
ordfører, hr. John Dyrby, der kørte frem med noget af det samme, som køres frem nu fra fru Line
Barfods og andre ordføreres side. Jeg føler nærmest, det er en form for hetz mod landbruget.
Jeg vil gerne gøre Enhedslistens ordfører opmærksom på, da det er hende, jeg retter henvendelse til her, at uden dansk landbrugs arbejde
generation efter generation havde vi måske ikke
stået i så god en situation i Danmark, som vi gør
i øjeblikket. Dansk landbrug har generation efter
generation betydet alt for dette land og gør det
også fortsat.

Fredag den 8. december 2006 (L 6)
Det, der lægges op til nu, er jo ganske enkelt,
at det provenutab, man får, ved at EU-tilskuddene nedsættes, gives der en tilsvarende nedsættelse i grundskyldpromillen for. Er det noget at
køre op på det plan og blande sammen med alverdens ting mellem himmel og jord? Det synes
jeg er helt utilstedeligt. Man skal glæde sig over,
at dansk erhvervsliv får en saltvandsindsprøjtning.
Jeg vil også gerne lige sige til sidst, at hvis vi
endelig skal diskutere grundskyld, så er det et
spørgsmål, om der overhovedet skal lægges
grundskyld på dansk landbrug, for det ligger sådan ...";Poul Nødgaard
81174;title_name;"Så er det fru Line Barfod for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
81249;name_party;":
Grunden til, at vi har haft denne diskussion i
dag, er jo, at det er kommet frem, at der ikke er
tale om, at landbruget mister tilskud. Det, der er
tale om, er bare, at de får en mindre stigning,
end de havde forventet, stigningen er lavere,
end de havde regnet med, og det kompenserer
man så med en skattelettelse. Det er det, vi har
meget svært ved at forstå.
Jeg er enig i, at dansk landbrug har stor betydning. Det er vigtigt, at vi får lavet nogle gode
fødevarer, men jeg mener, at det skal ske på ordentlige vilkår.";Line Barfod
81782;Time;"Der er jo andre grupper, som også har stor betydning for vores samfund. Hvis vi ikke havde
nogle dygtige hjemmehjælpere til at tage sig af
vores ældre, hvis vi ikke havde nogle dygtige
pædagoger og pædagogmedhjælpere til at tage
sig af vores børn og nogle dygtige social- og
sundhedsassistenter og sygeplejersker og læger
i vores sundhedsvæsen, så ville det jo heller ikke
kunne hænge sammen i samfundet. Men hvis de
bliver syge og kommer på kontanthjælp, som er
blevet skåret ned af Dansk Folkeparti og regeringen, går man jo ikke ind og giver dem en
skattelettelse som kompensation for, at de ikke
får den indtægt, de havde forventet.
Hvorfor har man lige præcis udvalgt sig
godsejerne og de store landmænd som den
gruppe, der ikke må have en lavere indkomststigning end forventet? Det er bare det, jeg spørger om.

2195

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
82644;name_party;":
Jeg kan ikke klare det der udtryk godsejerne.
Det er ligesom sådan noget meget nedsættende
at sige om folk, der driver store landbrug. Den
her lov kommer jo også i høj grad andre end
godsejerne til gode, den kommer dansk landbrug til gode. Og som jeg sagde i mit tidligere
svar til fru Line Barfod, så ville vi gå i gang med
en fuldstændig aftrapning af grundskyld for
landbruget, hvis det stod til mig og Dansk Folkeparti.
Landbruget er et landbrugs erliverv. Skal man
betale skat af den jord, man dyrker for at få en
god indtægt til gavn for det danske samfund?
Nej, det skal man ikke. Men så længe der er et
flertal her i Folketinget, der fortsat mener, at
man skal have en vis grundskyldsbeskatning, så
retter vi jo selvfølgelig ind efter det, men jeg så
meget gerne, man begyndte en gradvis aftrapning af skat på landbrugsjord, det må jeg erkende. Og det gælder ikke alene landbrug, også
skovbrug og de beslægtede erhverv.
Jeg synes, diskussionen er fuldstændig absurd. Og at blande det sammen med alt mellem
himmel og jord i relation til ældre og børnepasning, og hvad ved jeg, er helt utilstedeligt. Her
er tale om en separat lov, hvor vi tager stilling
til, hvordan vi vil behandle dansk landbrug i relation til det, der er sket med nedsættelse af EUtilskuddet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83951;name_party;":
Det var rart at få Dansk Folkepartis ordfører på
talerstolen, selv om det kun var for en kort bemærkning og ikke med en ordførertale, for nu
står det jo klart, at når Dansk Folkeparti sagde,
at man ikke ville gå med til skattelettelser i resten af denne valgperiode, fordi man ønskede at
bruge penge på velfærd i stedet for skattelettelser, så var der i hvert fald én undtagelse, og den
var, at det ikke gælder for landbruget.
Til landbruget, kan jeg forstå på ordføreren,
vil man gerne give store skattelettelser, også
langt mere i skattelettelser, end regeringen har
lagt op til her. Og det vil sige, at der altså er undtagelser, når Dansk Folkeparti har været ude at
love, at man ikke vil gå med til skattelettelser. Så
er det jo spændende at høre, hvad der i øvrigt er
af undtagelser til det løfte, som Dansk Folkeparti ellers var ude at give om, at man ikke vil acceptere skattelettelser. Det vil man altså. Det er
meget rart at få det slået fast.

2196

Fredag den 8. december 2006 (L 7)";Line Barfod
84960;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Vi går til hr. Ole Stavad
som ordfører i anden runde.";Formanden
85053;name_party;":
Med den måde, som hr. Poul Nødgaard valgte at
gå ind i debatten på, fik vi jo ikke mulighed for
at gå i debat med ham. Derfor kunne jeg heller
ikke korrigere det, jeg mener hr. Poul Nødgaard
sagde var et forkert grundlag for det, han gav
udtryk for. Det er tilgiveligt, da hr. Poul Nødgaard selvfølgelig af gode grunde, er jeg sikker
på, ikke har kunnet være med under hele debatten.
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at baggrunden for den her debat jo er nye oplysninger fra
regeringen dateret den 21. november i forhold til
det, man vidste under førstebehandlingen. Det,
vi ved nu, er, at med fødevareministerens egne
tal, er de direkte EU-tilskud steget, så de var
5.452 mio. kr. i 2001, og ministeren angiver beløbet i 2006 til 7.274 mio. kr.
Hvad angår det, der står som begrundelse i
lovforslaget, nemlig at de direkte tilskud til
landbruget er faldet, og at man derfor ville kompensere, har vi nu oplysninger fra regeringen
selv, der viser, at de direkte tilskud til landbruget er steget massivt med næsten 2 mia. kr. pr. år
i løbende priser i den periode, vil jeg gerne sige
til hr. Poul Nødgaard.";Ole Stavad
86172;Time;"Når Dansk Folkeparti for et par måneder siden bekendtgjorde, at man nu prioriterede velfærd forud for skattelettelser, og når vi her for
første gang siden den erklæring har et lovforslag, der har til formål at gennemføre skattelettelser til landbruget med en begrundelse, der
ikke holder, er det jo aktuelt at spørge: Var det
bare for sjov, Dansk Folkeparti sagde det, eller er
man parat til at være økonomisk ansvarlig og sige: Vi skal prioritere, vi kan kun bruge pengene
en gang, og hvis vi derfor bruger pengene til at
gennemføre endnu en sænkning af landbrugets
grundskyld, så har vi færre penge til at gøre det,
som vi giver udtryk for at vi gerne vil, nemlig til
at sikre, at vi også har råd til en ordentlig velfærd?
I Socialdemokratiet er vi parate til at prioritere. Vi ved, vi kun kan bruge pengene en gang,
og derfor stemmer vi imod det her forslag. Hvis
det, Dansk Folkeparti bekendtgjorde for et par
måneder siden, står til troende, skulle Dansk
Folkeparti gøre det samme. Gør Dansk Folke-

parti det, har vi et beløb, vi kan bruge til at forbedre den velfærd, som vi i hvert fald mener der
er behov for at vi sikrer på en bedre måde, end
regeringen sammen med Dansk Folkeparti har
været i stand til indtil nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
87437;name_party;":
Jeg har et ønske om, at vi får sagen tilbage i udvalget, for jeg finder, at der er kommet nye oplysninger frem her i dag, og at vi har behov for
at få en fornyet udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kristen Touborg
87779;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet. (Opfølgning på aftalen om kommunernes økonomi for 2007).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Fredag den 8. december 2006 (L 12)
Afstemning";Formanden
88536;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2197

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Fleksible tilrettelæggelsesformer).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 28/11 2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ophævelse af revisionsbestemmelse om tillæg til
uddannelsessøgende i videregående uddannelse med varig funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 28/11 2006).

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 16 stemte
for, 91 imod.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
89924;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
90313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2198

Fredag den 8. december 2006 (L 14)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Fremrykket anmeldelsesfrist og forenkling af tilskudsadministration).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 28/11 2006. Ændringsforslag
nr. 5 af 4/12 2006 uden for betænkningen af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.";Formanden
91234;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 36 stemte
for, 70 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser. (Lempelse af begrænsning af specialpædagogisk støtte i forbindelse med studierejser og praktikperioder i udlandet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 28/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 11.35
91888;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges med 58 stemmer
mod 47.
Ændringsforslag nr. 3-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
92239;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Forhøjelse af arbejdsgiverbidraget).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 5/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Fredag den 8. december 2006 (L 68)
Afstemning";Formanden
92920;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Evalueringsinstitut. (Evalueringer på
folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Ændringsforslag
nr. 4 og 5 af 6/12 2006 uden for betænkningen af
undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af undervisningsministeren (Bertel Haarder).";Formanden
93694;title_name;"Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 3 tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
93985;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
forskellige andre love. (Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne, ændret sammensætning af og opgaver for stiftsøvrigheden, aflastning af provsten for administrative opgaver m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 29/11 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 53 stemte
for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 vedtoges uden afstemning.

2199";Formanden
95203;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.";Kl. 11.40
95277;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2200

Fredag den 8. december 2006 (L 37)

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om udvikling af fiskeri- og
akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 6/12 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Formanden
96000;name_party;":
Jeg har lovet at redegøre for vores stilling her
ved andenbehandlingen. Det er ikke på grund af
den forestående højtid, juletiden, eller på grund
af at jeg synes, at regeringen er særlig god til at
få det samarbejdende folkestyre til at fungere, at
vi bakker op. Jeg var meget, meget kritisk ved
førstebehandlingen af det her lovforslag, heller
ikke uden grund synes jeg, for det viste sig jo, at
da man lavede fordelingen af fiskeriet, indgik
man forlods en aftale mellem Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti, og det kritiserede vi
meget.
Da vi så kom til fiskeriudviklingen, viste det
sig, at man gjorde nøjagtig det samme. Regeringen har ikke gjort noget for at inddrage oppositionen i de her forhandlinger, og det synes jeg jo
selvsagt er skidt. Det havde jeg så lejlighed til
under første behandling at sige noget om.
Når Socialdemokratiet imidlertid gerne vil
have lov at stemme for lovforslaget, skyldes det
ikke de ting, jeg har omtalt tidligere, men at vi
synes, at det er for vigtig en sag at overlade til
regeringen og til Dansk Folkeparti alene at afgøre.
Jeg har stillet et par spørgsmål under udvalgsarbejdet. Det ene drejede sig om, at der var
utrolig mange ministerbemyndigelser i loven.
Jeg har spurgt, om det er muligt at få reduceret
dem. Ministeren har svaret, at det er det ikke.
Det kan så også være en af grundene til at gå
med ind i det her, for så går jeg ud fra, at vi også
fremover bliver inviteret til forhandlinger om
det her, når vi vælger at støtte lovforslaget.

Det andet spørgsmål var, om regeringen havde hjemtaget alle de midler, man kunne, fra EU.
Vi ved jo, at der i regeringsgrundlaget står, at
man på landbrugsområdet vil hjemtage fuld refusion så meget, det kan lade sig gøre. I den forbindelse har jeg også spurgt, om det er muligt at
hjemtage maksimalt af midler, og det svarer
man sådan set på. Men jeg vil godt lige have, at
ministeren eventuelt heroppefra forklarer, om
det er netto- eller bruttobeløb, vi taler om. Med
hensyn til f.eks. private havne, der også nu kan
få tilskud, hvad der er vældig godt, vil jeg gerne
spørge, om de beløb, som kommunerne skyder
ind, er regnet med. Jeg sagde jo under førstebehandlingen, at man pyntede sig lidt med lånte
fjer, for halvdelen af pengene kommer fra EU.
Dernæst kommer der altså også penge fra nogle
af de private havne, og der kommer også fra
kommunerne. Derfor dette spørgsmål til fødevareministeren, om det er netto- eller bruttobeløb, vi taler om.
Vi synes, det er for vigtig en sag at overlade
til regeringen og Dansk Folkeparti alene, og vi
ser jo også for os, at vi snart får et regeringsskifte, hvorefter vi får nogle andre konstellationer.
Derfor er det for vigtig en sag at overlade til regeringen og Dansk Folkeparti alene. Vi har fået
opfordringer fra Dansk Fisk, fiskerierhvervet,
fra alle aktører på området til, at vi går ind og
støtter op om den sag her. Det gør vi selvfølgelig
gerne. Vi håber også, at regeringen lytter til de
argumenter, vi kommer med i fremtiden i forbindelse med den lov.
Vi er enige i, at dansk fiskeri er inde i en omstillingsproces, der betyder, at vi ikke præcis kan
vide, hvordan det kommer til at gå med de nye
fartøjskvoteandele osv. osv. Men det er vigtigt
for erhvervet og de arbejdspladser, der er, at der
er et bredt grundlag at arbejde på.
De initiativer, der er lagt op til, synes vi sådan
set ikke er så tossede endda. Men det her er jo en
lov, der kører over flere finansår, derfor vil vi
gerne tilkendegive her ved anden behandling, at
vi støtter lovforslaget.";Bjarne Laustsen
99551;title_name;":
Så har fødevareministeren bedt om ordet. Når
en minister beder om ordet, får hans straks ordet
- sådan da.";Poul Nødgaard
99703;title_name;":
Tak for det. Set i forhold til Socialdemokratiet er
det jo intet mindre end en historisk dag. Hr.
Bjarne Laustsen har opgivet sine evindelige

(276)
Fredag den 8. december 2006 (L 37)
kævlerier om, hvorvidt loven nu er et gode eller
ikke er. Den store satsning, som Dansk Folkeparti og regeringen har lavet sammen på fiskeriområdet, blev alligevel for meget for hr. Bjarne
Laustsen.";Hans Christian Schmidt
100098;Time;"Men ikke da vi skulle tage slæbet. Da vi skulle tage slæbet med alle møderne ude i fiskerihavnene, stå ansigt til ansigt med alle de mennesker, der var berørt, og gøre hele det store arbejde, som jeg må rose Dansk Folkeparti for at have
lavet sammen med regeringen og Venstre og De
Konservative i forbindelse med at sørge for at få
beløbene forhandlet hjem, var Socialdemokratiet
langt, langt væk. Man forlod forhandlingsbordet, havde ikke lyst til at være med, ville ikke gå
ud og bruge den muskelkraft, der skulle til, men
var alt for meget optaget af, om der var billige
point at hente.
Så i dag på den historiske dag for fiskeriet siger Socialdemokratiet: Nu kan vi se, at det her
ender godt, nu kan vi se, at det er til gavn for fiskerne, til gavn for fiskesamfundene, til gavn for
fiskeindustrien. Vi var væk, dengang der skulle
arbejdes, vi var der ikke, da det hårde træk skulle tages, men nu vil vi gerne være med, hvor det
hele ser ud til at ende godt.
Til det vil jeg gerne sige, at jeg da synes, det er
fint. Men jeg vil bare sige til hr. Bjarne Laustsen:
En anden gang ville det nu være rart, hvis Socialdemokratiet også ville være med, når det store arbejde skal gøres, og ikke kun kommer, når
frugten skal fordeles.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
101368;name_party;":
Det er ingen skam at blive væk, når man ikke er
inviteret. Vi var ikke inviteret, og med hensyn til
reguleringsaftalen havde man allerede lavet en
aftale, inden vi kom til det første møde. Det er
en kendsgerning. Og jeg kan garantere for, at de
socialdemokratiske medlemmer af Udvalget for
Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har været ude
og diskutere med alle mulige fiskere og erhverv
og alt muligt andet. Vi er fuldt ud lige så optaget
af erhvervsinteresser, som regeringen er.
Det er jo ikke, fordi vi scorede billige point. Vi
var netop ude og sige, at vi ønskede en fortoldningsafgift, således at vi kunne være med til at
hjælpe nye folk ind i fiskeriet. Men det turde regeringen ikke at komme med, næ næ, næ næ.
Det blev pakket ind i en bekendtgørelse, og
hvad ved jeg, om måske, og hvis folk i erhvervet
kunne blive enige, og sådan noget. Det har da

2201

ikke noget at gøre med, at man bare deler alle fiskene ud til de eksisterende fiskere. Det, der er
interessant, er, hvad man vil med fremtidens fiskeri, at man sørger for, at der kommer nye folk
ind i erhvervet og interesserer sig for disses vilkår.
Da vi så kom til fiskeriudviklingen, blev vi
overhovedet ikke inviteret. Ministeren kan da
godt sige nogle ting omkring det. Det er klart, at
vi har drillet ministeren meget, fordi regeringen
direkte i regeringsgrundlaget skrev, at man på
landbrugsområdet ville hjemtage fuld EU-finansiering, men når det drejede sig om fiskeriet, var
det knap nok. Så tillod jeg mig at stille et enkelt
lillebitte spørgsmål.
Ministeren har så travlt med at skælde ud. Jeg
synes, han skulle være glad for, at alle Folketingets partier tilsyneladende er enige om det her.
Så har jeg yderligere stillet et spørgsmål om,
hvorvidt det drejer sig netto- eller bruttobeløb.
Nu brugte ministeren så sin taletid i første omgang på at skælde ud i stedet for lige at svare på
det lillebitte spørgsmål. Men jeg glæder mig i
dag over, at vi nu tilsyneladende kan blive enige
alle sammen om det her til gavn for dansk fiskeri.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
103440;title_name;":
Jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at hvis det
skulle være skældud, så ville det da være en underlig måde at gøre det på. Så skulle hr. Bjarne
Laustsen prøve at høre, når jeg skælder ud. Jeg
står her og siger, at det er en historisk dag, og at
det er dejligt. Jeg tillod mig bare at sige, at jeg
skelner lidt imellem, hvem der har været med
på den lange bane og ydet den store arbejdsindsats, og hvem der så kommer med i sidste øjeblik. Men jeg er da godt tilfreds med, at man
bakker op. Det her er den bedste og største satsning på dansk fiskeri, der er sket, så det ville da
også være mærkeligt, hvis man ikke ville bakke
op. I lang tid så det bare ud, som om man ikke
ville.
Så må jeg bare sige til hr. Bjarne Laustsen,
som er meget optaget af, om vi nu hjemtager de
midler: Ja, i modsætning til visse andre regeringer gør vi det jo. Det er nemlig sådan, at der stilles 130 mio. kr. til rådighed fra EU's side, og den
danske medfinansiering vil også udgøre ca. 130
mio. kr. Procentsatserne er lidt forskellige. Men
vi benytter hjemtagning. Og det gør vi ikke kun
i 2007, men i 2007 og i 2008, og så må vi se, hvor-

2202

Fredag den 8. december 2006 (L 38)

dan udviklingen er. Det er jeg selvfølgelig glad
for at hr. Bjarne Laustsen bakker op om.
Må jeg så ikke bare sige om det med at invitere: Ja, man kan jo overraskes over, at nogle mener, de ikke har været inviteret til et møde, hvor
vi sad ansigt til ansigt med hinanden. Det plejer
jo at være det, man kalder et møde, hvor jeg
kommer fra. Det lidt underlige er jo, at når det
har været nødvendigt at sige lidt om, hvordan
de forhandlinger foregik - og det vil jeg ikke stå
og gøre her fra talerstolen, for det har jeg altid
ment var uhørt - så vil jeg bare sige til hr. Bjarne
Laustsen, at jeg som minister godt ved, hvornår
jeg skal sørge for, at der er et flertal, der vil hjælpe regeringens fiskeripolitik igennem, og jeg
kan også godt høre, når nogle måske har andre
intentioner.
Derfor vil jeg bare sige til hr. Bjarne Laustsen,
at man tager sine forholdsregler, men hr. Bjarne
Laustsen med andre var inviteret og var i øvrigt
til stede ved det møde. Det er rigtigt, at fundamentet i den nye ordning var fartøjskvoteandele. Den skulle man nikke til, og den kunne man
ikke nikke til. Den nikker man til i dag, og det er
jeg sådan set glad for.";Hans Christian Schmidt
105764;Time;;Kl. 11.50
105798;title_name;":
Ja tak. Og så gav det anledning til, at hr. Laustsen endnu en gang vil på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105925;name_party;":
Jeg synes, ministeren over for Folketinget her
skulle sige, at når det drejer sig om det lovforslag, vi behandler i dag, har Socialdemokratiet
ikke modtaget en eneste invitation til forhandlinger - ikke én. Det er det, vi taler om her, og
det var derfor, jeg var kritisk ved førstebehandlingen. Jeg er udmærket bekendt med, at der
kom en invitation, og jeg forklarede, at da vi
kom over i ministeriet, havde regeringen og
Dansk Folkeparti allerede lavet en aftale. Der
kunne flyttes nogle kommaer og ting og sager,
men på afgørende punkter skulle vi ikke have
noget at sige.
Det er jo det, vi oplever: Når det drejer sig om
fødevarelovgivning og alle mulige andre lovgivninger, er regeringens ministre bundet af, hvad
de kan få lov til af Dansk Folkeparti, og derfor
har ministeren da meget ret i, at han godt ved,
hvornår der skal slås til for at lave et forlig.
Men jeg tror da, at i forhold til erhvervet og i
forhold til det samarbejdende folkestyre er det

klogt at lytte til, hvad andre partier mener, i stedet for bare at lade være med at invitere dem.
Det er det, jeg har anket over.
Jeg siger bare: O.k., nu i forbindelse med fiskeriudviklingsloven mangler jeg da stadig væk
at få svar på det lillebitte spørgsmål, og jeg kan
godt høre, at ministeren er optaget af noget andet. Det er jo ikke så tit, ministeren kan få lejlighed til at udtale sig, fordi området er blevet indskrænket osv., og derfor har ministeren så nu lejlighed til at fortælle om alle de gode ting, man
vil gøre for dansk fiskeri også i fremtiden. Så ender det jo med, at omkring fiskeriudvikling bliver det alle Folketingets partier, der bakker op.
Det synes jeg ministeren skulle glæde sig over i
dag i stedet for at skælde ud - så bliver det nok
også jul for ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Bjarne Laustsen
107852;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom
til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven). (Ny organisering af jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 6/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 8. december 2006 (L 34)
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
108650;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2203

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Fastsættelse af en
indkomstgrænse for anvendelse af ordningen
og ændring af lånenes forrentning).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Etablering af kommunale fællesskaber).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 30/11 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Poul Nødgaard
109711;title_name;":
SF har meddelt mig, at de ønsker at tage ændringsforslag nr. 1 tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
110084;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det fremgår af lovforslag nr. L 54, som er til behandling nu, at der er tale om en delvis genfremsættelse af L 207, som vi debatterede i maj
2003. Den korte version kunne så være at henvise til, hvad jeg sagde ved den lejlighed, men jeg
skal nok sætte lidt flere ord på.
Jeg kan da starte med at slå fast, at regeringen
ikke kan støtte lovforslaget. Det drejer sig om
den såkaldte indefrysning af pensionisters ejendomsskatter - en ordning, der giver mulighed
for, at pensionister og efterlønsmodtagere kan få
en vis udsættelse af betalingen af ejendomsskatter, eller mere præcist grundskyldsbetalingen til
kommunen. Rent teknisk sker det ved, at kommunen yder et lån til betaling af ejendomsskatterne. Kommunens tilgodehavende sikres ved et
skadesløsbrev eller ejerpantebrev, der tinglyses
på ejendommen, og ved ejerskifte forfalder det
samlede lån til betaling. Det er altså en ordning,
der ikke betyder, at ejendomsskatterne bliver eftergivet eller nedsat, men at de udsættes.";Poul Nødgaard
111241;Time;"Baggrunden for denne i øvrigt udmærkede
ordning er, at man vil give især ældre melmesker mulighed for at blive boende i den bolig,
som de ofte har levet i en stor del af deres liv,
også på et tidspunkt, hvor de går på pension og
indtægten alt andet lige falder, og hvor situationen jo vil være den, at en række mennesker derfor i overgangen fra et aktivt erhvervsliv til pensionisttilværelsen kan have vanskeligt ved at

2204

Fredag den 8. december 2006 (L 54)

fortsætte med at bo i boligen, simpelt hen fordi
de løbende ydelser til bl.a. kommunen overstiger de indtægter, de har som pensionister eller
efterlønsmodtagere.
Med den ordning, der gælder i dag, understøtter vi altså ældre menneskers mulighed for
at blive boende i deres hjem. Det giver tryghed i
alderdommen, og det ligger regeringen meget
på sinde, så det har vi ingen planer om at lave
om på.
Det har SF til gengæld. Det skal ikke længere
være sådan, at man kan føle sig tryg i alderdommen. Det skal i hvert fald ikke være forbeholdt
alle at kunne føle sig tryg i alderdommen, for SF
vil indføre en indtægtsgrænse på ca. 366.000 kr. i
loven, så de såkaldt rige pensionister afskæres
fra at bruge ordningen.
Konsekvensen af det vil være, at ca. 120.000
husstande bliver frataget muligheden for at få
en ordning med hensyn til betaling af grundskyld. Det synes jeg med baggrund i det, der er
ordningens formål, ikke er rimeligt. Hvorfor
skal disse 120.000 husstande afskæres fra at få
udsat deres ejendomsskat, fordi de efter SF's opfattelse er for rige?
Baggrunden for ordningen var jo, at ældre
mennesker uanset deres indkomst skulle have
mulighed for at blive boende i deres hus så længe som muligt, men nu er de altså ikke gode
nok, hvis de har en husstandsindkomst, der
kommer op på over 366.000 kr. Vi synes fra regeringens side ikke, at det er rimeligt med en sådan forskelsbehandling af vores ældre befolkning.
Samtidig har man så fra SF's side brugt forslaget om en indkomstgrænse som afsæt til at
gøre ordningen helt generel. Her må jeg sige, at
jeg altså synes, man rammer noget ved siden af,
for dermed gøres denne ordning til et led i hele
fordelingspolitikken. Det er, som om man glemmer, at ejendomsskatter netop er ejendomsskatter og ikke indkomstskatter.
Jeg synes ikke, det forekommer fornuftigt,
hvis yngre husejere med en bestemt husstandsindkomst skulle kunne låne til deres ejendomsskatter, fordi de har sat sig i et hus, som de måske reelt ikke har råd til at bo i. Jeg vil derfor
gerne endnu en gang understrege, at det ikke er
det, der er hensigten med ordningen.
Lad mig også lige knytte en bemærkning til
bekymringen, som SF har givet udtryk for med
hensyn til kommunernes likviditet som følge af
låneordningen. Her skal jeg blot præcisere, at
der efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets be-

kendtgørelse om kommunernes låntagning er
automatisk låneadgang på dette område. Kommunen har altså en mulighed for at genbelåne
det udlån, der finder sted til pensionisten. Der er
altså ikke nogen grund til at nære bekymring for
kommunernes likviditet på grund af ordningen.
Der er i det hele taget aktuelt ikke nogen grund
til at nære nogen bekymring for kommunernes
likviditet. Det problem er altså her løst med den
automatiske låneadgang.
Endelig foreslår SF en ændring med hensyn
til forrentningen af lånene. I dag skal lånene forrentes med en årlig rente, der svarer til halvdelen af diskontoen den 1. oktober året før. Det giver for indeværende år en rente på 1 pet. Det vil
SF have ændret, så der i stedet tages udgangspunkt i den mindsterente, der opereres med i
beskatning af kursgevinster. Forrentningen af
ejendomsskattelånet skal således efter SF's forslag svare til 67 pet. af mindsterenten den 1. oktober året før. For indeværende år skulle det altså give en forrentning på ca. 1,34 pet.
Jeg har svært ved at se en rimelig begrundelse for forslaget. Man vil gå fra et system, som vi
kender, baseret på Nationalbankens diskonto. I
stedet skal vi så skifte over til et andet begreb,
mindsterenten, som en slags forklaring på, at
pensionisternes rente skal forhøjes. Det er da
rigtigt, at renten på ejendomsskattelånet for tiden er forholdsvis lav med de gældende regler,
men man skal så også lige huske på, at renten
ikke er fradragsberettiget. Og så vil jeg da ikke
undlade at bemærke, at forskellen på de to rentesatser ikke ligefrem er overvældende.
Jeg ved ikke, om SF ser for sig, at nogle pensionister først går hen og optager lån hos kommunerne til en lav rente for derfor spekulativt at
kaste sig ud i givtige investeringer for lånte penge. Ærlig talt, det forekommer mig ikke at være
synderlig realistisk.
Sammenfattende skal jeg derfor afslutningsvis blot gentage, hvad jeg sagde til en start, nemlig at vi fra regeringens side ikke kan gå ind for
det foreliggende forslag.";Kl. 11.55
116036;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
116074;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at det ikke overrasker mig voldsomt, at ministeren ikke vil støtte
forslaget, men jeg vil godt gå ind i sådan en diskussion, altså en nærmere begrundelse for det.
Ministeren lægger jo sådan et lidt - undskyld
mig - gammeldags syn for dagen på, at hvis

Fredag den 8. december 2006 (L 54)
man er pensionist, hvis man er ældre, så er man
også samtidig økonomisk dårligt stillet, så man
har brug for en ekstra håndsrækning.
Men kan ministeren ikke bekræfte, at - nu
kan man jo lægge snittet, hvor man vil - denne
ordning i hvert fald giver mulighed for, at endog
meget velstående pensionister kan udskyde deres ejendomsskatter, endda også meget store beløb i ganske voldsomt store liebhaverejendomme, med den her ordning med rentefordelen på
samfundets regning? Samtidig kan man på den
anden side opleve, at der er folk, som ikke er
pensionister - det kunne måske være enlige
mødre med tre børn - som har meget svært ved
at få pengene til betaling af ejendomsskatter til
at slå til, og som får meget mere brug for den
ordning, end de meget velhavende pensionister
gør. Er det ikke et lidt gammeldags syn på, hvad
det vil sige at være pensionist, som ministeren
lægger for dagen?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det er et moderne livssyn, som hviler på en
betragtning om, at når mennesker har levet et
helt langt liv og sat sig i egen bolig i en situation,
hvor de er på arbejdsmarkedet, ønsker vi sådan
set også, at der skal være en mulighed for, at de
kan blive i den ejendom, når de går på pension.
Det betyder jo ikke, at man her får eftergivet
sin skat eller noget. Det betyder, at man så udsætter skattebetalingen til dødsfald eller ejerskifte. Det er jo en helt anden situation end den
situation, hvor man er - hvad ved jeg - 23 år og
overvejer at gøre sit første boligkøb. Der lægger
SF jo altså op til, at unge i vurderingen af, hvor
stramt de har råd til at sætte sig i egen bolig,
også skulle kunne tage i betragtning, at de resten af livet kan udskyde deres ejendomsskatter.
Det er jo altså en helt fortvivlet tankegang.
Hvis man ønsker at komme mennesker i den
aldersgruppe i møde, må man gøre det fordelingspolitisk på anden vis. Hvis vi skaber en almindelig mekanisme, der gør, at man som førstegangshuskøber kan udsætte sin ejendomsskat til ejerskifte eller dødsfald om 50,60 eller 80
år, betyder det bare en ting: Det afspejles i prisen
på ejendommen. Sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
118574;name_party;":
Nu er pointen med forslaget - og hvis ministeren læser det, kan han se det - jo netop, at den

2205

her ordning ikke er noget, der er til rådighed for
hvem som helst. Den skal netop være til rådighed alene for folk, som har små indkomster. Det
kan være en i fase af deres liv, hvor de har små
indkomster, og hvor det så kan være en hjælpende hånd. Når de så på et tidspunkt forhåbentlig
kommer op over en beløbsgrænse, har de ikke
længere mulighed for at indefryse betalingen.
På den måde kan man fordele den her byrde lidt
ud over hele sit liv, alt efter hvornår man har
indkomsten.
Men jeg synes, ministeren sniger sig uden om
det, der er det centrale spørgsmål: Hvorfor skal
endog meget velstående pensionister have mulighed for på det offentliges, på de andre skatteyderes regning at få det her meget, meget billige
lån, som jo indebærer en væsentlig fordel, fordi
forrentningen er under markedsniveauet?
Hvorfor skal vi alle sammen være med til at
betale for, at endog meget velstående pensionister kan få den her rentefordel?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har det grundsynspunkt, at vi gerne vil understøtte, at når man træder ud af arbejdslivet,
kan man blive boende i sin egen bolig - også i
den situation, hvor ens løbende indkomst i pensionsårene ikke gør det muligt at finansiere de
løbende ejendomsskatter. Det er bevæggrunden
bag den her ordning.
Så kan man selvfølgelig altid trække et eller
andet sådan arbitrært eksempel frem på en eller
anden ekstremt velstående person, som godt
kunne klare sig uden - jamen så kan vedkommende klare sig uden. Det her er jo ikke nogen
pligt. Det er jo ikke sådan, at lovgivningen skaber en forpligtelse til, at man skal udskyde sine
ejendomsskatter. Det er en mulighed, man kan
gøre brug af, hvis man ønsker at gøre brug af
den, med det formål, jeg her har skitseret.
Hvad angår andre end pensionister og ideen
om at gøre ordningen generel, må jeg bare sige,
at det er at gøre ejendomsskatterne til et fordelingspolitisk spørgsmål, og det er forkert tænkt.
Hvis man ønsker at gøre noget for nogle lavindkomstgrupper og dermed også skabe bedre muligheder for, at de kan erhverve fast ejendom,
skal man jo angribe det via vores skattelovgivning.
Det er sådan set bl.a. også baggrunden for, at
denne her regering for få år siden lavede målrettede skattelettelser, der jo i høj grad via jobfra-

2206

Fredag den 8. december 2006 (L 54)

drag netop kom denne gruppe til gode. Men det
her er en forkert måde at tackle problemstillingen på.";Morten Homann
121122;Time;;Kl. 12.05
121156;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren og beder den første
ordfører, hr. Erling Bonnesen, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
121279;name_party;":
Formålet med SF-forslaget er at ændre den nuværende ordning, der giver mulighed for, at
pensionister kan få indefrosset deres ejendomsskat. Den nuværende ordning betyder, at det er
personer over 65 år, der kan benytte sig af ordningen. Det er hensigtsmæssigt, at visse ældre
får mulighed for at benytte ordningen, så de ældre medborgere, der træder ud af arbejdsmarkedet og dermed oplever en lønnedgang, ikke
tvinges fra hus og hjem på grund af ejendomsskatten.
Den nuværende ordning kan i princippet benyttes af folk i alle aldre uanset indkomst og formue, men i praksis er det som regel personer
med forholdsvis lav indkomst og formue, der
benytter ordningen.
Venstre støtter den nuværende ordning, da vi
ikke ønsker at tvinge de ældre fra et hus, som de
måske har boet i hele deres liv og dermed har et
særligt forhold til. Pensionisterne udgør en
gruppe, der kan komme i den særlige situation,
at de har et hus og måske ikke har nogen likvid
kapital og har problemer med at betale ejendomsskatten løbende.
Forslagsstillerne ønsker at give alle med en
indkomst på under 366.000 kr. i husstanden mulighed for at kunne udskyde betalingen af ejendomsskatter. SF-forslaget er derfor problematisk, da det kunne lokke unge mennesker til at
sætte sig i et hus, som de ikke har mulighed for
at klare på længere sigt, og det er vel heller ikke
rimeligt, at man i hele sin ejertid fra ung til gammel skal bruge det offentlige som finansieringskilde.
I Venstre ønsker vi ikke at lokke unge mennesker til at købe en bolig, som de reelt ikke har
råd til at bo i, og vi vil gerne hjælpe de pensionister, der ikke har likviditet til at kunne blive boende, så længe de ønsker det.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget, og da
Dansk Folkeparti af gode grunde ikke har mulighed for at komme på talerstolen, har jeg lovet

at meddele, at Dansk Folkeparti heller ikke kan
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
123194;name_party;":
Det er tankevækkende, at Venstre mener, at hvis
man er fattig i den arbejdsdygtige alder, uanset
om man er i job eller ej, skal man ikke kunne
bruge det offentlige som bank. Men hvis man er
en meget velstående pensionist, skal man til
gengæld have mulighed for, at det offentlige kan
låne en penge, også selv om man ud fra enhver
rimelig betragtning har mere end rigeligt til at
kunne betale ejendomsskatterne - det kan være
meget, meget høje indtægter.
Vi oplever, at der er pensionister, og dem
kommer der flere af, som har endog væsentlig
større indtægter end mange på arbejdsmarkedet. De skal have mulighed for at bruge det offentlige som bank. Men folk på arbejdsmarkedet, som virkelig kæmper for at få tingene til at
hænge sammen, skal ikke have den mulighed.
Kan hr. Erling Bonnesen ikke godt se, at den argumentation ikke på nogen måde hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
124093;name_party;":
Det er vigtigt, at man, kan man sige, får hele paletten til rådighed, når man skal vurdere den eksisterende ordning. Helt fra starten var tanken
bag ordningen, at man som ældre kunne komme
i den situation, at man ikke kunne klare at blive
siddende i sit hus - et hus, man havde ejet i
mange år og fået afdraget, men ikke nødvendigvis måske har likviditeten til at betale ejendomsskatten. Det var indgangsvinklen til det, og det
er det afgørende for det. Det er jo ikke os i Venstre, der har opstillet kriterierne i SF-forslaget, så
vi synes samlet set, at ordningen fungerer udmærket, og vi ser ingen grund til at ændre den
på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
124780;name_party;":
Jeg vil godt med det samme sige, at jeg er meget
åben over for at diskutere de konkrete grænser i
lovforslaget. Vi har forsøgt at lægge en grænse
for, hvornår man skulle kunne bruge den her
ordning, men hvis den grænse efter Venstres opfattelse skal lægges et andet sted - det var også
noget af den melodi, vi hørte fra ministeren - vil
jeg sige, at så er vi åbne over for det. Så lad os
drøfte, hvor grænsen skal lægges.

Fredag den 8. december 2006 (L 54)
Men hvis man har en ordning, som er rettet
mod folk, som ikke har likviditet til at betale deres ejendomsskatter, er mit spørgsmål: Hvorfor
skal det kun gælde folk, når de er pensionister?
Hvorfor skal det ikke gælde folk i det hele taget?
Hvorfor skal pensionister have den her mulighed, når de ud fra enhver rimelig betragtning
har rigeligt med penge til at betale deres ejendomsskatter med? Er det ikke hr. Erling Bonnesen, som må genoverveje sin argumentation, når
den er så meget ude af trit med den ordning,
som vi rent faktisk har?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
125818;name_party;":
Det ligger fast, at vi gerne vil hjælpe de ældre
pensionister, som ikke har mulighed for at klare
at betale deres ejendomsskat, som ordningen er i
dag. Kigger vi lidt nøjere på SF-forslaget, som
det ligger, kan vi se, at det jo heller ikke er rimeligt, at man, hvis man sidder som et ungt menneske, der er ved at starte op på boligmarkedet
og så kommer i den situation, at man måske
ikke lige kan få budgettet til at hænge sammen,
kan få udskydelse af ejendomsskattens betaling
og så hænge på det i lang tid. Det synes ikke at
være en rimelig, fornuftig måde at komme i
gang på.
K1.12.10
Men lad os nu se, når vi får udvalgsbehandlingen, hvilke argumenter der kan komme frem.
Dem skal man selvfølgelig altid lytte til. Jeg noterer mig også, at høringssvarene m.v. synes at
mangle, så det kunne jo være, at der kunne komme nogle oplysninger frem. Det skal man altid
være modtagelig for. Men som det ligger nu, er
det en afvisning.";Erling Bonnesen
126783;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Ole
Stavad.";Poul Nødgaard
126857;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis slå fast, at vi i Socialdemokratiet står vagt om den mulighed, som
pensionister skal have, hvis de ikke har råd til at
betale deres ejendomsskatter. Så skal de kunne
få dem indefrosset, og dermed rriå det i hvert
fald ikke være på grund af skatter og afgifter, at
ældre mennesker ikke kan vælge at blive boende
i den bolig, de har boet i igennem deres liv. Så
den melding er afgørende og overordnet for det,
vi i øvrigt har af bemærkninger til SF's forslag.

2207

Der er tre elementer. Der er spørgsmålet om.
at lægge et loft over, så at ikke alle kan benytte
den her ordning, bare fordi man opfylder et alderskriterium. Det er vi principielt enige med SF
i, og jeg kan høre på hr. Homann, at han også er
helt åben over for at diskutere en beløbsgrænse.
Jeg vil i hvert fald ikke i dag binde mig til det.
Jeg tror, vi skal kigge nøjere på, hvor niveauet
skal ligge, også i lyset af, hvad det er for ejendomsskatter, der er i de forskellige dele af landet. Vi skal se det i den sammenhæng.
Det andet element er, at man vil bruge et andet kriterium for renten, hvilket som udgangspunkt vil betyde, at det bliver en højere rente.
Hvis vi går ind og reserverer ordningen til de
pensionister, som ikke har særlig høje indkomster, så mener vi ikke, at det er nødvendigt. Derfor er vi ikke indstillet på at forringe den her
ordning for dem, der rent faktisk har et regulært
behov. Vi er ikke enige i det element.
Så er der det tredje element, hvor man godt
vil udvide ordningen til alle. Jeg kan godt finde
konkrete eksempler, hvor jeg kunne sige, at det
kunne være en fin og udmærket ting, men jeg
mener, at vi skal tænke os meget, meget grundigt om, inden vi breder den her ordning ud til
hele feltet.
Hvis jeg skal give præcise meldinger, vil jeg
sige: Ja, vi mener, at der skal være et loft. Vi skal
diskutere, hvor loftet skal ligge. Vi vil ikke være
med til at forhøje renten for dem, der har behovet. Vi er betænkelige ved at udvide ordningen
til alle.
Til gengæld mener vi, at det bør være et likviditetstab, der bæres af staten, så at vi erstatter
den låneordningsmulighed, der er i dag, med, at
det er staten, der bærer likviditetstabet og den
udgift, der er forbundet med den meget lave
rente. For det er jo ret store beløb, vi taler om. De
oplysninger, vi har fået fra ministeren i udvalget, siger, at i 2001 var de samlede indefrosne
ejendomsskatter på 2,3 mia. kr., og de er i perioden frem til 2005 steget til 3,6 mia. i runde tal.
Når vi ser på de oplysninger, vi har fået om,
hvordan udviklingen har været i de enkelte
kommuner, så kan vi se, at det er de kommuner,
der normalt ikke opfattes som socialt belastede,
der har de absolut største stigninger. Gentofte
og Søllerød er to af de kommuner, som har meget, meget høje stigninger.
Derfor vil jeg sige til ministerens bemærkninger om, hvorvidt der var nogen, der overhovedet kunne finde på at spekulere i den lave rente:
Ja, det er der. Det er der meget konkrete eksem-

2208

Fredag den 8. december 2006 (L 54)

pier på. Det seneste, vi har fået, er, at vi kan se i
en overskrift, at oliemillionær Olaf Haahr har indefrosset sine ejendomsskatter på 726.000 kr. i
sit kæmpe hus. Det er selvfølgelig ikke, fordi
Olaf Haahr mangler pengene, men fordi man
med en rente på 1 pet. eller måske endnu lavere
tidligere kan bruge de penge til at spekulere
med og få noget mere ud af.
Et andet tidligere eksempel er ministerens
egen kollega, nemlig transportministeren - hvis
jeg må sige det i den her sammenhæng: hr.
Flemming Hansen - der nogle få måneder efter
at være fyldt 65 år gik i gang med at indefryse
sine ejendomsskatter, hvilket i øvrigt fik Dansk
Folkeparti til at erklære sig enig med os andre i,
at det nok ville være klogt, at vi laver en ændring af de her regler, så vi reserverer muligheden til dem, der også rent faktisk har et behov,
altså den gruppe, der helt fra starten har været
den, vi henvendte os til.";Ole Stavad
130780;Time;"Derfor glæder jeg mig til at høre Dansk Folkepartis ordførertale og høre, om Dansk Folkeparti
vedstår det, som en fra ledelsen af Dansk Folkeparti, nemlig hr. Peter Skaarup, tidligere har
kommenteret.
Jeg forventer også, at vi kan komme i en fornuftig dialog om det her. Det vil jeg godt opfordre ministeren til. Jeg synes egentlig ikke, at der
er nogen grund til, at vi skal gøre det her til et
stort ideologisk felttog imod hinanden. Men det
har aldrig været hensigten, at de rigeste skulle
kunne bruge den her ordning til at spekulere for
pengene. Hvis vi med et loft får den begrænset,
så reserverer vi den til dem, den er tiltænkt, og
så behøver vi ikke at gøre noget ved renten. Derimod kan vi, hvis vi opretholder den for alle,
tvinges ud i, at vi skal til at forhøje renten, og det
synes vi ikke er den rigtige løsning.";Kl. 12.15
131642;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Poul Nødgaard
131745;name_party;":
På linje med Dansk Folkeparti og Venstre må vi
meddele fra Det Konservative Folkepartis side,
at vi ikke kan støtte det fremsatte lovforslag.
Jeg får, når jeg hører Socialdemokratiets indlæg ved hr. Ole Stavad, et deja-vu fra kommunalreformen om, at vi nu er i gang igen, og jeg
bliver altid nervøs, når hr. Ole Stavad kaster sig
over Gentofte Kommune og fremdrager den
som et eksempel.

Det er rigtigt, hvad hr. Ole Stavad siger, at der
har været en vis vækst i den her ordning fra 2,3
mia. kr. i 2001 til 3,4 mia. kr. i 2005, en vækst på
54 pet. Men i Det Konservative Folkeparti er vi
tilfredse med den nuværende ordning, og efter
den gældende lov er det sådan, at ejendomme,
der bebos af ejere over 65 år, kan få indefrosset
ejendomsskatter, og det mener vi er fornuftigt.
Det kan ejerne uanset formueforhold og indkomstforhold.
Ideen med det er netop, at man efter at have
boet i et hus i mange år kommer i pensionsalderen, og i pensionsalderen er det ikke så tit, at
man kan opretholde en indtægt, som er lige så
stor som den, man hele tiden har haft, og derfor
er der med denne ordning mulighed for at indefryse sine ejendomsskatter. Det sker til en rente,
som i høj grad er konkurrencedygtig.
Det er en mulighed, som er givet alle, og derfor synes jeg også, at det er forkert at mistænkeliggøre personer, som udnytter denne ordning.
De er naturligvis underlagt de samme vilkår:
når man kommer til senere i livet, vil man gerne
blive boende, og hvis indkomsten er faldende,
har man en mulighed for at udnytte denne ordning.
Socialistisk Folkeparti har fremsat et forslag
om, at det skal ændres. Aldersgrænsen skal
bortfalde, og der skal indsættes en indkomstgrænse. Husstandsindkomsten skal være under
366.000 kr. årligt og under 209.000 kr. for enlige.
Det betyder jo, at enlige eller ægtepar i en ung
alder kan erhverve en ejendom og indefryse
ejendomsskatter igennem hele livet. Derved vil
de beløb, vi har set, altså ca. 3,4 mia. kr., jo stige
markant, og hvis SF har en bekymring for kommunernes likviditet, kan man sige, at det her i
hvert fald vil påvirke den.
Vi er ikke indstillet på at åbne denne ladeport
til billig belåning hos kommunerne, men vil
fastholde ordningens oprindelige sigte. Ordningen er blevet kendt, og derfor er der mange, der
udnytter den, og det synes jeg ikke der er noget
forkert i. Ordningen er lavet sådan, at den kan
udnyttes af alle over 65 år, og det er vi godt tilfredse med.
(Kort bemærkning).
Ole ,Stavad (S):
Først undrer jeg mig over, at den konservative
ordfører var synsk, da han henviste til det, som
Venstre og som Dansk Folkeparti havde sagt.
Endnu har jeg da ikke hørt Dansk Folkepartis
ordfører. Jeg har ikke hørt, hvad Dansk Folke-

(277)
Fredag den 8. december 2006 (L 54)
parti mener om det her. Men det er da muligt, at
den konservative ordfører ved noget, jeg ikke
ved. Det er i givet fald i modstrid med det, man
tidligere har sagt.";Christian Wedell-Neergaard
134652;Time;"Den konservative ordfører mener, at det er
fint nok, at alle bare kan benytte den her ordning. Og så pakkes det ind i en retorik om, at
hvis man nu går ned i indtægt osv. Det svarer
meget godt til det, jeg argumenterede for og sagde. Men jeg står her med et udklip fra Ekstra
Bladet den 21. februar 2005, der omtaler, at den
konservative ordførers partifælle, nemlig transportministeren - dengang var titlen trafikminister - så hurtigt han overhovedet kan komme af
sted med det, med fuldt ministervederlag og alt,
hvad der i øvrigt hører med, indefryser sine
ejendomsskatter, da han blev 65 år, som han
fyldte den 9. august 2004.
Er det efter hr. Christian Wedell-Neergaards
opfattelse dem, som den her ordning bør rettes
mod?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
135430;name_party;":
Nu er jeg i den situation, at jeg følger debatten
intenst, og det er sådan, at Venstres ordfører jo
har meddelt, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte
lovforslaget. Derfor er der altså her fra talerstolen givet meddelelse om det. Jeg er hverken
synsk eller andet, men jeg går ud fra, at det er
sådan.
Der er jo en ordning: den gælder for alle over
65 år uanset indkomst og formueforhold, og
derfor er der ingen, der skal mistænkeliggøres
for at bruge denne ordning, heller ikke borgere i
Gentofte og Søllerød, som Socialdemokratiet
hele tiden har et horn i siden på. Det er mennesker ligesom os andre, de udnytter de muligheder, de har, og det er ganske naturligt, når der er
en ordning. Kan man se en fordel i at indefryse
sin ejendomsskat, så gør man det.
Det gælder jo naturligvis, når man er fyldt 65
år. Dermed følger det fuldstændig filosofien, der
ligger bag ordningen, nemlig ønsket om at sikre,
at folk, når de går på pension og har faldende
indtægter, har en mulighed for at beholde deres
hus.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
136467;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret, for det er på sin vis
meget præcist, sådan at forstå, at der jo i princippet ikke er noget at kritisere mennesker for, der

2209

bruger regler inden for de rammer, som vi fastlægger. Derfor har min kritik også rettet sig
imod, at vi har fået de her regler skruet sådan
sammen, at den nuværende transportminister
og Olaf Haahr kan bruge den her ordning, ikke
fordi de har brug for at få indefrosset deres ejendomsskatter for at kunne blive boende i deres
bolig, fordi de er blevet over 65 år, men fordi vi
har lavet den her ordning med en meget lav rente, p.t. 1 pet., som ministeren sagde, for at pensionister, der ikke har mange penge, skal kunne
blive boende i deres bolig.
Derfor er det lovgivningen, jeg kritiserer. Det
er derfor, at jeg i min ordførertale var meget
præcis med hensyn til at sige, at vi gerne ville gå
ind i en drøftelse med hr. Christian WedellNeergaard, med ministeren og med SF om,
hvordan vi får det her skruet sammen, men ikke
ville være med til at forringe ordningen for dem,
den er rettet mod.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
137573;name_party;":
Derfor fastholder jeg også, at mistænkeliggørelse af enkeltpersoner ligger helt uden for den her
debat. Der er en ordning, der er nogle mennesker, der udnytter den, og man kan ikke forhindre dem i det. Når man kan indefryse ejendomsskatter, og når renten på det indefrosne beløb er
1 pet., så er der nogle, der ser deres fordel i det.
Vi ønsker ikke at ændre på alderskriteriet. Alderskriteriet er grundlaget for denne ordning. Vi
ønsker ikke, at der indføres et indkomstkriterium, fordi det vil brede ordningen ud og gøre det
indefrosne beløb betydelig større, og mange flere vil blive omfattet. Vi ønsker ikke at ændre på
renten.
Dermed kan man vel sige, at vi ikke ser de
store ideer i lovforslaget, sådan som det er fremsat.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
138341;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Wedell-Neergaard i, at
reglerne nu er sådan her, og så kan man have
personlige meninger om, hvorvidt man skal
bruge dem eller ej, men vi kan ikke klandre de
mennesker, som vælger at udnytte de eksisterende regler.
Men jeg vil godt diskutere det principielle,
nemlig om de regler, vi så har: er de rigtige. Derfor vil jeg godt spørge hr. Wedell-Neergaard helt
principielt: Er det en rimelig udnyttelse af de offentlige midler, at man giver den her mulighed,

2210

Fredag den 8. december 2006 (L 54)

ikke bare til pensionister, som er økonomisk dårligt stillede, og som virkelig har brug for det her,
men også til folk, som har meget store indkomster og meget store pensionsopsparinger? De
kan få mulighed for at indefryse i millionvis af
kroner på den her ordning. Er det en rimelig udnyttelse af de offentlige kroner, eller kunne man
bruge dem lidt bedre, hvis man målrettede dem
de pensionister og de mennesker i samfundet i
øvrigt, som virkelig har brug for den hjælp?";Morten Homann
139351;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
139402;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi et stort socialt ansvar, og for os er det vigtigt, at alle, der
har hjælp behov, også kan få hjælp. Derfor er det
ikke det, vi diskuterer.
Det, vi diskuterer, er den her ordning, og jeg
synes, det er rimeligt, at man fastholder alderskriteriet, og det er rimeligt, at det kan udnyttes
af alle. Og jeg mener, at SF begår en stor fejl ved
fremsættelse af dette lovforslag, nemlig at ville
fjerne alderskriteriet. Ved at fjerne alderskriteriet
fjerner man ideen med loven, man fjerner
grundlaget under loven, og dermed kan man sige, at det gør, at vi er nødt til at afvise det.
Det er rigtigt, at man i bilagene kan se, hvilke
kommuner det er, og hvilke beløb der er for de
enkelte kommuner.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
140167;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Wedell-Neergaard desværre
bevæger sig tilbage i den her gammeldags opfattelse af, hvad det vil sige at være gammel og
pensionist i det danske samfund.
Jeg er ked af at sige det, men den holder ikke
længere, at man bliver en svag stakkel, blot fordi
man fylder 65 år - eller om føje år 67 år og 68 år
- og bliver pensionist. Der er sådan set mindst
lige så stor forskel på folk, der er pensionister,
som der er på folk på arbejdsmarkedet. Der er
folk, der er meget fattige, og der er folk, der er
utrolig velstående.
Hvis hr. Wedell-Neergaard åbner øjnene og
ser på det samfund, vi lever i i dag, ikke som det
så ud for 80 år siden, men det samfund, som vi
lever i i dag, vil han så ikke medgive, at om man
har behov for hjælp, overhovedet ikke hænger
sammen med, hvilken alder man har? Det hænger sammen med, hvilken økonomi man har, og
hvilken situation man rent konkret står i.

Så vil hr. Wedell-Neergaard ikke medgive, at
det er et forældet kriterium alene at opfatte folk
som svage, fordi de har passeret en bestemt alder?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
141268;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at alder er relativ, og at
nogle er gamle og andre yngre, selv om de har
samme alder. Men jeg synes, at det væsentlige
ved det her er, at det lovmæssigt er til at holde
fast i, hvad vi vil.
Man kan sige, at vi har lavet et velfærdsforlig,
og der rykker vi jo folkepensionsalderen gradvis, og det gør vi netop i erkendelse af det, som
hr. Morten Homann redegør for, altså at de ældre bliver mere friske. Der er flere muligheder,
og de kan udnytte arbejdsmarkedet på en anden
måde.
Det er da rigtigt, at aldersgrænsen på den
måde rykker sig, men det forhindrer ikke, at der
her er en klar regel om, at når man er 65 år, kan
man udnytte ordningen, og det synes jeg er ordentligt og retfærdigt.";Christian Wedell-Neergaard
142017;title_name;":
Tak til ordføreren. Så skal jeg give ordet til
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, som er kommet til stede i salen. Af
gode grunde har jeg jo været afskåret fra at gå
ind i debatten.";Poul Nødgaard
142249;name_party;":
Vi har det på den måde i Dansk Folkeparti, at vi
jo gerne vil stille os til rådighed som ordførere i
forbindelse med behandlingen af de lovforslag,
der er. Derfor er det selvfølgelig også glædeligt,
at jeg kunne nå frem, så vi kan få en debat.
Det har været nævnt, at Dansk Folkeparti afviser forslaget. Vi synes ikke, at vi på nuværende tidspunkt skal lave ordningen om. Der er jo
ikke nogen, der er i tvivl om, at der også er mange, der har gavn af ordningen og har en berettiget forventning om at kunne have god gavn af
ordningen også fremover. Derfor synes vi ikke,
at vi skal lave ordningen om, som det er foreslået af forslagsstillerne.
Der er utvivlsomt mennesker, der drager nytte af ordningen, og så er spørgsmålet: Er der
nogle, der drager fordel af den, som ikke behøvede at drage fordel af den? Skal man til at lave
ordningen om, skal man til at beregne, hvad
man så overhovedet ville få ud af at fjerne en
gruppes mulighed for at få gavn af den, og hvad

Fredag den 8. december 2006 (L 54)
det i givet fald ville give af provenu. Vi taler alene om en marginal her. Vi har det indtryk, at
man ofte gør det her problem større, end det er, i
forhold til at nogle drager nytte af en ordning,
og at de ikke nødvendigvis behøvede at drage
nytte af den ud fra de økonomiske forhold, de
har.
Så af de grunde afviser vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
143620;name_party;":
Jeg hører, at Dansk Folkeparti afviser SF's forslag i den form, som SF har skitseret det. Det
gjorde jeg sådan set også, men der er et enkelt
punkt, som jeg mener er helt både rigtigt og
nødvendigt at gøre noget ved. Men vi vil ikke
være med til med højere rente at forringe ordningen for pensionister, der har brug for den, og
vi ville også være meget betænkelige ved at udbrede den til alle.";Ole Stavad
144025;Time;"Jeg vil godt have hr. Kristian Thulesen Dahl
til at forholde sig til sin partifælle hr. Peter Skaarups udtalelser til Ekstra Bladet den 21. februar
2005, hvor han siger:
»Jeg mener ikke, at ministre og andre, der er
økonomisk godt ved muffen, skal kunne bruge
reglen, og derfor vil jeg godt være med til at se
på, hvad vi kan gøre, så det kun er ældre borgere med en svag økonomi, der kan få denne
håndsrækning.«
Det siger hr. Peter Skaarup til Ekstra Bladet.
Det synes jeg jo egentlig harmonerer ret præcist
med det signal, jeg også har sendt på Socialdemokratiets vegne. Vi er helt indstillet på, at vi
sætter os ned og diskuterer, hvor loftet så skal
ligge. Det er altså ikke nødvendigvis der, hvor
SF har placeret det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
144799;name_party;":
Vi har overvejet det og er nået frem til, at vi ikke
på nuværende tidspunkt går ind for ændringer.
Det, man jo skal tage i betragtning, når man
overvejer det, er, hvad man vil få ud af at lave
det om. Her skal man altså huske på, at man ud
fra aktuelle renteniveauer kan beregne en rentemarginal, som er det, det offentlige taber, ved at
ordningen er der. Man tager så en gruppe ud og
siger, at de ikke skal have gavn af ordningen, og
lige præcis for den gruppes vedkommende kan
man så vurdere, hvad den der rentemarginal er,
altså hvad det koster det offentlige at have ordningen også for den gruppe, som man nu ikke

2211

vil give ordningen fremover. Det skal man så
stille over for de omkostninger og gener, der jo
er ved at lave sådan en differentiering og ved, at
folk spekulerer i, at der er en grænse og sådan
nogle ting.
Der vurderer vi samlet set, at det offentlige
simpelt hen har for stort besvær og for store omkostninger ved at lave ordningen om, hvis man
stiller det over for den gevinst, som det offentlige vil hente hjem på at forringe vilkårene for
nogle af de pensionister, der har de bedste økonomiske kår. Og det er derfor, vi er nået frem til,
at vi ikke synes, at man skal lave om på ordningen nu.
Om der så kommer en fortløbende diskussion, og om man på et senere tidspunkt osv. osv.,
må vi tage stilling til på det tidspunkt. Men på
det her grundlag på nuværende tidspunkt synes
vi ikke, at vi skal begynde at lave om på ordningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
146291;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Peter Skaarup er blevet underkendt i Dansk Folkepartis gruppe. Det må vi
jo tage til efterretning.
Men jeg mener, at hr. Thulesen Dahls beskrivelse er forkert. Altså, virkeligheden er jo ikke,
at vi skal tage en gruppe ud, der ikke kan få.
Det, vi har gjort i den lovgivning, vi har, er at definere en gruppe med et særligt behov, som vi
har givet en adgang, alle andre ikke har.
Problemet er jo, at der er sket en udvikling, så
den måde, man tænker på, og i øvrigt også det,
der er sket med rentefastsættelsen, som vi har
ændret undervejs, gør, at det her er attraktivt for
nogle, det aldrig har været tiltænkt.
Og derfor har vi eksempler med den nuværende transportminister, hr. Flemming Hansen:
med Haahr fra Vejle, som jeg er sikker på at hr.
Thulesen Dahl kender godt: og med en politidirektør, Bech Hansen, der benytter den her ordning. Man kan så spørge: Er det nok til at lave
den om? Jamen hvorfor skal pensionister, der
har millionindkomster, kunne benytte ordningen, som jævne folk, der ikke er pensionister,
ikke kan? Det er helt urimeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
147415;name_party;":
Hr. Peter Skaarup er ikke blevet underkendt. Hr.
Peter Skaarup siger i det citat, der blev læst op
tidligere, at han ville overveje det og diskutere
det i Dansk Folkeparti, og det har hr. Peter Skaa-

2212

Fredag den 8. december 2006 (L 54)

rup gjort. Han har gjort nøjagtig det, han stillede
i udsigt.
Vi er så efter overvejelser nået frem til, at vi
mener, at vi vil afvise det lovforslag, der ligger
her fra SE Det er såmænd i al sin enkelhed det,
jeg har sagt.
Den anden diskussion om, hvad man så skal
til at lave om og hvordan osv., hvis man skal
lave om, tager vi jo bl.a. også i forbindelse med
den her diskussion. Der vil vi hellere se på den
ordning, man så har i dag, og se på, om den i givet fald skal udbredes, end at lave om for nogle.
Det vil vi simpelt hen ud fra den vurdering, at
man i forskellige renteberegninger kan beregne
sig frem til, hvad det egentlig koster, og stille det
over for, hvad det offentlige taber i rentemarginal. I forhold til, at man skal til at lave en differentieret ordning og de omkostninger, det er ved
det, synes vi, det er ude af proportioner at indføre et nyt regelsæt, for så vidt angår pensionister.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
148607;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at hr. Kristian Thulesen Dahls parti og mit eget ikke er
enige om alting. Men det kommer faktisk lidt
bag på mig, at de i Dansk Folkeparti er så firkantede, at de afviser det her forslag, for jeg ville
faktisk have forventet, at det var et af de punkter, hvor vi lå tæt på hinanden. For hvis jeg skulle pege på nogle ting, hvor vi faktisk har kunnet
møde hinanden over de seneste år, er det netop i
forbindelse med at målrette de offentlige tilbud,
vi har, til nogle af de f.eks. ældre, som har behov,
mens man så siger, at de, som sagtens kan klare
sig selv, ikke har brug for at få den ekstra hjælpende hånd fra det offentlige.";Morten Homann
149285;Time;"Det er f.eks. også det, der er logikken bag den
ældrecheck, som jeg helt anerkender at Dansk
Folkeparti har arbejdet for, og som vi jo i SF støtter. Det er jo netop også, at man målretter noget
til nogle dårligt stillede.
Derfor kommer det lidt bag på mig, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil forsvare, at meget velstillede ældre skal have gavn af den her ordning,
når vi i stedet for kunne bruge de penge på at
give nogle større fordele til de folk, som rent faktisk har problemer med at få pengene til at slå
til.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
149847;name_party;":
Vi har nogle ordninger, som er målrettet folk,
der har lave indkomster, f.eks. ældrechecken. Så
har vi andre ordninger for pensionister og nu efter finanslovaftalen jo også nogle førtidspensionister, bl.a. influenza vaccinationen, som er et tilbud til alle uanset indkomst. Så der er jo ordninger, der retter sig forskelligt.
Det, vi skal tage stilling til her, er, om vi skal
ændre en eksisterende ordning, og hvor vi siger,
at man ikke skal skyde gråspurve med kanoner.
Altså, man skal have proportionerne for øje og
være bevidst om, at det, vi taler om her, er en
rentemarginal. Det er den økonomi, der ligger i
den rentemarginal, og hvor vi så siger: Hvad vil
man vinde ved at pille nogle ud af ordningen og
lade det offentlige undgå at skulle tabe den rentemarginal? Og de penge stillet over for at begynde at lave om på ordningen og lave differentieringer osv. er det, der får os til på nuværende
tidspunkt at nå frem til, at vi ikke synes, man
skal ændre ordningen.
Det er klart, at vi følger det, vi følger jo området. Vi ser, hvor mange der benytter sig af ordningen og får glæde af den, og vi ser, hvilke indkomstgrupper det er og sådan noget, så vi følger
det uafbrudt. Men vi når bare frem til, når vi
skal stille de her forhold op over for hinanden,
at vi samlet set mener, at vi ikke skal ændre på
ordningen på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
151232;name_party;":
Nu får hr. Kristian Thulesen Dahl det jo til at lyde, som om det er fuldstændig ligegyldigt med
den her ordning. Det er jo ikke helt sandheden.
Altså, som hr. Ole Stavad refererede før, drejer
det sig om beløb på over 3,5 mia. kr., som er indefrosset på den her ordning. Og i og med at
man har mulighed for at udskyde de her skatter
på i princippet ubestemt tid, får den her rentemarginal jo en vis betydning, og det er ganske
mange penge, som det offentlige, dvs. alle skatteydere, binder til lige netop den her ordning.
Jeg synes, at også Dansk Folkeparti burde
spørge sig selv, om man synes, det er den rigtige
måde at bruge de her penge på: at meget, meget
velstående pensionister kan indefryse og på den
måde få en rentefordel betalt af alle andre skatteydere, når vi i stedet for kunne bruge de penge
på at lave forbedringer for nogle af de dårligst
stillede, som rent faktisk har et stort behov for
det.

Fredag den 8. december 2006 (L 54)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
152228;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, at hr. Morten Homann
lige præcis nu er med til at puste det op, for nu
taler han om de samlede indefrosne beløb og tager dermed overhovedet ikke stilling til, at der
faktisk er rigtig mange af de pensionister, der
bruger ordningen, for hvem den er overordentlig nødvendig. Og jeg går da ikke ud fra, at SF
vil være med til at give det billede, at det er der,
problemet ligger.
Så der, hvor problemet er ifølge forslagsstillerne - det gik jeg da ud fra vi var enige om - er
jo alene den andel, der ligger oppe i de store indkomster, der benytter sig af ordningen. Og derfor skal man jo lave et skel i forhold til, hvad det
så er for en andel af den samlede pose penge,
der er en del af den her ordning, som relaterer
sig til dem med de store indkomster. Det er jo
det, der er tale om.
Ud over det skal man for deres vedkommende se på rentemarginalen, der jo er det, det offentlige i virkeligheden taber ved, at ordningen
er der. Og det er derfor, at vi, når vi vurderer
samlet set, siger, at det er den del, det drejer sig
om over for at lave en differentiering og sige, at
man på det her område skal begynde at operere
med et skel mellem nogle pensionister og andre
pensionister, og hvor folk begynder at spekulere
eller kan spekulere i, hvor det lige ligger i forhold til grænsen og sådan noget. Der synes vi ikke, at det er det bøvl værd, altså i forhold til,
hvor mange penge man trækker ind på det her.
Der synes vi på nuværende tidspunkt, at det er
bedre at lade ordningen være, som den er.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
153788;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at
det er godt at have et vidensgrundlag for at have
den her diskussion. Og derfor vil jeg høre, om
hr. Kristian Thulesen Dahl har adgang til nogle
tal, som vi andre ikke har adgang til, og som siger noget om, hvordan det egentlig fordeler sig
med de her over 3 mia. kr., der er indefrosset.
Hvad er det for nogle indkomstgrupper, der
bruger det, hvordan er det fordelt osv.?
Jeg vil høre, om hr. Kristian Thulesen Dahl
enten har fået de oplysninger, eller om han, hvis
han ikke har dem, så vil være med til at sikre, at
vi andre også kan få de oplysninger og dermed
også hr. Kristian Thulesen Dahl selv.";Line Barfod
154450;Time;"2213

(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
154504;name_party;":
Jeg kan oplyse, at jeg tidligere har interesseret
mig for de her ting, fordi der har været debat om
dem. Det er jo ikke sådan, at det er første gang,
Dansk Folkeparti interesserer sig for det her.
Det, der er løbende offentlig debat om, er typisk
noget, vi interesserer os for og spørger ind til.
Vi har for flere år siden stillet spørgsmål om
mange af de her forhold, og det er klart, at jeg
har bygget en del af mit ordførerindlæg på de
oplysninger, som jeg tidligere har modtaget,
også fra indenrigs- og sundhedsministeren i
form af svar på spørgsmål, jeg har stillet her i
Folketinget, som er helt offentligt tilgængelige
også for fru Line Barfod og andre, der måtte ønske at rekvirere dem som forberedelse til en debat som den, vi har her i dag.
Det er klart, at man i forbindelse med den udvalgsbehandling, der kommer i kølvandet af det
her lovforslag, jo så kan benytte sig af muligheden for at få de spørgsmål og svar ført op til nyere tid, havde jeg nær sagt, hvis man mener, at
der er sket noget de sidste par år, der for alvor
forandrer grundlaget. Sådan er det jo, og jeg er
helt med på, at det skal være sådan, så vi kan få
den viden, der måtte være tilgængelig, bragt ud
til hele Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
155748;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl, men jeg skal
bare være sikker på, at der ikke er nogen tvivl
om, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil støtte os
andre i, hvis vi stiller nogle spørgsmål for at få
belyst det her område, at vi så også skal kunne
få de oplysninger fra indenrigs- og sundhedsministeren. Vi har jo tidligere på andre områder
været ude for, at vi ikke kunne få svar på de
spørgsmål, vi har stillet for at få faktuelle oplysninger.
Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Kristian Thulesen Dahls tilsagn her er et tilsagn om, at vi skal
have svar fra indenrigs- og sundhedsministeren,
når vi stiller de spørgsmål under den kommende udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
156450;name_party;":
Jeg er altid så begejstret, når spørgere fra den øvrige opposition tillægger mig utrolige evner
over for ministeren. Det er jeg altid lidt stolt og
lidt beæret over.

2214

Fredag den 8. december 2006 (L 54)

Jeg gjorde jo det tilbage i 2003, at jeg stillede
spørgsmål på baggrund af den debat, der kørte
på det tidspunkt om de her ordninger, og står
også med de spørgsmål og svar, der blev givet
dengang, på, hvordan ordningerne præcis fungerede, hvilke beløb det var osv. Og hvis man
stiller spørgsmål igen, skal man selvfølgelig
have svar. Sådan fungerer Folketinget og den
måde, vi behandler det på.
Så lad os nu prøve at se, om ikke det går, som
fru Line Barfod ønsker, at der kan stilles spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og der så
kommer tilfredsstillende svar. Ellers har vi jo en
efterfølgende behandling her i salen, hvor vi kan
komme tilbage til det.";Kristian Thulesen Dahl
157351;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Bente Dahl, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
157467;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne læse ordførertalen.
I Det Radikale Venstre er vi principielt imod,
at staten og kommunerne kommer til at fungere
som steder, hvor der kan lånes penge. Det har vi
private institutioner til. Men da vi nu i en del år
har haft en ordning, hvor ejere af fast ejendom
kan få indefrosset deres ejendomsskat, når de er
over 65 år, kan vi ikke med et hug afskaffe den.
I det forslag, SF kommer med her, er der en
del positive elementer, men også en del, der kan
sættes spørgsmålstegn ved. Det positive er, at
det nu ikke længere er alderskriteriet, der udløser retten til at få indefrosset ejendomsskat. Vi er
enige i, at det ikke er en social begivenhed at blive 65 år, og at det derfor ikke er rimeligt, at det i
sig selv udløser retten til indefrysning af ejendomsskatten.
I stedet foreslår SF, at der skal fastlægges en
indkomstgrænse på ca. 366.000 kr. i årlig husstandsindkomst for ægtepar og ca. 209.000 kr.
for enlige. Det skulle sikre, at det kun er personer med økonomisk behov, der kan benytte sig
af den favorable ordning.
Det er imidlertid problematisk at knytte retten alene til indtægtsgrænser. Man kan jo godt
have en meget stor formue, som gør, at man ikke
med rette kan siges at have et økonomisk behov.
Vi finder det meget problematisk. Den del af forslaget vil vi gerne være med til at drøfte under
udvalgsbehandlingen.
Vi finder, at forslaget om en markedsrente på
de indefrosne beløb er et fornuftigt forslag. Det

er helt urimeligt, at kommunerne skal miste renteindtægter på ordningen, ikke mindst i tider,
hvor presset på den kommunale økonomi er
ekstremt stort. Så den del af forslaget kan vi støtte.
Samlet går vi ind til udvalgsarbejdet med
åben, men kritisk holdning til forslaget.";Bente Dahl
159277;title_name;":
Ja tak. Der er ikke spørgsmål. Den sidste ordfører er fru Line Barfod.
K1. 12.45";Poul Nødgaard
159376;name_party;":
Enhedslisten er som flere andre partier også positiv over for, at vi ser på den ordning, der er i
dag. Vi kan ikke umiddelbart støtte SF's forslag,
som det ligger, men vi synes, det er fornuftigt at
få set på, hvad vi kan gøre for at ændre på ordningen.
For os er det meget vigtigt, at vi ikke laver
forringelser for dem, der i dag har muligheden
for at få indefrosset ejendomsskatterne, nemlig
pensionisterne, forringelser, som kunne betyde,
at de kunne risikere at blive sat ud af deres bolig. Vi synes, det er fornuftigt at se på at udvide
ordningen til, at der ikke længere er nogen aldersgrænse, men at ordningen kunne gælde for
alle. Vi synes så, at det er væsentligt i den forbindelse også at se på boligbeskatningen i det hele
taget, som vi også var lidt inde på i går under finanslovdebatten, også foranlediget af vismandsrapporten. Det er ret absurd med de meget store
skattefrie gevinster, folk får på boligmarkedet i
øjeblikket.
Derfor synes vi, det er fornuftigt at se på, om
man i større omfang skal sige, at der, hvor man
skal lægge beskatningen, er på gevinsten, når
folk flytter fra huset, i stedet for at have den,
mens folk bor der og måske ikke har råd til at
betale og derfor risikerer at måtte gå fra hus og
hjem.
Vi synes så også, det er fornuftigt at se på, om
renten skal følge markedsrenten, så vi ikke ser
de sager, som man hører om i øjeblikket, hvor
folk jo i stort omfang bliver rådet til at bruge
denne her lånemulighed hos kommunen i stedet
for at låne i bank og hos kreditforeninger.
Jeg er så fuldstændig enig med hr. Ole Stavad
i, at det skal være staten, der bærer udgifterne
ved det her, frem for at det er kommunerne, der
får bundet en stor del af deres økonomi som tilgodehavender i borgernes ejendomme.

Fredag den 8. december 2006 (Valg)
Samlet set vil vi altså meget gerne være med
til at se nærmere på det, men vi kan ikke støtte
forslaget, sådan som det ligger her.

2215

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -";Line Barfod
161385;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Homann.";Poul Nødgaard
161488;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for behandlingen og selvfølgelig især til de partier, som har været overvejende positive over for forslaget. Det har jeg hørt
at både Socialdemokraterne og Enhedslisten har
været over for en række af elementerne i det. Jeg
har også hørt en del positive bemærkninger fra
De Radikale.
Jeg skal sige med det samme, som jeg også
har givet udtryk for i nogle af de korte bemærkninger, at det for SF ikke er afgørende, om den
model, man vælger, kommer til at se præcis således ud. Vores model består af flere elementer,
som man kan vælge at kombinere på forskellige
måder, og de konkrete beløbsgrænser synes jeg
f.eks. også må være til diskussion.
Jeg vil også give bl.a. hr. Ole Stavad ret i, at
man kunne tilføje et yderligere element, nemlig
at i det omfang der skal være en lånemulighed,
skal det ikke være på kommunernes regning,
men at det må være en statslig opgave at løfte
den sag.
Men jeg er som sagt åben over for at kunne gå
videre med at tilpasse det her til de faktiske forhold og håber, at det kan lade sig gøre at samle
flertal for forslaget, om ikke nu, så i hvert fald på
et senere tidspunkt. Jeg kunne forstå, at Dansk
Folkeparti stadig er lidt åbne over for at se på
den her problemstilling, og derfor håber jeg også, at det er muligt gennem udvalgsarbejdet at
overbevise om, at vi skal have gjort noget ved
denne ordning, sådan at den svarer til en virkelighed, hvor man ikke er svag, fordi man er
gammel. Vi har brug for at have nogle ordninger, der er målrettet dem, der har behov, i stedet
for dem, der har en bestemt alder.

Den sidste sag på dagsordenen var:
28) Valg af 7 medlemmer og stedfortrædere til
N aturklagenæ vnet.";Morten Homann
163191;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Fólkaflokkurin:
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Tjööveldisflokkurin, Siumut og
Inuit Ataqatigiit.
Der foreligger indstillinger fra grupperne om
valg til Naturklagenævnet. Navnene på de valgte vil blive optaget på Folketingets hjemmeside
og i Folketingstidende.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1. Jens Vibjerg (V)
2. Inger Beinov Støjberg (V)
3. Martin Glerup (udpeget af S)
4. Ole Pilgaard Andersen (udpeget af DF)
5. Anders Stenild (udpeget af KF)
6. Mogens Mikkelsen (udpeget af RV)
7. Leif Hermann (udpeget af SF)
Til stedfortrædere for:
1. Troels Christensen (V)
2. Marion Pedersen (V)
3. Kaj Møldrup Christensen (udpeget af S)
4. John Harpøth (udpeget af DF)
5. Lykke Outzen (udpeget af KF)
6. Vibeke Peschardt (udpeget af RV)
7. Bent Hindrup Andersen (udpeget af EL)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Poul Nødgaard
164266;Time;"Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 12.50
164340;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-";Poul Nødgaard
164472;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

2216

-

Fredag den 8. december 2006 (Valg)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om status for kommunalreformens
gennemførelse og det kommunale selvstyres vilkår.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted torsdag den 1. februar 2007.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
12. december kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.51";Poul Nødgaard
