split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. marts 2007 (D)

64. m ø d e";
78;Time;"4629

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af et skærpet forsigtighedsprincip i forhold til
nanoteknologiske produkter og processer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om vold i hjemmet].
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om dag-, fritids- og klubtilbud
m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 28/2 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/3 2007).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse og
afhjælpning af miljøskader (miljøskadeloven).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/3 2007).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan til håndtering af jordforureningssager.
Af Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsat 9/2 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1467;title_name;":
Medlem af Folketinget Anne Baastrup (SF) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 20. marts 2007 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om almene boliger m.v. og lov om bygnings- og
boligregistrering. (Byggeskadeforsikring m.v.)
(Lovforslag nr. L 177)
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om genforsikringsvirksomhed, opgørelse af individuelle solvensbehov, aftaler om bonus og udbetaling af målselskabs
midler i forbindelse med overtagelsestilbud, retningslinjer for incitamentsaflønning, oprettelse
af Penge- og Pensionspanelet, præcisering af Finanstilsynets tilsynsmæssige uafhængighed
m.v.).
(Lovforslag nr. L 178)
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Vejledning af studerende og afleveringsfrist for
speciale).
(Lovforslag nr. L 179)

4630

Onsdag den 14. marts 2007 (D)

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Alkoholkoncentration i udåndingsluft, nulgrænse
for euforiserende stoffer m.v.).
(Lovforslag nr. L 180)
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af ungdomssanktionen og undersøgelse af person og opholdsrum på sikrede
institutioner).
(Lovforslag nr. L 181)
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til chauffører).
(Lovforslag nr. L 182)
Forslag til lov om ændring af lov om ,CO2-kvoter. (Tildeling af CC^-kvoter for perioden 20082012 m.v.)
(Lovforslag nr. L 183)
Forslag til lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram.
(Lovforslag nr. L 184)
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. (Private udbetaleres anvendelse
af Nemkontoregisteret).
(Lovforslag nr. L 186)
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af navnelov. (Gebyr
for behandling af ansøgning om navneændring
m.v.)
(Lovforslag nr. L 187)
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om professionshøj skoler for videregående uddannelser.
(Lovforslag nr. L 188)
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Dagtilbud i frie
grundskoler).
(Lovforslag nr. L 189)
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og varemærkeloven. (Skærpelse af straffen for varemærkekrænkelser).
(Lovforslag nr. L 185)
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af Folketinget ved udnævnelse af det danske
medlem af Europa-Kommissionen.
(Beslutningsforslag nr. B 114)
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af de
manglende dobbeltspor mellem Vamdrup og
. Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt opgradering af banerne Tinglev-Sønderborg, Tinglev-Tønder, Vojens-Haderslev, Røde Kro-Aabenraa, Esbjerg-Bramming-Ribe-Tønder og TønderNieböll.
(Beslutningsforslag nr. B 115)";Jens Vibjerg
5434;Time;"Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 12. marts 2007.
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af den 7. marts 2007 bestemt, at kompetencen til i medfør af § 33, stk. 2,
og § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1. marts 2004, at fastsætte
bestemmelser om brandværn på campingpladser overføres fra forsvarsministeren til miljøministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen.«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3379
1) Til socialministeren af:";Kl. 13.05
6124;name_party;":
»Vil ministeren foretage en undersøgelse af, om
vilkårene for en anbringelse af udsatte børn i
Egedal Kommune er blevet forringet, efter at
kommunen - som oplyst af formanden for Familieudvalget, Bent Tranekjær Rasmussen, til Ugebrevet A4 den 19. februar 2007 - har fastsat et
klart måltal for nedbringelse af antallet af anbringelser i henhold til serviceloven uden viden
om behovet hos de udsatte børn i kommunen?«";Mette Frederiksen
6564;name_party;":
Jeg rejser spørgsmålet her på en, synes jeg, efterhånden noget dyster baggrund. For det, vi hører
fra rigtig, rigtig mange kommuner og især fra
sagsbehandlere, er, at der ikke er penge nok i de
kommunale kasser til at foretage de anbringelser, der er behov for, af de mest udsatte børn og
unge. Det drejer sig både om, at der er børn, der
ikke bliver anbragt, selv om de burde det, og at
børn, der er anbragt uden for eget hjem, pludselig bliver hjemgivet af kommunen, fordi der

4631

ikke er ressourcer til at opretholde deres anbringelsesforløb.
Det er selvfølgelig på alle mulige måder både
forkert og meget ulykkeligt for de børn, der ikke
får den opbakning og den støtte, der skal til, for
at de kan leve et godt liv.
Når vi rejser spørgsmålet i dag, er det, fordi
den nye Egedal Kommune nu direkte tilkendegiver, at den i år 2007 ikke ønsker at anbringe
flere børn. Det synes vi er i modstrid med serviceloven, det synes ministeren ikke, og det har vi
simpelt hen behov for at få uddybet her.";Mette Frederiksen
7596;title_name;":
Så er det socialministeren for at besvare spørgsmålet.";Jens Vibjerg
7687;title_name;":
Jeg skal svare på spørgsmålet, at der jo ikke er
noget galt i, at en kommune i forbindelse med
planlægningen af kommunens indsats opsætter
nogle mål for, hvad man regner med det kommende års udgifter bliver. Det er ikke i sig selv i
strid med serviceloven.
Det afgørende er jo, at der er plads til at revidere målene, og at man, hvis det eksempelvis viser sig, at der er behov for at anbringe flere børn,
end man umiddelbart havde regnet med, så justerer på det og selvfølgelig sørger for at iværksætte de foranstaltninger, der er behov for i forhold til børnenes situation. Man må aldrig undlade at hjælpe et barn, der har brug for hjælp og
støtte, og det gælder, uanset hvordan årets udgiftsramme ser ud.
v'
Når Egedal Kommune som eksempel har opsat nogle mål, er der ikke noget som helst ulovligt i det. Kommunen giver jo selv i samme forbindelse udtryk for, at man ikke må sylte sagerne, og at der skal følges op i forhold til den
hjælp, børnene måtte have brug for. Så i forhold
til det skriftlige spørgsmål kan jeg sige, at jeg
ikke har tænkt mig at foranstalte en undersøgelse af kommunens praksis.
Det helt afgørende er, at kommunen følger op
på de mistanker, der måtte være, de underretninger, der kommer ind, og sørger for at lave en
ordentlig undersøgelse af barnets forhold og
foretage en konkret vurdering af, hvad det er for
en hjælp og støtte, det pågældende barn har
brug for. Det ser jo også ud til, at kommunerne
prioriterer de forebyggende foranstaltninger højere og sætter ind i forhold til det, og det er jo
også fint, hvis det er udtryk for, at man forsøger
at gribe tidligere ind eller forsøger med andre

4632

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)

metoder med henblik på at sikre den rigtige og
den bedste hjælp til barnet.
Det helt afgørende er, at man i hver enkelt situation konkret tager stilling til, hvad det er for
en hjælp og støtte, barnet har brug for.";Eva Kjer Hansen
9594;name_party;":
Jeg vil tillade mig i al ydmyghed at mene, at ministeren så ikke forstår serviceloven godt nok.
For det er klart, at hvis vi på det sociale område
tillader, at en kommune kan sige, at der i indeværende kalenderår skal anbringes 67 børn, 57
børn eller 97 børn - det er sådan set ligegyldigt og ikke flere, og at det er underordnet, om f.eks.
børnetallet er stigende i den pågældende kommune, så må ministeren jo erkende, at der ligger
en ramme for den indsats, der skal foretages af
den enkelte sagsbehandler.
Jeg gør opmærksom på, at den pågældende
kommunalpolitiker ordret i den samme artikel
siger: For det er ikke af det gode at anbringe
børn.";Mette Frederiksen
10252;Time;"Er ministeren virkelig enig med den pågældende kommunalpolitiker i, at det ikke er af det
gode at anbringe børn?";Kl. 13.10
10400;title_name;":
Nej, det er jeg ikke enig i. Der er desværre situationer, hvor det er nødvendigt at anbringe børn
og unge uden for hjemmet, og det vil der fortsat
være.
Det afgørende for mig er, at man laver en ordentlig sagsbehandling, så man er sikker på, at
man finder den bedste løsning for barnet fra
starten af. Det er jo derfor, vi har skærpet kravene til kommunernes indsats på området. Det er
derfor, vi har været rundt omkring alle de problemer, der har været på området, alle de fejl og
mangler, og strammet op med hensyn til at sikre
en bedre sagsbehandling.
Det er ikke til at komme uden om, at der er
børn og unge, der har behov for at blive anbragt
uden for hjemmet, men der er så andre situationer, hvor andre indsatser måske er den bedste
løsning for barnet. Det afgørende er, at man hver
gang foretager en konkret vurdering af, hvad
der vil være bedst for det pågældende barn.
Men det betyder så ikke, at der er noget galt i,
at en kommune laver en ramme og har en forventning om, at det vil gå sådan, så længe kommunen er parat til at justere på de tal, man har
sat op, alt efter hvad behovet måtte vise sig at
være.";Eva Kjer Hansen
11544;name_party;":
Nu kan man vel knap nok kalde det en ramme,
når man i en kommunalbestyrelse skriver direkte, at der kun skal anbringes 67 børn. Jeg kunne
forstå det, hvis man havde en formålsbeskrivelse om, hvad man ville på anbringelsesområdet.
Det skal kommunerne jo ifølge den lovpligtige
børnepolitik også have. Man kan jo ikke kalde
det en ramme så præcist og så konkret sige, at
der skal anbringes 67 børn og ikke flere.
Er ministeren ikke alarmeret over, at det sker
på samme tidspunkt, som der kommer en politisk udtalelse - som jeg så kan forstå at ministeren, og det vil jeg gerne understrege, heldigvis
er imod - om, at det ikke er af det gode at anbringe børn? Synes ministeren ikke, det er alarmerende, at det er i den samme kommune, hvor
man tilsyneladende har en politisk holdning til,
at det ikke er godt at anbringe børn uden for
hjemmet, at man også har en meget præcis beskrivelse af, at det er 67 børn og ikke flere?
Lugter det ikke langt væk af, at vi har at gøre
med en kommune, der ikke ønsker at anbringe
flere børn og derfor giver en meget præcis beskrivelse af, hvor mange børn der må anbringes,
og hvor mange der i så fald ikke må?";Mette Frederiksen
12708;name_party;":
Jeg må gentage, at så firkantet er den reelle verden jo ikke. Man kan udmærket opsætte nogle
måltal. Det afgørende er, at man er parat til at justere på de tal, når der viser sig at være et ændret behov.
Med hensyn til udviklingen i kommuner, og
hvordan det går med indsatsen for børn og unge, er det jo netop sådan, at vi nu har sørget for
meget mere nøje at kunne følge, hvad der rent
faktisk sker, og hvad praksis er i kommunerne.
Der er jeg jo glad for, at der er en bred kreds af
partier, der står bag anbringelsesreformen, hvor
vi jo bl.a. nu også får en væsentlig bedre statistik
for, hvordan det går med anbringelserne. Vi har
styrket Ankestyrelsens mulighed for at følge op
på kommunernes praksis gennem det at lave
praksisundersøgelser eller gennem det at optage
sager af egen drift. Det er jo netop for nøje at
kunne følge med i udviklingen på området og
også kunne hive fat i de kommuner, der eventuelt måtte svigte deres indsats.";Eva Kjer Hansen
13683;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen i sidste omgang.

(580)
Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)";Jens Vibjerg
13795;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, jeg vil hæfte mig ved
det sidste, hvor ministeren siger, at vi skal kunne tage fat i de kommuner, der ikke lever op til
deres forpligtelser, for det er der en række kommuner der ikke gør.
Vi har her at gøre med en konkret kommune,
der siger direkte, at det ikke er godt at anbringe
børn. Det mener jeg er i modstrid med hele den
anbringelsesreform, som et bredt politisk flertal
i Folketinget har været enig om. Derudover har
Ankestyrelsens tal jo vist os, at hvad angår anbringelser for 2006, er der i mange af sagerne
meget graverende fejl, og børnenes retssikkerhed er sat over styr.
Når man dertil lægger, at antallet af anbragte
børn er faldende, og at vi har den ene konkrete.
sag efter den anden, der påviser, at området ikke
fungerer, hvad er det så, ministeren konkret vil
iværksætte nu og her for at sikre, at kommunerne lever op til deres ansvar for ordentlig sagsbehandling på området og for at gennemføre det
antal anbringelser, der er behov for?
Og jeg skal bare afslutningsvis nævne, at ikke
engang det at formulere en børnepolitik, der tager højde for lige præcis det her, er jo lykkedes
for kommunerne endnu.";Mette Frederiksen
14983;title_name;":
Politikere må gerne have en holdning til og mening om tingene, som man så kan være uenig eller enig i. Det står sådan set politikerne frit for at
tilkendegive deres synspunkter.
Hvad angår det, jeg får refereret i dag, er jeg
ikke enig i de synspunkter, der er givet udtryk
for. Jeg mener, at man må gå ind i den konkrete
sag og vurdere, hvad behovet er. Og er behovet >
at blive anbragt uden for hjemmet, jamen så er
det den indsats, man skal vælge.";Eva Kjer Hansen
15445;Time;"Vi har strammet voldsomt op på kravene til
kommunerne, og som tidligere nævnt følger vi
nøje udviklingen på området. Jeg har en klar
forventning om, at det, vi så sidst i en undersøgelse, gående på at der var mange formelle fejl i
sagsbehandlingen, bliver forbedret og ikke gentager sig fremover.
Det er rigtigt, at der nu er lavet en undersøgelse, som viser, at ikke alle kommunerne har
fået lavet en sammenhængende børnepolitik,
hvilket jo også er et initiativ gående på netop at
få forbedret indsatsen fra kommunernes side:
Der har jeg nu skrevet til de kommuner, som
mangler at gøre noget på det her område, at de

4633

har fået en måneds frist, og at sagerne ellers vil
blive indbragt for tilsynsrådene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3391
2) Til undervisningsministeren af:";Kl. 13.15
16257;name_party;":
»Er ministeren i forlængelse af statsministerens
udtalelser om, at religion skal fylde mindre i det
offentlige rum, indstillet på at indføre en nultolerancepolitik over for religiøs undertrykkelse
og dermed forbyde tydelige religiøse symboler
som f.eks. tørklædet hos elever, studerende, lærere og undervisere i uddannelsessektoren?«";Martin Henriksen
16614;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at statsministeren ved flere lejligheder har udtalt, at religion
skal fylde mindre i det offentlige rum. Så jeg vil
egentlig gerne høre, om de udtalelser, som statsministeren gentagne gange er kommet med, får
nogen konsekvenser for den politik, som regeringen ønsker at føre på forskellige områder,
bl.a. om der eksempelvis skal være et tørklædeforbud i folkeskolerne.";Martin Henriksen
17056;title_name;":
Det, som statsministeren og regeringen mener
vedrørende religion i det offentlige rum, er, at
forbindelsen mellem religion og politik hverken
går gennem en kirkeinstitution eller gennem
præster, imamer eller andre. Forbindelsen mel-'
lem religion og politik går gennem den enkelte.
Den enkelte har naturligvis fuld frihed til at
lade sin etiske eller religiøse baggrund øve indflydelse på den politiske mening. Det er dette
med at have præsten, imamen eller institutionen
som mellemled, som vi gjorde op med under reformationen og ikke skal have i det danske samfund.
Det lyder måske selvfølgeligt, men det er det
faktisk ikke. Der er jo mange, der mener, at vi
skal løfte f.eks. imamer op på en piedestal og
bruge dem som en særlig kanal til muslimer i
Danmark. Nej, vel skal vi ej, for vi anerkender
ingen mellemled imellem det danske demokrati
og den enkelte borger.
Hvad angår tørklæder, vil jeg som undervisningsminister sige, ligesom jeg sagde som integrationsminister: Jeg er ikke minister for tørklæder, badeforhæng og leverpostej i børnehaver.

4634

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)

Det vil jeg overlade til ledelsen af børnehaver,
vuggestuer og skoler at tage sig af. Det synes jeg
ledelsen gør rigtig godt på en række skoler, jeg
har besøgt.
Nogle af de mest problemfyldte skoler næsten uden danske børn har ledere, som i den
grad har formået at sætte grænsen for, hvad der
tolereres i en dansk skole, og hvad der ikke tolereres i en dansk skole. Burka er naturligvis forbudt, for det forhindrer undervisningen. Tørklæder forhindrer ikke undervisningen. Hvis
man vil forbyde tørklæder, skal der være en
saglig begrundelse.";Bertel Haarder
18715;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren tilsyneladende tolker lovgivningen på den måde, at burkaer i
hvert fald er forbudt i skolesystemet. Det synes
jeg er rigtig godt.
Men i forbindelse med tørklæder og det, som
ministeren siger om, at imamerne skal fylde
mindre, er der jo altså nogle skoler, hvor de tager imamerne med på råd, fordi de muslimske
forældre simpelt hen siger, at det er en nødvendighed for at få det til at hænge sammen. Selv
Nordgårdskolen i Århus har, så vidt jeg husker,
gjort det og gør det. Det synes jeg da er problematisk.
Sådan som jeg forstår det, statsministeren siger om, at religion skal fylde mindre i det offentlige rum, så må det vel også have nogle konsekvenser rent lovgivningsmæssigt, og når vi taler
om regler i det danske samfund. Mener ministeren eksempelvis ikke, at tørklædet er udtryk for
kvindeundertrykkelse? Mener ministeren ikke,
at tørklædet er med til at fastholde kvindens traditionelle rolle i islam?
Er det ikke nogle problemstillinger, som vi
skal gøre op med, hvis vi ønsker at integrere den
her gruppe i det danske samfund på en ordentlig og fornuftig måde? Altså, ord alene kan jo
ikke gøre det.";Martin Henriksen
19899;title_name;":
Mange danskere ser tørklædet som et symbol
på den undertrykkelse, som finder sted i nogle
muslimske miljøer. Det forstår jeg sådan set
godt, men det ændrer jo ikke ved, at vi lever i et
frit samfund, hvor kristne har lov at gå med kors
om halsen, og hvor børnene har lov at gå i kirke
til julegudstjenester i skoletiden. Det, vi hylder i
Danmark, er jo, at til gengæld for at flertallet kan
få lov at være i det offentlige rum med deres kri-

stendom, så skal mindretallet også have lov at
være i det offentlige rum med deres tro.";Bertel Haarder
20441;Time;;Kl. 13.20
20463;name_party;":
Problemet er jo, at mange af dem, som gør krav
på respekt fra det danske samfund og fra danskere, netop ikke formår at vise den respekt,
som de selv kræver for deres egen tro og deres
egen kultur, over for andre, som måske har et
andet syn end dem. Det gælder f.eks. på Nørrebro, hvor det desværre er lidt problematisk at
være jøde og være jødisk lærer i folkeskolen. Det
har vi desværre set utallige eksempler på.
Derfor skal vi jo netop gå ind og sikre os imod
de tydelige religiøse symboler, som bl.a. står for
den tankegang, at nogle, der er anderledes end
os, skubber vi væk. Det er der jo i det danske
samfund, og hvis man tager Nørrebro igen, er
det desværre meget, meget tydeligt. Vi kan også
se eksempler på, at forretningsdrivende bliver
drevet væk, fordi de netop er jøder. Det er under
al kritik.
Der skal vi da netop gå ind og tage nogle af
de der meget tydelige religiøse symboler og det,
de står for, og så sige, at dem vil vi ikke se i eksempelvis uddannelsessystemet, for de hører
ikke hjemme der qua statsministerens udtalelse
om, at religion skal fylde mindre. Kan undervisningsministeren ikke se en vis logik i den måde,
jeg udlægger det på her?";Martin Henriksen
21671;title_name;":
Jeg tror ikke, det ville være klogt at følge den
linje, der her beskrives. Jeg tror, det kloge vil
være at fortsætte med at gengælde intolerante
holdninger med tolerance, at møde intolerante
holdninger med stolthed over, at vi ikke behandler muslimer i Danmark på samme måde,
som kristne bliver behandlet i muslimske lande.
I stedet for at prøve at gengælde skal vi møde
intolerante holdninger med tolerance.";Bertel Haarder
22112;title_name;":
Nu er det hr. Søren Krarup som medspørger.";Jens Vibjerg
22174;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i det spor, der handler
om tørklædet, for jeg vil godt have ministerens
definition af selve tørklædets væsen, og det kan
man gøre ved at sammenligne kors og tørklæde.
Korset symboliserer Guds søn, der henrettes
som forbryder. Hvad symboliserer tørklædet? Er
der dér tale om en forkyndelse, der stiller en-

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)
hver lige, gør alle fattige, fordi vi alle var med til
at slå Guds søn ihjel? Eller er der dér tale om noget, der netop kommer og bærer en fordring, for
så vidt et angreb, i sit skød, fordi det siger om alle: I er vantro, I har i virkeligheden ikke ret til at
være på linje med mig, det er det, mit tørklæde
symboliserer.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan vil
han definere forholdet mellem tørklæde og
kors?";Søren Krarup
22999;title_name;":
Jeg er sådan set enig i den beskrivelse af forskellen på korset, og hvad det symboliserer, og tørklædet, og hvad det symboliserer. Det, vi drøfter, er, om man skal have lov at være her i landet
med en anden opfattelse. Der er jo mange forskellige opfattelser af både islam og Koranen: af,
hvad der er tilladt, og hvad der ikke er tilladt: af,
hvad der kommer af gammel kultur i de muslimske miljøer, og hvad der kommer af religiøs
overbevisning i de muslimske miljøer.
Det er der mange forskellige opfattelser af, og
jeg synes, vi skal have et samfund, hvor man har
lov at have forskellige opfattelser, altså også opfattelser, der adskiller sig fra hr. Søren Krarups
og min.";Bertel Haarder
23693;name_party;":
Spørgsmålet til ministeren er jo: Er tørklædet
ensbetydende med at respektere en anden opfattelse? Er tørklædet i hele sin lovreligiøse symbolik ikke udtryk for, at folk med andre opfattelser
i virkeligheden ikke har lov til at være her, fordi
de er vantro? Jeg ville da opfordre ministeren til
at prøve at studere islams væsen der, hvor islam
har flertallet.
Jeg ved ikke, om han husker, at da der var noget, der hed en Golfkrig, var der et dansk krigsskib dernede, som ikke måtte flage med Dannebrog, fordi det var vantroens mærke. Er det ikke
et vidnesbyrd om, at den tolerance, som ministeren med god grund støtter, bygger på en kristendom, der netop siger, at vi alle er lige i den forstand, at vi alle er syndere, mens islam med sit
tørklæde siger det stik modsatte? Er tørklædet
altså ikke dermed et symbol på en intolerance,
som man ikke uden videre kan acceptere i et frit
samfund?";Søren Krarup
24595;Time;;Kl. 13.25
24636;title_name;":
Også jeg opfatter tørklædet som et lovreligiøst
symbol. Sådanne symboler har vi ikke som krist-

4635

ne. Jeg er enig i den forskel, der bliver beskrevet.
Jeg er også enig i, at der har været en fuldstændig misforstået tendens hos nogle til at ville fjerne Dannebrog eller fjerne Jellingestenmotivet fra
vores pas osv., som om vi ikke må stå ved, at vi
har gammel kristen baggrund.
Jeg fornemmer, at på det punkt er alle nu blevet klar over - hvis ikke de var det før Muhammedkrisen, så er de blevet det efter Muhammedkrisen - at vi skal stå fast på vore værdier. Det,
diskussionen i dag handler om, er, i hvilket omfang vi også skal stå fast på den vigtige danske
værdi, som går flere hundrede år tilbage, nemlig
at man har lov at være her med en anden holdning. Det er det, vi drøfter.
Når jeg taler for, at vi skal møde intolerante
holdninger med tolerance, har jeg ikke dermed
sagt, at vi skal lægge os fladt ned og lade være at
modsige intolerante holdninger, lade være med
at modsige lovreligiøse symboler osv. Vel skal de
modsiges, og det er noget andet end at forbyde
dem.";Bertel Haarder
25739;name_party;":
Vi har nu konstateret, at ministeren har kastet
sig i armene på hr. Søren Krarups afsky over for
mennesker, som bærer tørklæde, og definitionen
på netop tørklæde synes jeg var temmelig interessant. Jeg vil gerne lige høre ministeren om,
hvordan han så definerer jødekalotten, altså om
det også kan defineres som noget, vi skal have
afsky over for.";Magnus Heunicke
26129;title_name;":
Det er synd for hr. Magnus Heunicke, at han
ikke kan føre en debat på samme niveau som hr.
Søren Krarup og jeg. Han misforstår fuldstændig den debat, vi lige har haft. Jeg blev så optaget af det, at jeg desværre ikke hørte spørgsmålet: jeg håber, hr. Heunicke får lejlighed til at stille det en gang til, hvis der var et spørgsmål.";Bertel Haarder
26482;name_party;":
Jeg takker ydmygt for, at jeg må få lov til her i
Folketinget som folkevalgt at deltage i debatten.
Jeg kan forstå, at ministeren sådan er overdommer og censor på mit spørgsmål og siger, at jeg
ikke har forstået det, at jeg ikke har kunnet levere det niveau, som ministeren og hr. Søren Krarup leverer.
Så siger ministeren i øvrigt, at han ikke hørte
mit spørgsmål. Det er da ejendommeligt, at man
angriber en spørger her i Folketingssalen for
ikke at bevæge sig på højt nok niveau, når man

4636

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)

samtidig siger, at man ikke hørte spørgsmålet,
fordi man havde travlt med andre gøremål på
minister taburetterne.
Men jeg giver ministeren chancen igen. Jeg
gentager nu mit spørgsmål i håb om, at ministeren vil høre det og svare på det og ikke kun sige,
at han ikke vil vurdere det som værende vigtigt.
Vi hørte ministeren kaste sig i armene på hr. Søren Krarups og dennes opfattelse af, hvordan
man skulle definere folk, der går med tørklæder
her i landet. Mit spørgsmål er så: Hvordan definerer ministeren så folk, der går med jødekalot?";Magnus Heunicke
27596;title_name;":
Hvis man forbyder tørklæder, skal man da også
forbyde jødekalotter. Det er jo ikke et spørgsmål,
som hr. Heunicke behøver at stille til mig. Det
kan han stille til hr. Søren Krarup. Det, jeg opponerede imod i mit første svar, var, at hr. Heunicke ikke kan høre forskellen på det, hr. Søren
Krarup siger, og det, jeg siger.
Jeg står faktisk og taler for frisind og tolerance: for, at vi skal møde intolerante holdninger
med tolerance. Det var det, der var min pointe,
for jeg synes, det var for dårligt, at hr. Heunicke
overhørte det, for det blev egentlig sagt temmelig mange gange. At jeg så i andre spørgsmål
med hensyn til beskrivelsen af, hvad kristendom er, og hvad islam er til kontrast, er enig i hr.
Søren Krarups beskrivelse, er jo en helt anden
sag, som ikke har med det, vi taler om, at gøre.";Bertel Haarder
28423;name_party;":
Jeg bemærkede selvfølgelig, at hr. Magnus Heunicke spurgte, om ministeren også ser ned på jødernes kalot, og om der skulle være et forbud
mod jødernes hovedbeklædning. Jeg kan så oplyse Socialdemokraterne om, at det forbud allerede eksisterer de steder i Danmark, hvor der er
forholdsvis mange islamister, hvis man skal kalde dem for det, eksempelvis på Nørrebro. Så det
forbud er der sådan set allerede i dag. Så kunne
man sige, at vi passende kunne skabe lidt ligestilling fra Folketingets side og så også ved lov
forbyde tørklæde i bl.a. folkeskolen.";Martin Henriksen
28988;Time;"Ministeren sagde, at vi skal møde intolerance
med tolerance. Det synes jeg lyder godt, men jeg
synes også, man må konkludere, at det desværre
ikke virker. Den behandling, som man ser at
bl.a. kristne og jøder får i Mellemøsten, får de
eksempelvis også på Nørrebro, og det er jo det,
der et eller andet sted er dilemmaet, altså, at så-

dan nogle holdninger, der f.eks. er til jøder og til
kristne og til anderledes tænkende, bevæger sig
ind i folkeskolen og i vores uddannelsessystem.
Det er det, der er kritisk, det er det, der er dybt
alvorligt. Vi kan jo ikke integrere de mennesker,
hvis ikke vi sender nogle klare signaler - og ikke
bare med tale, men også med handling.
Derfor vil det jo være helt oplagt - og det sender også et klart signal - hvis vi går ind og siger,
at tørklæder symboliserer en undertrykkelse af
kvinder, og at det repræsenterer et vist menneskesyn, som vi ikke kan stå inde for. Derfor bør
man følge statsministerens ord op med handling
og sige, at vi forbyder tørklædet i uddannelsessystemet, fordi det ikke hører sig til der. Så kan
de tage det på, når de er på vej hjem.";Kl. 13.30
30131;title_name;":
Det er desværre fuldstændig rigtigt, at der findes steder i Danmark, hvor man ikke kan færdes
med jødekalot. Det er dybt beskæmmende og
uacceptabelt, at det er sådan. Så er spørgsmålet:
Skal vi så til gengæld gøre det samme over for
de intolerante og forbyde nogle, der tilhører deres religiøse gruppe, at gå med tørklæde?
Altså, skal vi gøre det samme ved nogle af deres trosfæller, som de gør ved nogle af de jødiske? Og der er mit svar: Nej, det er det, vi ikke
skal. Det er derfor, jeg siger: Vi skal gengælde intolerancen med tolerancen og være stolte af, at
vi ikke behandler muslimer i Danmark på samme måde, som kristne bliver behandlet i muslimske lande, og på samme måde, som visse
muslimer behandler kristne og jøder i Danmark.
Det skal vi være stolte af.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
30959;title_name;":
Tak til spørgeren og tak til undervisningsministeren.
Spm. nr. S 3410
3) Til finansministeren af:";Jens Vibjerg
31078;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, hvad ministeren mener
med, at »en sådan bonus ikke er uproblematisk«, samt forklare, hvad regeringen konkret vil
foretage sig i sagen vedrørende bonus til direktionen i Københavns Lufthavne, hvor staten ejer
33,8 pet. af aktiekapitalen?«

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)";Magnus Heunicke
31395;name_party;":
Spørgsmålet handler i al sin enkelhed om ét begreb, nemlig griskhed - griskhed, som vi har
været vidne til, ved at topehefer i det private erhvervsliv har kunnet få millionbonusser blot for
at gå på arbejde hver dag, mens de i øvrigt skar
ned på medarbejderstaben og gennemførte rationaliseringer og besparelser. Den griskhed har
vi kunnet se, og det er en griskhed, som vi i Socialdemokratiet er forargede over.
Men det, der så bringer mig til at spørge finansministeren, er jo, at nu er denne griskhed,
denne tendens med millionbonusser, også rykket over i de selskaber, hvor staten har medejerskab, nemlig Københavns Lufthavne. De fire
medlemmer af direktionen, de fire chefer, fik
sidste år en bonus og løn på tilsammen 98,7 mio.
kr., altså næsten 100 mio. kr. til fire mand for at
passe deres arbejde på 1 år. Og der er det, ministeren i et svar til mig siger, at en sådan bonus
ikke er uproblematisk, og det vil jeg selvfølgelig
gerne have ministeren til at uddybe.";Magnus Heunicke
32401;title_name;":
Jeg går da ud fra, at jeg er enig med hr. Magnus
Heunicke i, at den ikke er uproblematisk. Det er
jo det, jeg siger. Og jeg går også ud fra, at hr.
Magnus Heunicke er enig i, at det er en gammel
sag. Det er jo mere end et år siden, at det kom
frem som en melding fra bestyrelsen og fra den
nuværende hovedaktionær i lufthavnen, Macquarie, det australske selskab, at der var indgået
en sådan aftale med bestyrelsen, og også dengang, i november 2005, stillede Folketingets Finansudvalg mig spørgsmål, som jeg også svarede på. Så jeg vil bare sige, det jo altså er en gammel sag, som af en eller anden grund er interessant stadig væk.
Så spørger man i det mundtlige spørgsmål,
der stilles, om, hvad det egentlig er, der er gjort
ved det. Der er det at sige til det, at sådan som
lovgivningen er, har staten jo som mindretalsaktionær i selskabet, som er børsnoteret, ikke krav
på at blive inddraget i de aftaler, der indgås mellem en bestyrelse og en direktion. Man skal huske, at staten jo ikke ejer lufthavnen. Den er
solgt. Så vi er mindretalsaktionærer. Det har så
gjort, at vi i begyndelsen af februar sendte et
lovforslag i høring - det er det, vi kan gøre i
dansk lovgivning - der skal sikre, at før man
indgår sådanne aftaler, skal man i ejerkredsen,
altså på det, der hedder en generalforsamling, få
vedtaget de retningslinjer, der kan gælde i et selskab, og som bestyrelse og direktion arbejder ef-

4637

ter, og det lovforslag er i øvrigt fremsat nu. Det
er det, vi egentlig kan gøre.";Thor Pedersen
33905;Time;"Vi ejer ikke lufthavnen, den er solgt: vi er
mindretalsaktionærer. Så det, man kunne gøre,
var altså at sige: Jamen så lad os sælge de aktier,
vi har. Det vil jeg blot advare imod, for årsagen
til, at jeg hele tiden har fastholdt, at vi ikke vil
sælge dem, er, at vi har aktier, for at man ikke
kan ændre de vedtægter, der gælder for lufthavnen. Det er den mulighed, vi har.
Man kan altså ikke gøre det, som de egentlig
gerne ville, nemlig afnotere selskabet på Børsen
bagefter for at rekapitalisere det, eller det vil
sige gældstynge selskabet. Det kan man ikke
umiddelbart med de vedtægter, der gælder, og
de kan ikke ændres, og det er forklaringen på, at
vi stadig har aktier. For hvis ikke man er enig i
det, selskabet ellers gør, er det normalt sådan, at
så må man sælge sine aktier. Men her har vi en
national interesse Îi at man ikke kan ændre vedtægterne for den store lufthavn. Men vi ejer den
ikke.";Kl. 13.35
34834;name_party;":
Vi giver selvfølgelig fuld opbakning til, at vi skal
beholde den aktieandel, som vi nu har. Og det er
jo også rigtigt nok, som ministeren siger, at nu er
det sket, pengene er delt ud. Jeg har endda set,
at direktørerne har købt dyre Jaguarer og andet
for deres penge - det har jeg kunnet læse i dagspressen. Så de penge kan vi jo ikke få ind igen.
Men det er jo vigtigt at sige: Kunne vi have
gjort noget for at forhindre det? Tidligere havde
Danmark jo repræsentanter i bestyrelsen, det
har vi så ikke længere. Men ministeren satte to
repræsentanter, mener jeg det var, i bestyrelsen,
som jo har måttet godkende de kontrakter, som
direktørerne var ansat under, og i de kontrakter
stod der jo netop, at der var en klausul om, at
man kunne sige op med dags varsel, hvis der
kom nye ejere. Og det var så den klausul, som
gjorde, at man fik millionbonussen.
Kan ministeren bekræfte, at det altså hænger
sådan sammen, at de af ham indsatte bestyrelsesmedlemmer har godkendt forudsætningerne
for at give millionbonussen?";Magnus Heunicke
35884;title_name;":
Nu er det sådan, at der er stillet et andet spørgsmål, og der vil jeg meget gerne redegøre for,
hvordan det rent faktisk er.
Den 75-millioner-kroners-bonus er regeringen bekendt med, ligesom alle andre er på det

4638

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)

tidspunkt, hvor det offentliggøres i den aftale,
det købstilbud, der ligger fra Macquarie: der går
bestyrelsen ud og siger, hvad de har gjort. Og på
det tidspunkt har vi ikke nogen medlemmer i
bestyrelsen: det medlem, der var, udtrådte.
Jeg vil bare sige, at det er en statsansat, der
har siddet der. Og i det værk, der er udgivet om
god selskabsledelse, altså hvordan man skal
agere korrekt i forhold til et aktieselskab, står, at
man ikke skal have statsansatte siddende, og det
er, fordi vi ikke har nogen instruktionsbeføjelse
som sådan i et børsnoteret selskab. Derfor trak
staten sit ene bestyrelsesmedlem - der var det
ene - ud i 2004.
Jeg siger blot, at det, der er tale om her i en
fratrædelsesbonusordning, er noget, som regeringen blev bekendt med, samtidig med at offentligheden har fået den underretning. Og der
er heller ikke noget lovkrav om, at det skal være
på anden vis. Det vil sige, at der ikke er noget
ulovligt i det, man har gjort. Men vi ønsker derfor at ændre loven, således at man i givet fald
kan få en principiel beslutning blandt ejerne i et
børsnoteret selskab, hvad man ikke har krav på i
dag.";Thor Pedersen
37283;name_party;":
Nu sagde ministeren en fratrædelsesbonus, men
det var vel en fastholdelsesbonus, som skulle
fastholde de fire direktører.
Det er jo så temmelig interessant, hvorfor de
var sådan nogle gulddrenge, og hvorfor man
skulle give så mange penge til dem for at fastholde dem i jobbet - i øvrigt i et år, hvor lufthavnen havde historiske problemer: forbrugernes
vurdering af lufthavnen gjorde, at den jo raslede
ned ad ranglisterne over verdens bedste lufthavne. Tidligere var vi på en flot førsteplads, nu er
vi langt nede i det bløde midterfelt, fordi der er
så store problemer med ledelse i forhold til sikkerhedstjek og ganske almindelig bagagehåndtering og andre ting.
Så vil jeg gerne spørge: Er det ikke rigtigt forstået, at den fastholdelsesbonus, man udbetalte,
og som betød, at de skulle være der 1 år ekstra,
kolliderer med, at hr. Niels Boserup, direktøren
for lufthavnen, så vidt jeg har forstået, har meddelt, at han fratræder lufthavnen som direktør
her til sommer?";Magnus Heunicke
38289;title_name;":
Jeg vil bare sige, at hvis man er utilfreds med en
aktie i et selskab, må man sælge den. Hvis man
er utilfreds med det, der foregår, må man, lige-

som man må alle andre steder, lade være at have
aktier.
Selskabet er for så vidt solgt. Staten beholdt
en portefølje, der gjorde, at man ikke umiddelbart kunne ændre vedtægterne, og det har jeg
holdt fast i, selv om mange kritiserede, at vi ikke
solgte aktierne. Men lufthavnen er for så vidt
solgt, og så er det de almindelige regler for børsnoterede selskaber, der gælder. Hvad er det så
for beføjelser, forskellige parter har? Der er i virkeligheden ikke nogen adgang til at forhindre,
at en bestyrelse, som har ansvaret for driften, og
direktionen, som har ansvaret for dagligdriften,
indgår en aftale. Sådan er det. Det kan vi ikke
gribe ind over for i de lovregler, der gælder i
dag.";Thor Pedersen
39138;Time;"Det eneste, vi kan gøre, er rent faktisk det, vi
gør: at sikre, at der kommer en drøftelse om de
principper, der i givet fald måtte gælde. Så hvilke aftaler der ellers indgås mellem en direktion
og en bestyrelse, har man for så vidt som aktieejer for et mindretal ikke nogen beføjelser til at
omgøre. Den, der kan omgøre det, er i virkeligheden majoritetsaktionæren, som er Macquarie,
men det er jo dem, der har været med til at understøtte, at systemet var der. Så hvis man ønsker, at staten, om jeg så må sige, ikke skal have
aktier, skal man sælge dem, for vi har ikke mulighed for ellers at blande os i den daglige drift.";Kl. 13.40
39795;title_name;":
Tak. Så er det hr. Magnus Heunicke for et sidste
spørgsmål.";Jens Vibjerg
39876;name_party;":
Jamen nu er det ministeren selv, der brugte formuleringen, at en sådan bonus ikke er uproblematisk. Det vil sige, at det er ministeren selv, der
italesætter det problematiske i, at der er udbetalt
en sådan bonus, for det er ministerens egen utilfredshed, som han nu står og udstiller, og han siger: Hvis man er utilfreds, kan man bare sælge.
Nej, vi er fuldstændig enige, jeg tror faktisk, at
alle partier i Folketinget er enige om, at det ikke
er en god idé at sælge, så den debat synes jeg er
fuldstændig ligegyldig at have på nuværende
tidspunkt.
Lad os i stedet fokusere på det, regeringen så
har foreslået, og det, ministeren godt vil have at
debatten skal dreje sig om, nemlig: Hvad kan
man gøre fremadrettet?
Det synes jeg er fint og godt. Derfor har jeg to
spørgsmål. Det ene er: Hvis vi havde vedtaget

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)
lovforslaget, som det nu er fremsat af regeringen, for halvandet år siden, ville det så have forhindret en sådan bonusudbetalingsordning til
de fire direktører for lufthavnen?
Det er et lovforslag, som, så vidt jeg forstår
det, skal godkende principperne bag sådanne
aftaler, sådanne bonusaftaler, og kunne man
- det er det andet spørgsmål - ikke også forestille sig, at man strammede lovforslaget, så man
sagde, at det skal godkende det eksakte indhold
i sådanne bonusaftaler på virksomhedernes generalforsamlinger?";Magnus Heunicke
41272;title_name;":
Jamen det, jeg siger med at sælge aktierne, er ud
fra det regelsæt, der gælder i dag. Det er egentlig det, man gør. Hvis man som mindretalsaktionær er utilfreds med den måde, en virksomhed
drives på, og er i modsætning til det, som flertallet af aktieejerne - og det vil her sige, hvor der er
en dominerende majoritetsaktionær - gør, jamen
så må man sige, at så må man sælge aktierne.
Det, vi siger, er, at man også kan ændre loven,
så man kan gennemtvinge, at der i hvert fald
kommer en diskussion blandt alle aktieejere på
en generalforsamling om de principper, der
måtte gælde. Men stadig er det jo ikke sådan, at
et mindretal kan, om jeg så må sige, gennemtvinge, hvad flertallet skal mene.
Jeg siger blot, at her er det jo den dominerende aktionær, nemlig, om jeg så må sige, majoritetsaktionæren, der åbenbart selv har haft en interesse i, at det blev meldt ud, at der var en sådan aftale, som de jo egentlig var meget godt tilfredse med, altså, at man på den måde fastholdt
en direktion. For ellers skal man jo ekspropriere
dem ud.
Man skal bare huske, at lufthavnen er solgt.
Det er jo altså også andre folks ejendom, der er
tale om. Og det er således, at den danske stat har
solgt lufthavnen og beholdt nogle aktier i lufthavnen, men altså overladt til andre - givet dem
mulighed for - at være ejeren. Og der er der altså nogle, der har optaget det som det primære at
blive eneejer i forhold til det at kunne beslutte,
og det er jo det, Macquarie kan. De kan i virkeligheden beslutte, hvad de vil, om daglig drift
inden for de vedtægter, der gælder. Det er den
ramme, vi kan lægge.";Thor Pedersen
42895;title_name;":
Tak til spørgeren, tak til finansministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4639

Spm. nr. S 3263
4) Til kulturministeren af:";Jens Vibjerg
43039;name_party;":
»Er ministeren ikke enig i, at det er uacceptabelt,
at det danske mindretals avis i Sydslesvig,
Flensborg Avis, ikke modtager portostøtte, når
mindretalsaviser i Danmark, f.eks. Der Nordschleswiger, modtager portostøtte, der er beregnet til at hjælpe mindretalsaviser, og vil ministeren bidrage til at omgøre en sådan urimelighed?«";Søren Krarup
43390;name_party;":
For nogle uger siden var Folketingets 6-mandsudvalg, det vil sige det udvalg med medlemmer
fra de seks største partier, der administrerer Folketingets og den danske stats støtte til de danske
i Sydslesvig, samlet til klausurmøde på Jaruplund Højskole. Og dér kom det frem - vistnok til
forbløffelse for alle os i 6-mands-udvalget - at
den ordning, der er kommet om portostøtte, og
som betyder, at aviserne mister portostøtten,
medmindre de er mindretalsaviser, gjaldt, hvilket vi finder ganske naturligt, for det tyske mindretals avis i Danmark, Der Nordschleswiger,
men ikke gjaldt for det danske mindretals avis,
Flensborg Avis.
Det syntes vi som sagt var meget mærkeligt
og også meget urimeligt, og derfor er vi, tror jeg
jeg kan sige, i enighed besluttet på, at vi vil bringe sagen frem og søge at få det ændret. Og jeg
vil spørge ministeren: Er han ikke enig med mig
i, at denne forskelsbehandling mellem Der
Nordschleswiger og Flensborg Avis er ganske
urimelig?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil indledningsvis godt slå fast, at både
Flensborg Avis og Der Nordschleswiger i 2007
modtog støtte efter den nye lov om tilskud til distribution af dagblade, og efter den lov kan der
ydes støtte til dagblades distribution i Danmark
inklusive på Færøerne og i Grønland.
Flensborg Avis modtager støtte efter lovens
hovedordning, og støtten udgør i år godt 1 mio.
kr. Flensborg Avis kan efter denne lov udelukkende modtage støtte til distribution af den del
af avisens oplag, der distribueres i Danmark til
interesserede danske læsere, og efter mine oplysninger drejer det sig om ca. 25 pet. af avisens
oplag. Flensborg Avis kan altså ikke og har aldrig kunnet modtage distributions- eller portostøtte til dens læsere syd for grænsen.

4640

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)";Søren Krarup
45184;Time;"Avisen for det tyske mindretal i Danmark,
Der Nordschleswiger, modtager jo også distributionsstøtte efter samme lov til distribution i
Danmark. Det støttebeløb udgør i 20071,5 mio.
kr. fra hovedordningen, og hertil kommer et beløb på ca. 700.000 kr. fra lovens supplementsordning. Supplementsordningen har til formål at
sikre et mangfoldigt udbud af dagblade og kan
gives til mindre, landsdækkende dagblade eller
dagblade, der henvender sig til et nationalt mindretal i Danmark.
Fra næste år vil Flensborg Avis kunne søge
støtte i den såkaldte overgangsordning, som kan
søges af dagblade, som i særlig grad berøres negativt af omlægningen af tilskudsordningen.
Flensborg Avis har til mig oplyst, at man i
2007 modtager ca. 800.000 kr. mindre i distributionsstøtte, end man tidligere fik fra den gamle
portostøtteordning. Hvis de tal holder, vil det
være min forventning, at Flensborg Avis vil kunne få glæde af overgangsordningen og kunne få
flere penge.
Den pulje kan imidlertid først søges i foråret
2008, når en samlet gennemgang af 2007-aktiviteterne og en opgørelse over tilskud foreligger.
Derfor vil man først til næste år have et samlet
overblik over, hvad et dagblad som Flensborg
Avis vil kunne modtage i forhold til den nævnte
lovs forskellige støtteordninger.
Så afslutningsvis vil jeg sige: Jeg er helt enig i
bestræbelserne på at sikre dagblade for det danske mindretal i Sydslesvig. Det kan vi imidlertid
ikke gøre via en lov, der yder støtte til dagblade,
som distribueres i Danmark. Det har vi så i stedet sikret via de midler, som er afsat på finansloven til danske kulturelle anliggender i Sydslesvig, hvorfra Flensborg Avis modtager ca. 22 mio.
kr. i støtte i 2007.";Kl. 13.45
46888;name_party;":
11975 debatterede jeg med Mogens Glistrup i
Varde i Arnbjerghallen, og der diskuterede vi tre
ting: Vi diskuterede folkekirken, Danmarks forhold til EU og de danske i Sydslesvig. Og jeg gik
som noget givet ud fra og hævdede, at naturligvis skal vi støtte de danske i Sydslesvig, for de er
vores landsmænd. Nej, sagde Mogens Glistrup,
det er tyske statsborgere, de skal ikke have
dansk støtte.
Jeg må jo sige, at jeg egentlig genfinder den
samme argumentation, når jeg ser, hvordan
Biblioteksstyrelsen begrunder, at man ikke vil
give støtte til Flensborg Avis, med, at det er en

tysk avis, og at den hører hjemme syd for grænsen. Jeg svarer: Nej, det er vores landsmænd: det
er en dansk avis: vi går jo også over grænsen
med de mange millioner, vi støtter danskerne i
Sydslesvig med.
Og så spørger jeg: Er ministeren ikke enig
med mig i, at naturligvis skal vi dér se væk fra
landegrænsen og fastholde, at de er vores landsmænd, der selvfølgelig skal have den portostøtte, som er tiltænkt mindretalsaviser?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Muligheden for Flensborg Avis for at få de
800.000 kr. er meget til stede. Der er en supplementsordningspulje på ca. 30 mio. kr., og der hører Flensborg Avis naturligt til.
Vi kan bare ikke rigtig fra det politiske systems side gøre noget ved, at man lovgivningsmæssigt og EU-mæssigt definerer mindretal på
den måde, som de nu engang er defineret på.
Det er simpelt hen en definition, som er i Europarådets rammekonvention om beskyttelse af
nationale mindretal. Og der har Danmark jo erklæret, at rammekonventionen skal gælde for
det tyske mindretal i Sønderjylland.
Jeg er helt opmærksom på den betydning,
som Flensborg Avis har for vores danske landsmænd i Sydslesvig. Det handler om identitet, og
den er et samlingspunkt for en dansk debat.
Derfor er der også et meget stort millionbeløb i
støtte til Flensborg Avis.
Nu er der så en lov, hvorefter et udvalg med
en professor i spidsen fordeler pengene, og der
falder 75 pet. af Flensborg Avis' abonnementsskare - den del, der er i Tyskland - ud af støtteordningen. Så det er kun de 25 pet. - dem, der
bliver solgt nord for grænsen - som modtager
støtte. Og der kan man så spørge: Er det beklageligt eller ej? Ja, jeg ville ønske, man kunne
give til alle sammen, men det er der bare ikke
lovgivningsmæssigt grundlag for.";Søren Krarup
49223;name_party;":
Nu har det altid været sådan på Flensborg Avis,
at dens betydning også i kongeriget var meget
stor. Da Jens Jessen var redaktør, var Flensborg
Avis en af de største danskskrivende aviser og
havde meget, meget stort salg i kongeriget, så
derfor er forholdet til danske læsere også meget
afgørende.
Men jeg vil sige, at det jo ikke kommer bag på
mig, at det altså er EU-regler, der forhindrer os i
at støtte landsmænd. Det er disse rigide, overnationale regler, som vi skal tyranniseres af. Og der

홢(581)
Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)

4641

synes jeg altså, det er rimeligt, at vi siger: Der er
Så vil jeg i øvrigt sige, at en lille avis som
visse områder, hvor vi faktisk vil stå ved det, vi
Flensborg Avis jo altså selvfølgelig har svært
kunne kalde landsmandskabet, og ikke lader os
ved at klare sig. De får dansk støtte - det er den,
tyrannisere af EU til at opgive det.
-vi skal ned og tildele dem her om 14 dage, når";Søren Krarup
50160;Time;"6-mands-udvalget skal til budgetforhandlinger
Jeg vil spørge, om ministeren ikke ville være
- men det er jo et lille læsertal, de har, og det er
med til sammen med os andre - og jeg vil jo lige en avis, der altså er meget rationaliseret for at
understrege, at vi i 6-mands-udvalget faktisk re- kunne overleve, og der er det jo klart, at de
præsenterer de seks største partier i dette Folke- 800.000 kr., som den manglende portostøtte nu
ting - i fællesskab at gøre en indsats for at sige,
koster, kan blive meget omkostningsfuldt for
at disse rigide regler ikke skal forhindre os i at
dem.
støtte den danske mindretalsavis syd for grænJeg kan da kun slutte dette spørgsmål med at
sen, der hedder Flensborg Avis.
opfordre ministeren til sammen med os andre i
6-mands-udvalget at gøre en indsats for alligeKulturministeren (Brian Mikkelsen):
vel på en eller anden måde at få disse 800.000
Meget kan man beskylde EU for - og jeg har her
kr., som Flensborg Avis kommer til at mangle,
udtrykt mig forkert - men man kan ikke sige, at kanaliseret over til avisen, eventuelt via finansdet er EU-regler, der gør, at vi ikke kan støtte
lov eller på anden vis.
det. Vi har tiltrådt Europarådets rammekonvenJeg vil spørge: om ministeren ikke er enig
tion om nationale mindretal. Og præciseringen
med mig i, at det var der brug for.
er jo sådan set klar nok, for der siger rammekonventionen, at den skal gælde for det tyske minKulturministeren (Brian Mikkelsen):
dretal i Sønderjylland.
Jeg kan kun opfordre Flensborg Avis til at søge
Så man kan ikke sige, at det danske mindretal om penge fra overgangsordningen, hvor der er
i Sydslesvig skal høre ind under den rammekon- 30 mio. kr. Flensborg Avis har som sagt over for
vention, når vi nu taler støtte til dagblade. Så det mig oplyst, at man mister 800.000 kr., og det gihar ikke noget at gøre med EU i den forbindelse: ver jo et godt grundlag for at søge om penge fra
der udtalte jeg mig forkert.
overgangsordningen.
Med hensyn til den her distributionsstøtte
Jeg er helt enig i spørgerens bemærkninger
handler den altså om, at der har været et udom Flensborg Avis' betydning for det danske
valgsarbejde, som har været baseret i Finansmimindretal - historisk, kulturelt - som et samnisteriets Sekretariat, hvor branchen har været
lingspunkt og en fælles identitet. Så derfor håber
repræsenteret. Det har mundet ud i en rapport
jeg da på, at man får del i de penge. Men lovmed en række anbefalinger. Så man kan sige, at
grundlaget er klart efter et stort udredningsargrundlaget for den her støtteordning er ganske
bejde og en rapport fra Finansministeriet, som
solidt.
ikke giver den mulighed for støtte til de 75 pet.
Jeg tror ikke, man har tænkt Flensborg Avis
af abonnenterne, som bor i Sydslesvig. Så ud fra
ind i det - det er jeg for øvrigt helt sikker på lovgrundlaget i dag kan de ikke få støtte, men
men man har helt sikkert haft de overvejelser,
jeg håber på, at de kan få del i overgangspengeogså med hensyn til de mindre aviser, og derfor
ne, så de kan få dækket mankoen på de 800.000
er der en støtteordning, en supplementsordning, kr.
som gør, at Flensborg Avis til næste år kan søge
om at få del i pengene - de 800.000 kr., som man Hermed sluttede spørgsmålet.
har fået mindre end sidste år.";Kl. 13.50
53423;name_party;":
Altså, om det hedder Europarådet eller EU, mener jeg ikke gør den store forskel. Men i hvert tilfælde: Er vi ikke under en europæisk nødvendighedslov, så lad os da blæse på det og så sige,
at vi ikke vil acceptere den rigide regel om, at
syd for grænsen må de ikke få danske statspenge til portostøtte. Det vil jeg opfordre ministeren
til.

Spm. nr. S 3281
5) Til justitsministeren af:";Søren Krarup
53836;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at EuropaKommissionen nu - i forlængelse af sidste års
dom Cl 76/03 - vil tiltage sig kompetence til inden for søjle 1, det overstatslige samarbejde, at
kunne pålægge medlemslandene direkte straffe-

4642

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)

bestemmelser, hvilket ikke er og aldrig har været en kompetence i de eksisterende traktater, og
finder ministeren det betryggende, at EF-Domstolen på denne måde kan give EU beføjelser fra
medlemslandene, uden at medlemslandene har
mulighed for at sige fra?«";Morten Messerschmidt
54396;name_party;":
Det er jo sådan, at der sidste år faldt en opsigtsvækkende dom ved EF-Domstolen, som fuldstændig ændrede på det traktatgrundlag, som vi
hidtil har kendt i forhold til det retslige samarbejde, hvor man sagde, at det nu var muligt inden for det overstatslige samarbejde, søjle 1samarbejdet, også at vedtage retslige retsakter,
altså strafferetlige retsakter. Og den mulighed
fra EF-Domstolen har man nu grebet med kyshånd fra Kommissionens side, og man er kommet med et udspil til en konkret retsakt.";Morten Messerschmidt
54906;Time;"Der vil jeg egentlig gerne høre, hvad justitsministerens principielle holdning er til, at man
altså nu fra Kommissionens side kommer med
et udspil til en retsakt inden for det overstatslige
samarbejde, som der egentlig oprindelig ikke
var tiltænkt hjemmel til i traktaten.";Kl. 13.55
55213;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige nogle lidt mere
overordnede ting om den dom, som hr. Morten
Messerschmidt henviser til.
Dommen, den såkaldte miljøstraffedom fra
den 13. september 2005, fastslår bl.a., at straffelovgivningen principielt ikke hører under det
overstatslige samarbejde efter EF-traktaten, men
at der er hjemmel i EF-traktatens regler om f.eks.
miljøbeskyttelse til at fastsætte bestemmelser i
f.eks. direktiver eller forordninger på miljøområdet, der forpligter medlemsstaterne til at fastsætte strafferetlige sanktioner ved overtrædelser
af fællesskabsretlige regler, hvis det er nødvendigt for at sikre disse reglers fulde effektivitet.
Dommen er imidlertid ikke klar med hensyn
til spørgsmålet om, hvorvidt der inden for søjle
1 kan fastsættes bestemmelser om, hvilke strafferetlige sanktioner der skal indføres. På den
baggrund er det regeringens opfattelse, at sanktionsvalget fortsat er overladt til medlemsstaterne. Såfremt sådanne regler skulle fastsættes på
EU-plan, må det efter regeringens opfattelse ske
på grundlag af det mellemstatslige samarbejde
om strafferetlige og politimæssige spørgsmål, og
det er en opfattelse, der deles af langt de fleste

medlemslande og også af Rådets juridiske tjeneste.
Det er også regeringens opfattelse, at det ikke
vil være muligt i medfør af EF-traktaten at regulere andre strafferetlige spørgsmål såsom foranstaltninger i form af bl.a. konfiskation, jurisdiktion og iværksættelse af strafforfølgning.
Kommissionen har for nylig fremsat et direktivforslag om strafferetlig beskyttelse af miljøet.
Jeg vil gerne generelt sige, at regeringen selvfølgelig ser positivt på strafferetlige EU-initiativer,
der kan være med til at værne om miljøet, men
det er naturligvis fortsat under forudsætning af,
at sådanne initiativer holder sig inden for rammen af det gældende traktatgrundlag. Hvis der
f.eks. skal fastsættes fælles regler om bestemte
straftyper og sanktionsniveauer, er det regeringens opfattelse, at sådanne regler må vedtages
inden for rammerne af det mellemstatslige samarbejde.";Lene Espersen
57288;name_party;":
Det er et svar, som jeg vil printe ud og være meget glad for, for det ligger jo i høj grad op ad det
synspunkt, som bl.a. jeg og mit parti har forfægtet. Men derfor vil jeg gerne spørge, om ikke justitsministeren er enig i, at dommen, som hun
nævner, fra den 13. september 2005 alligevel
skaber et skred imellem søjlerne, at man har
overført en del kompetence fra det mellemstatslige til det overstatslige, og at det derfor må kunne forventes, at Kommissionen afgjort vil gøre
brug af den kompetence, og om ikke justitsministeren i den situation er nervøs ved hele den udvikling, ihukommende at man jo under søjle 1
træffer beslutninger bl.a. ved flertalsafgørelser,
og at justitsministeren derfor nok kan fremføre
alle sine indvendinger i EU-sammenhæng, men
altså lige så vel kan risikere at blive stemt ned.
Det er mere hele den nyskabelse, som jeg gerne vil have at justitsministeren forholder sig til.";Morten Messerschmidt
58229;title_name;":
Jeg tror, jeg vil bruge et andet ordvalg, end hr.
Morten Messerschmidt bruger, for så vidt angår
den dom, som EF-Domstolen afsagde i 2005. Jeg
vil ikke kalde det et skred, men jeg vil sige, at
det var en overraskende dom set med de fleste
medlemsstaters briller.
Man kan sige om dommen: Ja, hvad sagde
den? Altså, den måde, vi fortolker den på, den
måde, de fleste medlemsstater fortolker dommen på, og den måde, Rådets juridiske tjeneste
fortolker den på - og det er trods alt nogle, der

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)
har en ret stor juridisk vægt - er sådan set, at
den præciserer, at hvis miljøministrene vil tage
et initiativ f.eks. for at forhindre forurening, må
de gerne gøre det. Og det gør de inden for det
overstatslige samarbejde: der stemmer de om
det. Det, som dommen så siger derudover, er, at
det også gerne må skrives i direktivet, at man
skal kunne straffes for det, hvis man sviner ad
Pommern til.
Men det, som vi mener at dommen ikke siger,
er, at miljøministrene skal gå ind og bestemme,
hvilke strafferetlige sanktioner der skal være.
Hvis man ønsker det, er det noget, justitsmini- .
strene bestemmer i søjle 3 inden for det mellemstatslige samarbejde, således at vi har hånd i
hanke med, hvordan straffelovgivningen er i
Danmark, tyskerne har hånd i hanke med, hvordan straffelovgivningen er i Tyskland osv. Og
der mener vi altså fortsat, at vi har belæg for, at
den fortolkning af dommen er den rigtige.";Lene Espersen
59688;name_party;":
Hvis justitsministeren kigger på EU-medlemskredsen, vurderer hun så, at der er opbakning til
det synspunkt, som hun fremfører? Tidligere har
det jo været sådan, at man under det overstatslige kunne fastsætte regler og sige, at noget skulle
være kriminelt, men man lod det være op til
medlemslandene at træffe de fornødne foranstaltninger og fastlægge et passende straffeniveau eller noget i den stil, så det altså var medlemsstaterne selv, der fastsatte straffeniveauet.";Morten Messerschmidt
60170;Time;"Det er jo præcis den overladen af kompetence
til medlemsstaterne, som dommen ændrer ved,
fordi den flytter kompetencen fra det mellemstatslige i søjle 3 til at være et søjle 1-anliggende.
Det er det, som er så banebrydende ved dommen, så derfor vil jeg gerne spørge: Er justitsministeren enig i det, og tror justitsministeren, at
alle medlemslandene og Kommissionen osv. deler den opfattelse, som justitsministeren har?";Kl. 14.00
60624;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at lige
præcis den dom har jeg jo haft lejlighed til at diskutere med mine kolleger i EU. Vi har også talt
om fortolkningen af den, hvad man kan udlede
af den, og hvilken betydning den får for samarbejdet generelt, og jeg vil sige, at de synspunkter, som jeg giver udtryk for i dag her i Folketingssalen, altså er synspunkter, som bliver delt
af næsten alle de øvrige medlemslande og Rådets juridiske tjeneste. Vi har sagt det, så det

4643

overhovedet ikke er til at misforstå, til både
Europa-Kommissionen og de få medlemsstater,
der har en anden holdning til hele spørgsmålet.
Langt, langt størstedelen af EU-medlemsstaterne står meget fast på: at dommen må fortolkes således, at man i det overstatslige samarbejde godt kan sige, at folk, der overtræder f.eks. et
direktiv eller en forordning, skal kunne straffes.
Men hvad straffen skal være, er typisk noget,
man overlader til medlemsstaterne selv, eller
også træffer justitsministrene beslutning i enighed, hvis der skal ske en tilnærmelse af straffeniveauet på et bestemt område.";Lene Espersen
61732;name_party;":
Jeg har tidligere hørt justitsministeren sige, at et
flertal af landene deler den opfattelse, og det
tror jeg også: det føler jeg mig sådan set ovèrbevist om. Men det, jeg også sigtede til, var, hvordan Kommissionen ser på det.
Der er vel ingen tvivl om, at det direktivudkast, der nu er kommet fra Kommissionen, er
væsensforskelligt fra det, der blev underkendt
ved dommen den 13. september sidste år. Er justitsministeren ikke enig i det, og er justitsministeren ikke enig i, at den forskel, der er mellem
den tidligere retsakt, der altså blev underkendt,
og den, vi nu får forelagt af Kommissionen, er et
skred i traktatinddelingen med de to søjler, og at
det er problematisk, at EF-Domstolen har forårsaget et sådant skred?";Morten Messerschmidt
62495;title_name;":
Jeg vil gerne fastholde, at jeg stadig mener, at
vores fortolkning af EF-Domstolens dom, er den
rigtige fortolkning. Det er en fortolkning, som vi
mener er til at håndtere, og som stadig har en
god balance i sig.
For så vidt angår Kommissionen, kan jeg ikke
sige noget endegyldigt om, hvordan Kommissionen ser på spørgsmålet. Jeg har noteret mig,
at efter at dommen var afsagt, for Kommissionen meget voldsomt op og ville lige pludselig til
at lave alle mulige ting om. Så havde vi et møde
i Wien, hvor det blev gjort rimelig krystalklart
for Kommissionen, at et voldsomt stort flertal af
medlemslandene under ingen omstændigheder
syntes, at det var en god idé, og så trak Kommissionen følehornene til sig.
Det er korrekt, at lige nu er Kommissionen
kommet med et forslag, som vi kan få lejlighed
til at diskutere. Men det er klart min opfattelse,
at et meget stort flertal af medlemslandene vil
gå imod Kommissionen, hvis den fortsætter

4644

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)

med den kurs, som den i hvert fald tidligere har
givet udtryk for den synes er den rigtige, hvor
det hele bare lige pludselig skal placeres i søjle 1.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3283
6) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
63726;name_party;":
»Hvad agter ministeren konkret at gøre for at
forhindre, at der åbnes mulighed for, at EU kan
lovgive om strafferetsforhold under det overstatslige samarbejde, sådan som Europa-Kommissionen har lagt op til?«";Morten Messerschmidt
63961;name_party;":
Spørgsmålet ligger jo i forlængelse af det tidligere, som mere gik på at belyse indholdet af den
nye situation, til, hvad regeringen konkret agter
at foretage sig.";Morten Messerschmidt
64136;Time;"Det er jo rigtigt, som justitsministeren sagde i
sin sidste bemærkning, at Kommissionen har
fortolket dommen på en helt anden måde end
Ministerrådet, Rådssekretariatet, Den Juridiske
Tjeneste og en række justitsministerier rundtomkring i Europa gør. Men hvem er det, der,
kan man sige, har hånden på magten i EU-sammenhæng? Det er jo Kommissionen, som har
den suveræne ret til at fremlægge forslag, det er
ikke Ministerrådet, og forestiller justitsministeren sig, at man fremover bare skal stemme alle
de forslag, som Kommissionen kommer med,
ned? Eller kunne justitsministeren forestille sig,
at man, i takt med at man må indse, at Ministerrådet ingen kompetence har til at fremsætte forslag, rent faktisk vil være nødt til at gå med til
det, som Kommissionen kommer med, og hvad
agter ministeren i givet fald at gøre ved det traktatbrud?";Kl. 14.05
65010;title_name;":
Som jeg var inde på i min første besvarelse til hr.
Morten Messerschmidt af det spørgsmål, vi behandlede før, er det min opfattelse, at såfremt
EU ønsker fælles regler om bl.a. strafferetlige
sanktioner, må sådanne regler vedtages inden
for rammerne af det mellemstatslige samarbejde
om strafferetlige og politimæssige spørgsmål.
Danmark vil med andre ord stemme nej i Rådet,
hvis strafferetlige bestemmelser i et forslag fra

Kommissionen går ud over rammerne for det
overstatslige samarbejde i EF-traktaten.
Herudover kan jeg i øvrigt oplyse, at netop
for at fremføre disse principielle synspunkter
om Fællesskabets begrænsede kompetence på
området har man fra dansk side interveneret i
en sag, som Kommissionen har anlagt mod Rådet. I denne sag kommer domstolen til at tage
stilling til en række af de tvivlsspørgsmål, som
miljøstraffedommen har givet anledning til. Det
gælder bl.a. spørgsmålet om fælles regler for bestemte straftyper og sanktionsniveauer og om,
hvorvidt de skal vedtages inden for rammerne
af det mellemstatslige samarbejde om strafferet
og politimæssige spørgsmål. Danmark argumenterer i denne sag for en snæver fortolkning
af miljøstraffedommen, og vi kommer ikke til at
stå alene i den sammenhæng. Foruden Danmark
har 18 medlemslande interveneret i sagen til
støtte for Rådet. Der er endnu ikke fastlagt noget
tidspunkt for en mundtlig forhandling i sagen,
og man forventer tidligst dom om et års tid.
Med andre ord vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt: Vi gør i hvert fald det, vi kan proaktivt, når der kommer sager. Vi gør det ved at vise
vores meget klare holdning, og i den konkrete
sag, hvor vi har interveneret, står 18 andre medlemsstater som sagt side om side med Danmark.
Jeg vil også give hr. Morten Messerschmidt
det løfte - selv om det kan være lidt ubehageligt
for hr. Morten Messerschmidt, at vi faktisk er ret
enige i denne sag - at i det omfang der bliver lejlighed til at drøfte spørgsmålet i Rådet, kan jeg
garantere hr. Morten Messerschmidt, at jeg tager
ordet og giver udtryk for de synspunkter, jeg
har fremført her i salen i dag.";Lene Espersen
67121;name_party;":
Det er overhovedet ikke ubehageligt at få medhold i den politik, som Dansk Folkeparti i øvrigt
fremfører. Det er faktisk ganske behageligt, og
jeg håber, at det vil ske på langt flere EU-områder i fremtiden.
Men det leder mig alligevel til at sige: Én ting
er, at man intervenerer i en retssag, og at man vil
stemme nej i Rådet - det er godt, og det glæder
jeg mig over - men det, der er tale om, og den
måde, som Kommissionen i virkeligheden fortolker dommen på, er jo, at der er sket en ændring af hjemmelsbestemmelserne i søjle 1, og
derfor leder det mig til det spørgsmål, om det i
virkeligheden ikke ville være mere nærliggende,
hvis man i stedet for bare at intervenere i en sag,
som Kommissionen har anlagt, simpelt hen an-

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)
lagde en traktatbrudsag mod Kommissionen for
overtrædelse af eksempelvis subsidiaritetsprincippet ved at fremlægge de forslag.
Tidligere har der jo sagtens kunnet lovgives
under søjle 1, altså det overstatslige, fordi der
blev sagt, at det i øvrigt er op til medlemsstaterne at fastsætte passende straffeforanstaltninger.
Nu lægges der op til, at EU selv skal fastsætte de
bestemmelser. Man har altså et klart bevis for, at
det tidligere har kunnet lade sig gøre på et lavere niveau end EU, og dermed er man inde i en
konkret overtrædelse af subsidiaritetsprincippet. Jeg er sikker på, at justitsministeren ikke vil
give et konkret løfte her, men vil hun i hvert fald
overveje, om det kunne være en mulighed for at
imødegå den udvikling?";Morten Messerschmidt
68659;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
synes, det ville være et meget voldsomt skridt at
tage på nuværende tidspunkt. Man kan sige, at
der lige nu er afsagt en dom, senere kommer der
en dom om det samme spørgsmål, og måske vil
mere af det, der i dag er til så voldsom diskussion, blive afklaret, når EF-Domstolen har truffet
afgørelse i denne sag.
Derfor vil jeg sige, at jeg på nuværende tidspunkt mener, at det rigtige er at fortsætte ad den
linje, som regeringen har lagt i sagen. Når der
kommer konkrete sager op, gør vi vores stilling
op, men fastholder de principielle synspunkter,
som jeg har givet udtryk for i dag, og som jeg i
øvrigt må sige at et meget bredt flertal i Folketinget også har støttet de gange, hvor vi har
drøftet sagen, både i Europaudvalget og her i
Folketingssalen.
Så vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at
jeg selvfølgelig ikke vil udelukke noget på forhånd. Men lige nu mener jeg, at det rigtige er at
fastholde fokus på at tage nogle diskussioner i
Rådet om sagen og diskutere den med Kommissionen, fordi der simpelt hen er forskellige opfattelser af, hvad der er det rigtige. Det er mit
håb, at der bliver mulighed for, at vi kan overbevise Kommissionen om, at det er en forkert vej
at gå. Jeg kan i hvert fald sige, at da vi sidst drøftede emnet meget indgående på det uformelle
rådsmøde i Wien, blev Kommissionen i hvert
fald meget stille, efter at alle havde haft ordet.";Lene Espersen
70111;name_party;":
Jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke besidder de
diplomatiske egenskaber, som justitsministeren
her lader komme til udtryk.

4645

Det, vi står over for, er altså en potentiel ændring af traktaten, som intet sidestykke har i
EU's historie. Fra Kommissionens side vil man
overføre hele strafferetsdelen til et område, hvor
det bliver EF-Domstolen og ikke Højesteret, der
får det sidste ord, og hvor man kan vedtage retsakter med flertalsafgørelser, i stedet for at det
skal være i enighed, sådan som det er i dag. Det
er det, Kommissionen ønsker.
Det kan godt være, at justitsministeren mener, det vil være et voldsomt skridt simpelt hen
at sætte hårdt mod hårdt over for Kommissionen, sådan som jeg foreslår, og sige: Det, I vil, er
at gøre hele strafferetsandelen til et overstatsligt
anliggende. Det er simpelt hen i strid med traktaten, det er i øvrigt også i strid med alt det, vi
har gjort tidligere, og derfor strider det fundamentalt mod nærhedsprincippet. Det skal de
lære på den hårde måde. Nogle gange skal man
altså opgive den diplomatiske sødsuppe og simpelt hen spille hårdt ud mod Kommissionen, for
det er præcis det, Kommissionen gør over for
medlemslandene.";Morten Messerschmidt
71320;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
takker da for de pæne ord om min diplomatiske
sans. Det er ikke noget, der ret tit bliver hæftet
på min person, og slet ikke når jeg er nede i Rådet. Så optræder jeg normalt alt andet end diplomatisk.
Så vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at
jeg måske er lidt præget af, at jeg i hvert fald i
den tid, jeg har arbejdet med EU-politik, har oplevet som noget typisk, at når der kommer afgørelser fra EF-Domstolen, er jura ikke en særlig
eksakt videnskab. Der er ofte tale om meget, meget fortolkning, og der er meget plads til diskussion.
Jeg synes egentlig, at den måde, hvorpå både
Rådet og Rådets Juridiske Tjeneste har tacklet
sagen, lige siden EF-Domstolen afsagde miljøstrafdommen, har været meget konstruktiv. For
første gang er der faktisk kommet noget på bordet, som vi diskuterer fortolkningen af, og så
længe et så stort flertal af medlemslandene og
Rådets Juridiske Tjeneste er så rørende enige
med Danmark, har jeg det egentlig meget godt
med, at vi fastholder diskussionen det sted, hvor
vi har den nu. Men det er klart, at jeg også har
Kommissionen under overvågning, og jeg vil altid være villig til at overveje, om der er yderligere skridt, vi kan tage, hvis Kommissionen fort-

4646

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)

sætter den kollisionskurs med Rådet, som jeg
synes den har påbegyndt.";Lene Espersen
72714;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for et sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
72791;name_party;":
Jeg er glad for, at justitsministeren har Kommissionen under overvågning, for det tror jeg der er
grund til, og derfor vil jeg sådan set afslutningsvis bare takke for, at ministeren har den, synes
jeg, rigtige opfattelse, nemlig at Kommissionen
skal stoppes i sit arbejde.
Men så vil jeg sige, at jeg stadig har en fornemmelse af mistro over for hele sagen. Jeg fornemmer helt klart, at Kommissionen måske i
virkeligheden vil spille hårdere ud mod medlemslandene, end medlemslandene tilsyneladende tør over for Kommissionen. Hvad vil ministeren gøre, når Kommissionen har monopol
på at fremlægge forslag? Man kan godt nok
stemme nej til tingene, men hvordan vil man
kunne løfte dem over i det mellemstatslige samarbejde, hvor man efterfølgende kan forvente
igen at få underkendt sine retsakter? Der er nødt
til at komme en afklaring af, hvad der er det rigtige.
Idet jeg takker for ministerens svar, vil jeg
bare gerne spørge, hvordan ministeren tror, det
vil ende. Er det virkelig sandsynligt, at Kommissionen vil give efter på et eller andet tidspunkt
og acceptere, at strafferet altså er et mellemstatsligt anliggende og ikke noget, som EF skal blande sig i på det overstatslige niveau? Tror ministeren virkelig, det er sandsynligt?";Morten Messerschmidt
74062;title_name;":
Jeg tror, jeg vil sige to ting til hr. Morten Messerschmidt. Det er fuldstændig korrekt, at nogle
gange har Kommissionen en anden opfattelse af
tingenes tilstand, end f.eks. Rådets medlemmer
har. Ofte står Kommissionen og Europa-Parlamentet på den ene side og alle Rådets medlemsstater på den anden sige sammen med Rådets
Juridiske Tjeneste - sådan er det i hvert fald i
denne sag - og så tager vi en fordomsfri og indimellem også rimelig barsk diskussion med hinanden om, hvordan tingene skal vurderes.
Men jeg må også sige til hr. Morten Messerschmidt, at der i mit rådsregi altid er mulighed
for, at medlemsstaterne selv kan tage initiativet
og komme med forslag inden for søjle 3. Man
har hverken for første eller for sidste gang ople-

vet, at et søjle 1- og et søjle 3-instrument om det
samme emne bliver behandlet samtidig. Det var
vi faktisk i fuld gang med, dengang vi skulle
lave regler for logning af teledata, og her fandt
vi et fornuftigt kompromis.
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at
det, der er afgørende for mig, er, at der er meget
stor politisk opbakning til den solide kurs, vi har
lagt fra dansk side, og jeg vil selvfølgelig sørge
for, at der altid bliver givet udtryk for den, når
der er drøftelser om emnet i Rådet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
75353;Time;"Spm. nr. S 3393
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14.15
75428;name_party;":
»Hvilke initiativer forventer regeringen at
iværksætte for at forbedre de økonomiske vilkår,
hvad angår ret til at modtage dagpenge for forældre til syge børn, der efter endt sygdomsforløb ikke længere modtager lønkompensation i
relation til pleje af børn?«";Mette Frederiksen
75709;name_party;":
Vi har i den senere tid, også i pressen, set en
række konkrete sager, hvor forældre, der har
fået tabt arbejdsfortjeneste efter serviceloven for
at passe et barn med funktionsnedsættelse og
sygdom, efterfølgende ikke har været dagpengeberettigede, til trods for at de gennem flere år
har indbetalt nøjagtig det, de har skullet betale,
til deres a-kasse.
Når jeg rejser spørgsmålet her i Folketingssalen, er det jo, fordi det er en meget ulykkelig situation, man står i som forælder, når man gennem måske flere år har passet sit syge barn, som
måske dør, og man efterfølgende står uden økonomisk sikkerhed for sin egen og den øvrige families fremtid. Derfor mit spørgsmål om, hvilke
initiativer regeringen ønsker at tage for at imødegå den problematik.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er rigtigt, at den seneste ulykkelige sag, vi
har set på området, er en sag, hvor en kvinde
gennem 11 år havde passet sit syge barn, som
døde, hvorefter hun fik afslag på dagpenge, selv
om hun havde betalt for medlemskabet af sin
a-kasse.

4647

Onsdag den 14. marts 2007 (Spm)
Jeg vil sige, at reglerne jo er indrettet sådan, at
de tilgodeser de allerfleste forældre, der i perioder passer deres syge børn. Men den konkrete
sag viser jo, at der er tilfælde, hvor de to regelsæt ikke spiller godt nok sammen. Derfor har jeg
sat et arbejde i gang sammen med socialministeren, så vi kan få løst problemet, og jeg håber
snart at kunne præsentere Folketinget for en løsning.";Mette Frederiksen
77212;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for at høre, og det
tror jeg at ikke mindst de i øvrigt relativt mange
familier, der er berørt af problemstillingen, også
er. Men kunne ministeren ikke løfte sløret for,
hvad der kommer til at gøre sig gældende? En
mulighed ville i hvert fald være at dispensere
for det beskæftigelseskrav, der stilles i dag, og
som er afgørende for, om man kan få udbetalt
dagpenge eller ej.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er en af de muligheder, vi undersøger. Den
anden lovgivning, der gælder på området, omhandler jo de tilfælde, hvor man ikke har været
ansat af kommunen, men har fået tabt arbejdsfortjeneste kompenseret og i en efterfølgende
3-måneders-periode får udbetalt hjælp, mens
man leder efter et job. Jeg vil meget nødig sige,
hvad løsningen bliver rent konkret, men jeg skal
love fru Mette Frederiksen, at vi finder en løsning på problemet.";Mette Frederiksen
78129;name_party;":
Tak for den meget positive tilkendegivelse.
Jeg tror, jeg afslutningsvis vil nøjes med at
spørge beskæftigelsesministeren, hvornår ministeren forestiller sig, at der foreligger en afklaring. Det er mit klare indtryk, at der dels er mange familier, der er i klemme, dels endnu flere familier, der i dag modtager lønkompensation via
serviceloven, og som passer deres børn, der har
funktionsnedsættelser. På baggrund af de konkrete sager er de selvfølgelig bekymrede for,
hvad deres fremtidsudsigter er, så jeg synes, de
pågældende familier så at sige har ret til at få at
vide, hvornår vi kan træffe en beslutning her i
Folketinget.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vedrørende antallet har Danmarks Statistik oplyst over for Socialministeriet, at der i december
2005 var 7.866 modtagere af tabt arbejdsfortjeneste efter servicelovens § 42, og at 1.327 af disse
personer havde modtaget tabt arbejdsfortjeneste
i mere end 4 år, og det er jo den gruppe, vi taler
om.
Danmarks Statistik kan ikke oplyse, hvor
mange af disse modtagere der modtager kompensation for tabt arbejdsfortjeneste på henholdsvis fuldtid og deltid, da man ikke registrerer antallet af timer. Men en samkørsel af modtagernes bruttoindkomst og kompensationen for
tabt arbejdsfortjeneste giver et fingerpeg om,
hvor mange af de ovennævnte modtagere der
modtager kompensation svarende til fuldtid. Ud
af de 1.327, som har modtaget tabt arbejdsfortjeneste i mere end 4 år, svarer kompensationen for
den tabte arbejdsfortjeneste til bruttolønnen i
195 tilfælde. Det svarer til, at ca. 15 pet. af de forældre, der har modtaget kompensation for tabt
arbejdsfortjeneste i mere end 4 år, har haft fuldtidsarbejde.
Med hensyn til hvornår vi kan præsentere en
løsning, er mit svar, at det vil ske inden for nogle
uger.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Mette Frederiksen
79964;Time;"Spm. nr. S 3409
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14.20
80037;name_party;":
»Vil ministeren ændre loven, således at forældre, der har passet et sygt barn efter servicelovens § 29, får dispensation fra beskæftigelseskravet i lov om arbejdsløshedsforsikring, så de
efterfølgende er berettigede til dagpenge?«";Kirsten Brosbøl
80300;title_name;":
Jeg kan meddele, at spørgeren til det sidste
spørgsmål har trukket sit spørgsmål.

4648

Onsdag den 14. marts 2007 (Fremme F 34)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om vold i hjemmet].
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2007).";Jens Vibjerg
80684;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om dag-, fritids- og klubtilbud
m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
81146;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det må blive fru Mette
Frederiksen som ordfører, for jeg kan se, at Venstres ordfører ikke er kommet til stede i salen.";Jens Vibjerg
81313;name_party;":
De første leveår er de vigtigste i et menneskes
liv. Vi ved, at børn ikke er små voksne, men at
barndommen er en selvstændig periode i et liv,
der fortjener opmærksomhed og politisk prioritet. Vi ved, at det er helt fundamentalt for et
godt liv, at barndommen er god. En progressiv
børnepolitik handler om børn og om at målrette
børnenes hverdag.
Repræsenterer det lovforslag, vi skal behandle i dag, det behov og de værdier? Vi synes desværre, at svaret er nej. Det fremsatte lovforslag
fra regeringen er ikke alene uambitiøst, på afgørende stræk er det i direkte modstrid med de behov, børn har i vort samfund i dag.
Der mangler klare målsætninger om at bryde
den negative sociale arv. Der er ingen mål for at
nedbringe antallet af små børns sygedage, og
der er ingen mål for at nedbringe antallet af

overvægtige børn. Og værst af alt: Der er ingen
klare målsætninger for at højne kvaliteten i
børns liv. Der er kun fine ord, ingen konkrete
forpligtelser.
Vi vil en anden vej. Vi Socialdemokrater siger:
Vi vil have bedre normeringer for både vuggestuen, børnehaven og dagplejen. Flere voksne
pr. barn er helt afgørende for at sikre mere kvalitet i vores børns liv, for det er jo de voksne, der
skal lytte, trøste og være til stede, og det er voksne, der skaber rammerne for den nødvendige
udvikling og for den optimale indsats for hvert
enkelt barn.
Rundtomkring i kommunerne skæres der i de
her år ned på normeringerne. Det rammer børnenes hverdag, når der er mindre overskud og
mindre faglighed. Det er derfor, vi vil sætte præcise mål for antal voksne og børn. Vi siger, at der
maks. må være tre børn i dagplejen, at der skal
være en voksen pr. tre børn i vuggestuen, og at
der skal være maks. seks børnehavebørn pr. pædagog.
Vi vil have gratis mad i vores vuggestuer og
børnehaver: god og sund mad, der kan erstatte
madpakkerne, mad, der smager godt, og som
kan forebygge usunde liv og overvægt. Vi vil
have øget forældresamarbejde med årlige forældresamtaler. Vi vil have en stærkere forebyggende indsats med bedre mulighed for støttepædagogtimer og tidlig indsats, og vi vil have klare
mål for personalets uddannelse. Minimum 80
pet. af personalet skal være pædagogisk uddannet, og på sigt skal hele børneområdet være uddannelsesdækket.
Vi vil have indført et omsorgsklippekort, så
børn kan få lov til at være hjemme sammen med
en fra deres familie, når de er syge. Kort sagt, vi
vil være ambitiøse på børneområdet og opstille
klare kvalitetsrettigheder for hvert enkelt barn.
Vi er villige til at satse. Vi tror på, at en styrkelse
af sundhedsplejerskeområdet og daginstitutionerne er den bedste vej til at komme udsatte
børn i møde, især hvis det kombineres med flere
støttepædagogtimer, større faglighed, risikopolitik for alle dagtilbud samt mulighed for at pålægge forældre at sende deres børn i vuggestue
og børnehave.
Men det kræver, at vi tilrettelægger børnepolitikken ud fra kun en eneste ting, nemlig børns
behov. Det er ikke børns behov, der er tænkt på,
når der oprettes forældrebetalte madordninger,
og det handler ikke om børns behov, når regeringen understreger, at der nu kan oprettes private børnehaver, hvor velstående forældre kan

(582)
Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)
betale, hvad de vil, for at opnå god kvalitet.
Hverken børn eller vores samfund har behov for
flere private tilbud på børneområdet. Der er i
stedet behov for gode kommunale dagtilbud,
hvor alle børn kan få en god hverdag.";Mette Frederiksen
84749;Time;"Det er en grundlæggende forkert måde at
tænke børnepolitik på, og det er en forkert politik, der føres i dag. For kommunerne presses på
økonomien, der skæres på normeringerne, der
indføres lukkedage, og madordninger nedlægges. Kvaliteten forringes, og hele forebyggelsesområdet nedtones. Og mens vi børnefamilier
kan se, at vores daginstitutioner bliver ringere,
er regeringen og Dansk Folkeparti fortsat forhippet på at gøde jorden for private løsninger.
Men er det virkelig den vej, vi ønsker i Danmark? Skal der være flere luksusbørnehaver for
de få og rige og ringere offentlige dagtilbud til
alle os andre? Nej, sådan skal det ikke være.
Jeg er selv mor til to små børn og kan dagligt
se behovet for en stærkere prioritering i både
vores vuggestuer og vores børnehaver. Når kvaliteten forringes, går det selvfølgelig ud over alle
børn, men især ud over de mest udsatte. Derfor
er resultatet af den politik, der bliver ført i dag,
en bombe under ønsket om at bryde den negative sociale arv. Hvis vi en dag - og det skal vi skal nå til det tidspunkt, hvor alle børn ikke kun
formelt, men også reelt har de samme muligheder, så kræver det, at vi satser på børneområdet
og prioriterer det økonomisk, og det kræver en
dagtilbudslov, der klart og entydigt formuleres
på børnenes præmisser.
Derfor kan regeringens fremsatte lovforslag
desværre ikke bruges.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg skal love for, at det var noget af en svada, det
må jeg nok sige. Jeg er egentlig noget overrasket,
for fru Mette Frederiksen afslår jo bare alt, hvad
der ligger i det her lovforslag og kommer så
med en masse ekstra tiltag, der skal tages.
Hvad er det i det her lovforslag, som fru Mette Frederiksen er imod? For fru Mette Frederiksen siger jo ikke engang, hvad hun er imod. Fru
Mette Frederiksen kommer bare med ønsker for,
jeg ved ikke hvor mange milliarder kroner.
Hvad er det præcist og principielt i det her lovforslag, som fru Mette Frederiksen og Socialdemokraterne er imod?

4649

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
86784;name_party;":
Det mest afgørende i forhold til det lovforslag,
vi behandler i dag, er, at regeringen stadig væk
ikke ønsker at lave bindende og forpligtende
mål, hvad angår antallet af pædagoger og personale, der omgiver vores børn. Det går ikke, at
Folketinget bliver ved med at vedtage den ene
lovgivning efter den anden på børneområdet
uden at sørge for, at der er de ressourcer, der
skal til i den enkelte daginstitution, for at sikre,
at kvaliteten kan fastholdes. Og vi mangler
voksne omkring vores børn.
Så når Venstres ordfører spørger mig konkret,
hvad det er, vi er imod i det lovforslag, der ligger, så er vi imod, at der mangler målsætninger,
hvad angår normeringer: vi er imod forældrebetalte madordninger: vi er imod, at der skal kunne oprettes profitbørnehaver, hvor forældre, der
har pengesagerne i orden, kan betale meget
mere ekstra for at få den kvalitet, som alle børn
er afhængige af at få: vi er imod, at man skal
kunne få penge for at passe børn i eget hjem, for
det, vi har behov for i Danmark, er ordentlige
dagplejer, vuggestuer og børnehaver, som alle
børn kan gå i, og hvor kvaliteten er meget højere, end den er i dag.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Sagt til fru Mette Frederiksen: Det er jo et falsum. Den her regering har jo ikke skåret ned på
børneområdet. Den her regering har afsat 2 mia.
kr. ekstra til at forbedre kvaliteten på børneområdet for. Det er jo et falsum, når fru Mette Frederiksen og Socialdemokraterne gang på gang
står og siger, at der er blevet fjernet penge. Nej,
vi har tilført 2 mia. kr.: vi har nedsat prisen for at
få børnene passet: vi har givet muligheder for, at
man kan lave private børnehaver. Det er jo ikke
et spørgsmål om profitbørnehaver. Det er et
spørgsmål om mangfoldighed, om at give flere
muligheder, om at give bedre tilbud.
I virkeligheden har fru Mette Frederiksen jo
ikke svaret på, hvad der er forkert i det her. Nej,
det er bare øgede tiltag, øgede udgifter, uden at
der virkelig principielt bliver gået ind i materien. Det er bare et spørgsmål om at være imod
og om at være Rasmus Modsat. Det er ikke ret
meget andet.

4650

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
88965;name_party;":
Når vi stemmer nej til det lovforslag, der er
fremsat, er det, fordi det ikke er godt nok. For vi
kan ikke i Danmark sikre en bedre kvalitet i vores børns liv ved at skrive et langt lovforslag
med alle de rigtige formuleringer og mange
gode ord. Vi har behov for i hver enkelt daginstitution og hos hver enkelt dagplejemor at sørge
for, at der er voksne nok til at tilvejebringe det
indhold og den kvalitet, vores børn har behov
for i deres hverdag.";Mette Frederiksen
89426;Time;"Vi har ikke behov for forældrebetalte madordninger. Vi har derimod behov for et samfund, der tager ansvar for, at vi får flere og flere
overvægtige børn i Danmark, og at flere og flere
børn lever usunde børneliv. Derfor siger vi: Nej,
vi skal ikke have forældrebetalte madordninger,
vi skal have gratis mad i vuggestuer og børnehaver.
Selvfølgelig er det vores opgave, når vi har en
regering, der konsekvent ikke vil prioritere børneområdet, at sige: Vi kan fremlægge et forslag
til en dagtilbudslov, der er meget bedre, som er
meget mere ambitiøs, og som man kan sige sikrer det grundlag, der skal til i den enkelte daginstitution, for at vores børn kan få mere indhold
og mere kvalitet i deres hverdag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
90174;name_party;":
Det er jo sådan en grundlæggende socialdemokratisk tankegang, at samfundet tager ansvar og
dermed fratager borgerne at agere på egen
hånd. Det gælder ikke mindst madordningerne,
og derfor vil jeg gerne spørge fru Mette Frederiksen: Hvorfor skal en person eller en forælder,
der tjener over 1 mio. kr., have gratis mad fra
staten?
Jeg kan simpelt hen ikke se logikken i det. Er
det da ikke bedre, som det står her i forslaget, at
kommunerne kan tilbyde gratis mad til de allersvageste familier, til dem, der kommer fra de
dårligste økonomiske kår? Hvorfor skal personer, der tjener 1 mio. kr., have gratis mad af staten? Jeg fatter det ikke.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
90857;name_party;":
Fordi deres børn er fuldstændig ligeglade med,
hvad mor og far tjener, og det er det, der er den
afgørende forskel på de børnepolitiske holdninger i dansk politik i dag. Vi vil lave en børnepoli-

tik i Danmark, der hviler på en eneste præmis,
nemlig de behov, børn har. Børn i dag tilbringer
af mange forskellige årsager mange timer i dagplejen, i vuggestuen og i børnehaven, og for os
er det helt, helt naturligt og i øvrigt afgørende,
at når børn er mange timer i daginstitutionen, så
er der selvfølgelig også ordentlig mad.
Derudover har det, det tror jeg alle er enige
om, et vigtigt pædagogisk sigte. Det er vigtigt i
forhold til indlæring, og det er vigtigt for børnene, at de får lov til at være en del af det fællesskab, der tilbereder maden.
Men det mest afgørende er da, at hvis vi taler
kvalitet og børns liv, så er ordentlig kost og gode
madvaner fuldstændig fundamentale.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
91787;name_party;":
Svaret illustrerer meget godt, at der er forskel på
de borgerlige partier og Socialdemokratiet, at
man netop fra socialdemokratisk side lige præcis på det her felt vil fratage forældrene ansvaret
og siger: Jamen staten ved bedre. Det er god,
gammeldags venstreorienteret betonpolitik,
hvor man fjerner den valgfrihed, som forældrene har, men så sandelig i det her tilfælde, hvor
det f.eks. gælder madordninger, også fjerner det
forældreansvar, som folk har for at sikre, at deres børn får sund mad. Det kan så være med en
kollektiv madordning, men det kan også være i
form af en madpakke ud fra de ønsker, de selv
har.
Jeg kan tydeligt høre, at der ikke er noget nyt
under solen fra Socialdemokratiet. Det er det
samme: Vi ved bedre end den enkelte borger her
i landet.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
92599;name_party;":
Jeg håber da, at den konservative ordfører kan
se det mærkelige og i øvrigt også forkerte i, at
mens flere og flere voksne mennesker via deres
arbejdsplads, hvad enten den er offentlig eller
privat, får adgang til gode kantinemuligheder,
og det er helt naturligt, at man i løbet af sin arbejdsdag har adgang til god og sund kost, så er
langt de fleste børn overladt til en madpakke.
Det er sådan set rigtigt, som den konservative
ordfører siger, at vi gerne vil have, at det som en
del af en velfærdspolitik også fremgår, at det at
spise god, sund mad er helt naturligt i Danmark.
Og når børn er mange timer i daginstitution, er
det også fuldstændig afgørende vigtigt, at de får
ordentlig mad, mens de er der. Men det er jo ik-

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)
ke at fratage forældrene ansvaret. Jeg ville meget nødig have, at mit forældreansvar sad i en
leverpostejmad. Mit forældreansvar går meget
længere end til at smøre en madpakke.
Det afgørende i den her sammenhæng er jo
ikke, hvad den konservative ordfører går og føler i sin egenskab af far, men om de børn, der i
dag går i vuggestue og dagpleje og børnehave,
kan være sikre på at få ordentlig mad, når de i
øvrigt i forvejen er der i mange timer.";Mette Frederiksen
93845;title_name;":
Tak til fru Mette Frederiksen. Og den næste ordfører er hr. Henrik Brodersen.";Lissa Mathiasen
93934;Time;;Kl. 14.35
93956;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti
overordnet er positiv over for lovforslaget. Vi
ser det som en naturlig udvikling, at også dette
område får sin egen selvstændige lov, og det, at
der er afsat 150 mio. kr. til området, gør, at vi fører loven ud i virkeligheden. Det er jo et område,
hvor vi på landsplan bruger ca. 30 mia. kr. om
året.
Dette lovforslag giver mere rummelighed og
fleksibilitet, men også en lang række fordele for
forældre og deres børn. Vi skal ikke glemme, at
vores børn bruger mere og mere tid i institutionerne, mens forældrene passer deres job, og da
ikke alle kan arbejde mellem kl. 8 og kl. 16, så er
det godt med fleksibiliteten.
Men det er også godt, at vi kan sikre os, at der
er en kvalitet i pasningstilbuddene. Her tænker
jeg på det med at sætte fokus på barnets sproglige udvikling gennem tilbud om sprogvurdering
til alle 3-årige børn og opfølgning med sprogstimulering, hvis der er brug for det, men også på
den del af lovforslaget, som giver mulighed for
privat pasning. Ligeså kan den del, der omhandler privat udlicitering af diverse madordninger,
som institutionerne og deres forældrebestyrelser
kan sætte deres præg på, nu også få tilskud fra
kommunalbestyrelsen, hvis det skønnes, at der
er enkelte, der har behov for det, sådan at vi netop får alle med.
Den del af lovforslaget, der omhandler trivsel, er medvirkende til, at familierne har overskud til at tage en ekstra tørn, fordi de med den
fleksible pasningsform bedre kan få deres dagligdag til at hænge sammen, uden at jeg dog
hermed skal opfordre folk til at anbringe deres
børn i institutionerne længere end højst nødvendigt, da de jo hører til derhjemme.

4651

Vi fra Dansk Folkeparti glæder os til udvalgsarbejdet, og vi går ind til det med en positiv indgangsvinkel.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
95774;name_party;":
Jeg kunne forstå, ordføreren mente, at det var
godt, hvis man havde madordninger, hvor alle
børn kunne være med og få del i maden. Det er
jeg sådan set fuldstændig enig i. Det er jo derfor,
at vi hele tiden har været imod den form for
madordning, som regeringen og Dansk Folkeparti har indført. Derfor vil jeg gerne høre, om
det er udtryk for, at Dansk Folkeparti nu mener,
at madordninger skal være for alle børn i en børnehave, sådan at man ikke kan lave madordninger kun for nogle børn i børnehaven, hvor der er
nogle, der må sidde og se på, at de andre spiser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
96381;name_party;":
Det er jo netop lagt ud til kommunalbestyrelserne at lægge en linje for, hvad de synes er godt
for deres område. Så derfor ser jeg ikke, at vi kan
få alle sammen med i første omgang, så længe
det ligger i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
96635;name_party;":
Så Dansk Folkeparti ville gerne have alle med i
madordningerne og ville gerne have, at alle
børn i en børnehave, hvis der var madordning,
skulle kunne få mad: ikke som med den ordning, der er nu, og som der også lægges op til
skal fortsætte med det her lovforslag, nemlig at
det kun er de børn, hvis forældre har råd til at
betale for mad, mens de børn, hvis forældre ikke
har råd til at betale, må sidde og se på, at de andre spiser?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
97112;name_party;":
Jamen det er jo netop en vigtig del af det her lovforslag, at man fra kommunalbestyrelsens side
kan vælge at sige, at de institutioner, der har
madordninger, kan man give tilskud, således at
alle kan komme med.";Henrik Brodersen
97358;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre til den
næste ordfører. Og det er hr. Per Ørum Jørgensen.

4652

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)";Lissa Mathiasen
97529;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget positive over for det her lovforslag. Det er jo noget,
der har været undervejs længe, men som rummer en masse forbedringer for danske børnefamilier og ikke mindst for danske børn. Grundlæggende kan man sige om forslaget til dagtilbudslov, at man samler lovgivningen, og at der ,
bliver sat mere fokus på indholdet, kvaliteten og
sammenhængen i tilbuddene.
Når det gælder vores daginstitutioner og de
tilbud, som vi giver vores børn, er det jo netop et
fundament for et godt og udfordrende livsforløb, der bliver lagt. Det er vigtigt for os, at der er
en sammenhæng mellem det at være i et pasningstilbud og så det at gå videre i forløbet til
folkeskolen. Så det, at man f.eks. har læring med
her, selvfølgelig tilpasset børnenes behov, så det
bliver udfordrende og spændende, synes vi er
vigtigt.";Per Ørum Jørgensen
98379;Time;"En væsentlig opgave, som ligger i det her, er
selvfølgelig også at bryde den negative sociale
arv, og der er nogle initiativer, som jeg gerne vil
fremhæve.
Vi har de forældrebetalte madordninger dem vil jeg gerne vende tilbage til - hvor der er
lagt op til, at kommunerne i fremtiden kan give
tilskud til forældrebetalte madordninger for de
allersvageste børn.
Der er sprogvurderingerne, som jeg ser som
et meget, meget stærkt værktøj, som forældrene
kan tilvælge, når børnene er 3 år. Man kan så få
en sprogvurdering, ikke som en test eller sådan
noget, der skal sætte barrierer op, men tværtimod som et redskab, hvor forældrene i samarbejde med institutionen, med personalet kan gå
ind og stimulere de børn, som har nogle sproglige problemer, og dermed sikre, at forudsætningen for at deltage aktivt i leg og for at få et godt
springbræt til undervisningsforløb osv. bliver
skabt for det enkelte barn.
Og så vil jeg også fremhæve de mange initiativer, som regeringen har taget, rettet mod de
udsatte børn. Der er afsat 2 mia. kr. ekstra i den
her valgperiode, og en meget, meget stor del af
de midler er øremærket til de udsatte børn, og
det synes jeg er utrolig positivt.
Når man læser formålsparagrafferne til de
forskellige typer institutioner, er der nogle ting,
der går igen. Det er trivsel, det er udvikling, og
det er læring, og det synes jeg er vigtigt at vi har
fået pointeret her i lovforslaget.

Når det gælder madordninger, så skulle man
jo næsten tro, når man hører fru Mette Frederiksen, at fru Mette Frederiksen er blevet mor til
alle børn her i Danmark. Det er den sædvanlige
socialdemokratiske, venstreorienterede holdning om, at staten ved bedre og kan bedre. Der
har jeg altså stadig væk tillid til de enkelte forældre, at de enten sørger for at lave en god madpakke til deres børn, som er sund og nærende,
ud fra hvad man nu i den enkelte familie mener
er det rigtige, eller at de er i stand til at give en
tyver med eller betale de 300 kr. om måneden,
eller hvad prisen nu engang er, for at barnet kan
få sund kost.
Så har vi en gruppe, som bl.a. også har friplads, en gruppe, som kommer fra familier med
dårlige økonomiske kår, hvor der nu også gives
mulighed for, at kommunen kan gå ind og yde
hjælp netop til den gruppe. Det synes jeg er helt
fint, det giver den sociale dimension her den rigtige balance. Men jeg ser altså ikke nogen grund
til, at man fra statens side skulle gå ind og finansiere mad til børn, hvis forældre tjener over
1 mio. kr. Jeg kan simpelt hen ikke se en pointe i,
at man fra statens side skal gå ind og betale børnenes mad, når det handler om folk med en stor
indtægt. Det er en helt skæv social vinkel, som
man anlægger på det område.
Så er der selvfølgelig også hele spørgsmålet
om at skabe mere fleksibilitet for den enkelte familie. Det tilgodeser vi også her ved at skabe
mere fleksibilitet i pasningstilbuddene, så man
f.eks. kan vælge at få passet sit barn hjemme i
nogle timer, hvis man har skæve arbejdstider.
Alle de ting ligger også i dette lovforslag, og det,
som danske børnefamilier skriger efter i øjeblikket, er jo netop at få mere fleksibilitet og en større sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
Så grundlæggende er vi meget positive over
for dette lovforslag, og vi støtter det naturligvis
fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
101703;name_party;":
Jeg kan forstå, at De Konservative mener, det er
meget, meget vigtigt, at forældre stadig har den
opdragelsesopgave at smøre madpakker: at man
lægger meget stor vægt på, at det er vigtigt, at
vores børn oplever, at deres forældre har smurt
madpakkerne.
Men derimod støtter De Konservative altså
det her lovforslag og mener, at det er vigtigt, at
det er staten, der bestemmer, hvordan vores
børn skal opdrages. Man mener altså ikke læn-

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)
gere, at det er forældrene, der skal bestemme,
hvordan deres børn skal opdrages. Det skal
fremover være staten.";Line Barfod
102298;Time;"Jeg vil bare gerne høre, hvornår det her skift
er sket hos de Konservative, at man synes, at
det, som forældre og familier skal kunne bestemme over, er indholdet i madpakken, mens
staten skal overtage ansvaret for at bestemme,
hvordan vores børn skal opdrages, hvilke værdier det er, vores børn skal opdrages med, og
hvem det er i det danske samfund, vi skal opdrages til at føle samhørighed med.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
102738;name_party;":
Jeg synes, det er en ret voldsom overfortolkning
af lige præcis det lovforslag, der ligger her, og de
formålsparagraffer, der er i det. Jeg tror egentlig,
alle her i Folketinget er enige om, at trivsel, udvikling og læring er helt centrale ting også for
børn i vores dagtilbud. Det kunne være interessant at høre, om det forholder sig anderledes.
Det er jo ikke sådan, at vi går ned og detailstyrer hver enkelt institution med hensyn til,
hvordan de skal opdrage børnene, og den påvirkning, når det gælder værdier og normer, er
jo først og fremmest familiernes ansvar. Det er
der heller ikke noget modsætningsforhold til i
relation til det lovforslag, vi har her.
Når man bagatelliserer hele spørgsmålet om
forældreansvar i relation til madordninger med,
at forældreansvaret er lig med, at man smører
leverpostejmaden, er det jo en grov negligering
af de mennesker, som selv kan og bør sørge for,
at deres børn får sund mad hver eneste dag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
103716;name_party;":
Altså, jeg ville være vældig, vældig glad, hvis
mine børn hver dag fik et sundt, godt måltid
mad, og jeg har stor tiltro til, at det er sådan nogle opgaver, vi godt kan løse i fællesskab. Derimod vil jeg meget gerne have mig frabedt, at
staten skal ind og bestemme, hvilket samfund
mine børn skal opdrages til at føle sammenhørighed med, som der står i lovforslaget.
Jeg vil gerne have lov til selv at påvirke mine
børn, selv at opdrage mine børn og vælge, at de
skal føle sammenhørighed med et samfund, der
lægger stor vægt på ligestilling, et samfund, der
lægger stor vægt på frihed, og dermed ikke det
samfund, hvor De Konservative i øjeblikket sidder med i et flertal. Jeg har absolut ikke lyst til,

4653

at mine børn skal opdrages til at føle sammenhørighed med det samfund, vi har i øjeblikket,
hvor det er de stærkes ret, der gælder, og hvor
man er på vej væk fra retsstaten.
Jeg synes, det er ganske alvorligt, hvis ikke vi
kan få et svar fra De Konservative på, hvorfor
man mener, at staten skal ind og blande sig i opdragelsen af vores børn. Hidtil har vi haft retten
til at lave frie børnehaver, hvor vi kunne vælge,
hvilke principper og værdier vi lagde til grund.
Det har været en grundsten i den frihed, som vi
har opfattet at vi havde i Danmark. Hvad er
grunden til, at De Konservative ikke længere
mener, vi skal have den frihed?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
105108;name_party;":
Nu deler jeg naturligt nok ikke det synspunkt,
som fru Line Barfod har, om, hvordan det danske samfund nu engang ser ud. Jeg synes faktisk, at hvis man kigger ud, ser det ganske godt
ud - undtagen når der er optøjer på Nørrebro.
Jeg synes, vi har et godt samfund, hvor vi understøtter de allersvageste. Så den pointe kører
jeg altså ikke med på, at det skulle stå så sløjt til
i samfundet.
Hvis fru Line Barfod har nogle værdier, som
strider mod de ting, der står her i formålsparagraffen - jeg kunne da godt tænke mig at høre
om dem, det ville da være ganske interessant så har fru Line Barfod jo også det overordnede
ansvar for at viderebringe de værdier til sine
børn.
Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal opdrage børnene til at kunne begå sig i det danske
samfund, altså her, hvor vi reelt er.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
105956;name_party;":
Nu står ordføreren og nævner - igen og igen trivsel som en meget central ting. Men i alle de
seneste undersøgelser, der er lavet om børns
trivsel, viser det sig jo, at det, mange børn mangler i hverdagen, er synlige og nærværende voksne. Nu har vi jo institutionaliseret omsorgen i
det her land, men de mangler altså synlige og
nærværende voksne.
Synes ordføreren ikke, det ville være ret oplagt, hvis man skulle komme med nogle visioner
for børns trivsel, at se på, at skattestop og kommunalreform har betydet nedskæringer utrolig
mange steder ude i kommunerne netop på børnepasningsområdet, og at det måske ville være
en idé at lave en politik, der fremmede, at børn

4654

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)

havde flere synlige og nærværende voksne omkring sig?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
106766;name_party;":
Jamen jeg deler helt klart fru Pernille Vigsø Bagges opfattelse af, hvad der er væsentligt for
børn, nemlig det at have forældrene tæt på og
have nærværende forældre. Der er vi helt enige.
Men fru Pernille Vigsø Bagge kører med på
den her skræmmekampagne, som vi så i efteråret fra bl.a. BUPL og andre, og er egentlig stadig væk ikke blevet overbevist, selv om det i flere tilfælde jo faktuelt er bevist, at der ikke er skåret på pasningsområdet. Tværtimod, som også
fru Inger Støjberg var inde på, bruger vi 2 mia.
kr. ekstra i den her regeringsperiode på området
med særlig fokus på de udsatte børn.";Per Ørum Jørgensen
107379;Time;"Når det gælder det at have mere tid til et familieliv, synes jeg da, det er positivt, at priserne,
hvis man ser på pasningstilbuddene generelt, er
faldet med 15 pct.: altså at det, man skal tjene for
at få passet sit barn her i landet, under den her
regering er faldet med 15 pet., plus at vi har været i stand til at give skattelettelser. For det gør jo
netop, at der bliver et økonomisk råderum i den
enkelte familie, så man måske kan prioritere at
gå ned på 30 timer i stedet for 37 timer. Og det er
jo netop det, der kan være med til at give mere
fleksibilitet på det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
108004;name_party;":
Det var da meget interessant at få en masse at
vide om alt muligt andet end det, jeg spurgte
om. Men nu spørger jeg, om ordføreren ikke
kunne tænke sig at tage nogle konkrete initiativer sammen med ministeren fra sit parti, så vi
får nogle flere synlige og nærværende voksne
derude, hvor børnene skal passes.
Det er ikke et spørgsmål om, at folk skal gå
hjemme, det er ikke et spørgsmål om, at forældre skal sige deres job op for at passe deres børn
selv. Vi har institutionaliseret omsorgen i det her
land, og det er derfor, vi diskuterer det her forslag til en dagtilbudslov. Kunne ordføreren ikke
frem for at sørge for alle mulige dokumentationskrav og alt muligt andet, som den her lov
handler om, forestille sig det smarte i at tage initiativ til flere synlige, nærværende voksne ude i
dagpasningstilbuddene, hvor børnene for at få
bedst mulig trivsel har brug for de voksne?

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
108930;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at når det gælder normeringen, er det et kommunalt ansvar. Det ligger fast, og det må være op til den enkelte kommune, hvordan man prioriterer de her ting. Der
er ikke noget til hinder for, at man ansætter flere
pædagoger ude i dagtilbuddene, hvilket jo også
reelt sker i rigtig, rigtig mange kommuner. Det
er godt nok ikke den dagsorden, vi har set i
pressen, men det er jo fakta.
Det er en kommunal prioritering at styre normeringen lige præcis i den enkelte institution. Vi
kunne måske godt gå ind og centralisere det område - jeg ved ikke, om det er det, SF vil. Jeg tror
stadig væk på det kommunale selvstyre og på,
at det her er noget, som kommunerne kan løfte.
Så det er vel et spørgsmål, om man er tilhænger
af kommunalt selvstyre eller ej.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
109747;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at ordføreren siger, at det er
fakta, at der bliver ansat mange flere pædagoger
i dagtilbuddene, og hvis det er korrekt, så vil jeg
meget gerne have adgang til de fakta. Altså,
hvad er det for et normeringsløft, som den konservative ordfører kender til, og som ikke er blevet åbenbaret for os andre?
Jeg vil i hvert fald sige, at vi, der har små børn
i dagtilbud, oplever det stik modsatte i de her år.
Der skæres direkte på pædagogstillinger, der er
ikke mulighed for vikardækning, når der er sygdom, og midlerne i aktivitetskassen, altså de
midler, der tidligere har været til aktiviteter, bliver færre og færre.
Men derudover vil jeg sige, at det jo ikke på
nogen som helst måde er i modstrid med det
kommunale selvstyre, og der er ikke noget til
hinder for, at vi i Folketinget, i lighed med hvad
vi gør på folkeskoleområdet, stiller krav til,
f.eks. hvor mange voksne der skal være omkring
vores børn. Så ud over at snakke om det kommunale selvstyre vil Det Konservative Folkeparti så være med til, at vi i Folketinget fastsætter,
hvad det er for krav, børn har, når det gælder antallet af voksne i deres hverdag? For det er de
voksne, der er fuldstændig afgørende for, om
alle de fine ord kan indfries.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
111020;name_party;":
Jeg tror, alle er klar over, at tallene viser, at normeringen faktisk også i forhold til under den

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)
tidligere regering ligger i et stabilt leje, der er
ikke skåret i normeringen. Så kan der være nogle kommuner, hvor der bliver ansat flere, og
nogle institutioner, hvor der bliver ansat flere,
og andre steder, hvor der bliver skåret. Sådan er
den kommunale hverdag, og jeg synes da, at fru
Mette Frederiksen skal udbrede sine protester
over sin egen situation i forbindelse med det
kommende kommunalvalg. Det er faktisk der,
hvor det hører hjemme, netop fordi det spørgsmål er centreret i kommunerne.
Og så det direkte spørgsmål, om vi vil være
med til at skabe nogle statslige standarder for,
hvor mange pædagoger der skal være i de enkelte institutioner: Nej, det vil vi ikke. Jeg mener,
at der skal være plads til den fleksibilitet i de
forskellige institutioner, så man netop kan indrette den enkelte institution efter behov. Det er jo
faktisk det, som man fjerner ved at have nogle
statslige standarder, som Socialdemokratiet vil
presse ned over kommunerne.";Per Ørum Jørgensen
112129;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
112170;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med at sige, at der sådan
set kun er en eneste årsag til, at der skæres i normeringerne i en række kommuner, og det er udligningsreformen. Der er ikke andre forklaringer
end den. Der er en række kommuner, der er
ramt ganske, ganske uretfærdigt økonomisk, og
som derfor er nødsaget til at skære ned på kernevelfærdsområderne, herunder børneområdet.
Men må jeg ikke lige vende tilbage til det,
ordføreren sagde, for der blev faktisk sagt fra talerstolen, at det er et faktum, at normeringerne
er stigende. Og nu siger ordføreren, at de ligger
nogenlunde stabilt. Betyder det, at det første,
der blev sagt i dag, nemlig at normeringerne er
stigende, ikke er rigtigt alligevel? For jeg har i
hvert fald ikke hørt de nye oplysninger, der må
ligge til grund for ordførerens ord, og som kan
bevise, at normeringerne er stigende på børneområdet. Det har jeg i øvrigt aldrig nogen sinde
hørt påstået fra anden side.";Mette Frederiksen
113127;name_party;":
Jeg tror, at fru Mette Frederiksen må have hørt
forkert, for det, jeg sagde indledningsvis, var, at
der selvfølgelig kan være skåret i nogle kommuner, men faktum er jo også, at der er en stigning i
normeringerne i andre kommuner. Og under et
må vi sige, at der er et stabilt niveau. Det synes
jeg egentlig er meget, meget klart, og det kan jeg

4655

egentlig ikke forstå at fru Mette Frederiksen kan
misforstå.
Så får udligningsreformen pludselig skylden
for de her ting, men i ordet og begrebet udligningsreform ligger jo netop, at man sikrer, at de
økonomisk svage områder får flere ressourcer
fra de lidt rigere områder. Og der må vi jo altså
bare erkende, at hvis det er skurken i fru Mette
Frederiksens øjne, så skyder man fuldstændig
forkert.
Det, jeg tror er farligt, er den her store milliardregning, som Socialdemokraterne er ved at
udskrive til danskerne på børne- og familieområdet, både til madordninger, til pædagoger osv.,
for det betyder jo, at vi skal til at betale en højere
skat og til mere eller mindre at have et statsligt
system.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
114221;name_party;":
Altså, diskussionen om, hvor mange ressourcer
daginstitutionerne har til rådighed, vil jeg egentlig ikke forfølge. Jeg vil bare sige, at jeg tror, at
den virkelighedsopfattelse, som hr. Per Ørum
Jørgensen måtte stå med, er meget, meget forskellig fra den, landets forældre står med. Jeg
tror, at hvis man har børn, der går i landets daginstitutioner, så oplever man simpelt hen det her
meget forskelligt fra, hvordan De Konservative
oplever det.
Men det, der fik mig til at stille et spørgsmål,
var sådan set, at jeg jo forstår, at kommunernes,
selvstyre ligger hr. Per Ørum Jørgensen meget
på sinde, at det ligger De Konservative meget på
sinde, at kommunerne og institutionerne selv
får lov at prioritere. Betyder det, at De Konservative også er klar til at lade kommunerne bestemme selv, om de vil bruge midler til at sætte
taksterne ned eller midler til at forbedre kvaliteten?
Er det ikke på tide, at De Konservative tilslutter sig det kommunale selvstyre og siger: Vi vil
ikke tvinge kommunerne til at sætte taksterne
ned, de må godt i stedet for øge kvaliteten? Ellers hænger hr. Per Ørum Jørgensens argumentation jo slet ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
115407;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Martin Lidegaard er ked af,
at vi af hensyn til råderummet i mange trængte
danske familier også har sørget for, at børnepasning er blevet billigere rundtomkring i landet.
Det var noget, vi gik ud med i valgkampen, og

4656

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)

det er faktisk noget, vi er stolte af. For der er
ikke et modsætningsforhold mellem at hæve
kvaliteten - for vi har afsat 2 mia. kr. ekstra til at
hæve kvaliteten med særlig fokus på de udsatte
børn - og så samtidig sænke taksterne.
Jeg er rigtig stolt over, at folk i den her regerings tid skal tjene 15 pet. mindre for at få passet
deres børn. Det giver mere fleksibilitet, det giver
mere råderum i hverdagen, så man måske også
kan prioritere at arbejde lidt mindre i perioder,
fordi der er et økonomisk råderum til det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
116253;name_party;":
Nu siger hr. Per Ørum Jørgensen, at der ikke er
nogen modsætning, men man kan jo altså kun
bruge pengene en gang. Vi kan godt stå her og
diskutere, om vi skal bruge pengene på at sætte
taksterne ned eller på bedre kvalitet, og vi kan
have forskellige synspunkter på det, det har hr.
Per Ørum Jørgensen helt ret i, men min pointe
er, hvorfor det er os, der skal bestemme det. Jeg
troede sådan set, at regeringen gerne ville lægge
den slags valg ud til borgerne og til kommunerne og institutionerne selv.
Hvorfor er det hr. Per Ørum Jørgensen, der
skal bestemme, at pengene skal gå til takstnedsættelser i stedet for at gå til bedre kvalitet? Det
forstår jeg simpelt hen ikke. Er det, fordi hr. Per
Ørum Jørgensen forestiller sig, at De Konservative har patent på, hvad børneforældrene i landet gerne vil? For så kan jeg i hvert fald fortælle,
at det ikke er det, som meningsmålingerne siger.
De siger, at forældre hellere vil have bedre kvalitet end have sat taksterne ned.
Hvorfor er det hr. Per Ørum Jørgensen, der
skal bestemme det? Hvorfor skal de her takstnedsættelser proppes ned i halsen på forældre,
der langt hellere vil bruge pengene til bedre kvalitet?";Martin Lidegaard
117427;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
117470;name_party;":
Jamen altså, hvis det var sådan, at vi skar ned på
kvaliteten, hvad oppositionen jo sammen med
BUPL og andre interesseorganisationer gør sig
store anstrengelser for at bilde den danske befolkning ind, så kunne vi måske drøfte de der
ting. Men det, vi jo har bevist i den her regerings
tid, er, at for at få passet et barn skal man tjene
15 pet. mindre, samtidig med at vi har kunnet
hæve kvaliteten i pasningstilbuddene. Og det

synes jeg faktisk at hr. Martin Lidegaard skulle
kvittere for i stedet for at kritisere det.";Per Ørum Jørgensen
118027;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Martin Lidegaard.";Lissa Mathiasen
118114;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig det
forslag, der ligger her, og det er vi egentlig kede
af, for det er faktisk en god idé at samle de her
forskellige ender i et lovforslag, der handler om,
hvordan vi gerne vil behandle børnene i vores
land, hvordan vi gerne vil passe dem.
Men der er tre grunde til, at vi desværre ikke
synes, at resultatet er blevet, som vi havde håbet
og måske også forventet.
Den første grund er, at man med det her lovforslag jo viderefører en del lovgivning, hvori
Det Radikale Venstre har været helt uenige i prioriteringerne. Det handler bl.a. om de takstnedsættelser, som vi lige har diskuteret, og som blev
gennemført sidste år. Vi så hellere, at de penge
blev brugt til bedre kvalitet i stedet for at sætte
taksterne ned for de rigeste danskere. Det gælder de pædagogiske læreplaner, og det gælder
en række andre områder, som vi bare er uenige
i. Og eftersom man viderefører dem i det her
forslag, kan vi selvfølgelig ikke stemme for det.
Det andet, vi har fokus på, er så, at det her
lovforslag indeholder utrolig mange pæne ord
og utrolig mange hensigtserklæringer, men ikke
et ord om ressourcer, ikke et ord om, hvordan
det løft skal komme. Vores fornemmelse af virkeligheden ude i daginstitutionerne er, at de
skranter: at der er for meget uuddannet personale: at forældrene, samtidig med at de selv oplever en velstand i deres familier, oplever, at
daginstitutionerne ikke kan følge med: at de fysiske rammer bliver mere og mere slidte, og at
der er færre pædagoger pr. barn.
Det er simpelt hen ikke en udvikling, vi vil
være bekendt, det er ikke en udvikling, vi kan
være bekendt over for de små børn, og det er
også at skyde sig selv i foden ikke at give børnene en ordentlig opvækst og nogle ordentlige
rammer. At fremlægge sådan et lovforslag her
uden overhovedet at tage stilling til den problematik, uden overhovedet at nævne, at det problem eksisterer, kan vi simpelt hen ikke være
med til. Hvis Dansk Folkeparti har tænkt sig at
stemme for det her lovforslag, så hører al anstændighed op. Og så vil jeg gerne sige, at så
skal jeg i hvert fald passe på ikke at komme til at

(583)
Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)
grine, næste gang de snakker om social anstændighed i Dansk Folkeparti.
Den tredje grund til, at Det Radikale Venstre
har det svært med det her lovforslag, er så, at
hele lovforslaget er gennemsyret af en bureaukratisk og kontrollerende tankegang. Tænk engang, ude i børnehaverne skal de nu lave handlingsplaner, årsplaner, pædagogiske læreplaner,
børnemiljøplaner, og så skal de i øvrigt til at offentliggøre sig selv på en helt ny måde, så regeringen kan benchmarke de forskellige institutioner over for hinanden, og så skal de i øvrigt også
lige gøre lidt ekstra for integrationen, ikke sådan, som de selv har lyst til, men sådan, som regeringen gerne vil.
Jeg fristes til at spørge: Hvornår skal pædagogerne passe børnene? Hvornår skal der være tid
til den offentlige service, som det hele handler
om? Hvornår bliver regeringen færdig med at
kontrollere og bureaukratisere hele den offentlige sektor? Der er efterhånden overhovedet ikke
noget af kerneydelsen tilbage. Det er ikke
mindst på børneområdet tid til tillid, det er tid
til at tro på, at de medarbejdere, vi har, har en
faglighed og en styrke, der gør, at de godt kan
løse den opgave, vi beder dem om, uden at vi
skal trække alle mulige regler og planer ned
over dem.
Jeg mener, at vi skal måle vores daginstitutioner på én ting, og det er, hvad det er for nogle
børn, de laver, og hvad der kommer ud af det.
Det er det. Hvordan man så skal løse den opgave at få kreative og velstimulerede og glade
børn, der kan komme videre i folkeskolen, tror
jeg faktisk er bedst at overlade til pædagogerne
også med en bedre ledelsesindsats og en bedre
videreuddannelsesindsats som mål.
Så dels viderefører den her lovgivning noget,
vi ikke bryder os om, dels er der overhovedet
ikke taget stilling til ressourcespørgsmål, og dels
er det her alt andet end den tillidsreform, som
Det Radikale Venstre har efterlyst i lang tid. Og
af den grund vil vi selvfølgelig gå ind i en diskussion af lovforslaget, men kan ikke stemme
for det.
Nu vil jeg så slutte lidt positivt, for der er da
også nogle enkelte ting i lovforslaget, som vi i
øvrigt synes er meget klare og udmærkede. Vi
synes faktisk, det er en god idé at tilbyde sprogtest til børnene, når de bliver 3 år: hvis der vel at
mærke følger nogle ressourcer med til at lave
opfølgning på de sprogtest, ellers kan det være
ligegyldigt. Det er også noget af det, der ikke
fremgår helt klart, men det kunne være interes-

4657

sant, om ministeren kunne løfte sløret for, om
der i en sådan opfølgende indsats følger penge
med.";Martin Lidegaard
122818;Time;"Vi synes som sagt også, det er en god idé at
samle det hele i et lovforslag. Vi glæder os til, at
vi kommer til magten og kan bruge ideen om at
samle det hele, men forhåbentlig gøre det langt
mere offensivt og ambitiøst, end det er tilfældet
her.";Kl. 15.05
123099;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.";Lissa Mathiasen
123194;name_party;":
SF mener altså heller ikke, at den her dagtilbudslov er god nok. Regeringens fine ord om, at
vi med denne lov anerkender dagtilbuddenes
selvstændige funktion i børns udvikling og læring, klinger uhyggelig hult. Hvis regeringen
virkelig havde visioner for fremtidens generationer, så havde den lavet en lov, der sikrede
kvaliteten i dagtilbuddene.
Nu står vi desværre med en lov, hvis ambitionsniveau kun rækker til at sikre det frie valg.
Dermed servicerer loven forældrene frem for at
tilgodese børnenes behov. Jeg sætter servicerer i
anførselstegn, for er det nu virkelig forældrene,
der tilgodeses med denne lov? Ønsker forældrene ikke også visioner og ikke mindst kvalitet i de
institutioner, hvor børnene tilbringer mange timer hver dag?
Det, SF savner i dagtilbudsloven, er reelt indhold. Det havde været interessant, hvis loven reelt havde givet rum for de pædagogiske løft,
som tilsyneladende også var intentionen bag
lovforslaget. Der formuleres formålsbestemmelse og opstilles standarder for mål, metoder og
aktiviteter i dagtilbuddene, men der afsættes
ikke de fornødne ekstra ressourcer til at indfri
alle de her løfter. Ord og fælles standarder hjælper ikke det enkelte barn. Det giver heller ikke
pædagogerne tilstrækkelige rammer og vilkår til
at give institutionerne kvalitetsmæssige løft på
indholdet, som virkelig rykker.
Regeringen har valgt modellen, der hedder
øgede krav om offentliggørelse og brugerundersøgelser som et af de mere konkrete svar på,
hvordan vi styrker fremtidens dagtilbud. Forældrene skal have indsigt i tilbuddenes kvalitet.
Endnu en gang bliver det tydeligt, at det er fleksibilitet og valgfrihed for forældrene og ikke

4658

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)

indholdet i institutionen, der vægtes højest hos
regeringen.
SF ser ikke dagtilbudsloven som et seriøst
bud på, hvordan daginstitutionernes selvstændige funktion i børns udvikling styrkes. Lovforslaget er simpelt hen for uambitiøst.
SF kan ikke støtte forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
125197;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er fru Line Barfod.";Lissa Mathiasen
125259;name_party;":
Regeringen har i årevis afvist at lave en fælles
lov for, hvordan forholdene skulle være i landets
vuggestuer og børnehaver. Vi har mange gange
foreslået, at vi skulle sikre, at man havde gode
fysiske rammer, at man havde gode normeringer, at der var voksne til at tage sig af vores
børn. Det har regeringen afvist.
Nu kommer regeringen så med en fælles lov,
men uden at det, man har fokus på, er, hvordan
vi sikrer gode rammer for vores børn. Der er ikke noget med om, hvor meget plads der skal være: der er ikke noget med om, at der skal være
voksne, der har tid til at tage sig af børnene. Nej,
det, man er optaget af, er, hvordan vi kan opstille nogle systemer, så vi kan uddele smileys til
forskellige børnehaver. Det kan så være, man
vælger at kalde det noget andet end smileys, det
kan være, det bliver bamser eller noget andet, de
skal måles med i børnehaverne. Men systemet er
i hvert fald, at man skal have offentliggjort nogle
måder, så man kan have et marked for børnehaver og for vuggestuer.
Det er en grundlæggende anden tankegang,
der ligger til grund for regeringens politik på
det her område og det lovforslag, der er her, end
den, som vi står for i Enhedslisten. Jeg husker
meget tydeligt, da vi diskuterede det allerede for
nogle år siden med Venstres socialordfører, som
dengang var hr. Flemming Oppfeldt. Han mente, at det var rigtig godt at indføre frit valg og
markedsstyring, fordi man, ligesom når man var
utilfreds med tomaterne nede i supermarkedet
og så kunne gå hen og købe tomater i et andet
supermarked, så også, hvis man var utilfreds
med sit barns børnehave, bare kunne flytte sit
barn over i en anden børnehave.
Det kan godt være, at man hos regeringen og
regeringspartierne og Dansk Folkeparti har den
opfattelse, at børn er ligesom tomater, og at man
bare sådan skal flytte rundt på dem, efterhånden
som man nu finder ud af, hvem der har de mest
smilende smileys eller bamser. Men for os er

børn altså noget helt andet end tomater. For os
er det ret afgørende, at vi sikrer, at alle landets
vuggestuer og børnehaver og dagplejere har de
bedst mulige forhold for vores børn. Det handler
om, at vi skal sikre nogle rammer, at vi skal sikre, at der er nogle voksne til at tage sig af dem.
Det, vi så i efteråret, var jo, hvordan masser af
forældre, pædagoger, pædagogmedhjælpere
valgte at gå ud og strejke og blokere og demonstrere, fordi de protesterede mod, at man ikke
prioriterer vores børn. De sagde meget klart,
mange af disse mennesker, som aldrig før havde
blandet sig i politik, at de ikke kunne forstå,
hvorfor de i privatforbruget får råd til flere og
flere fladskærme, firhjulstrækkere osv., samtidig
med at de oplever, at der ikke bliver råd til flere
ting i vuggestuer og børnehaver, at der ikke bliver råd til voksne, der har mere tid, men tværtimod ofte at der bliver mindre tid. Så det, der er
brug for, er voksne med tid til børnene. Det er
det, der bliver efterlyst.";Line Barfod
128190;Time;"Vi ved også, og det har regeringen selv erkendt, at der er mange af de ansatte, der holder
op i de kommende år, går på efterløn og pension. Regeringen har afvist at komme med en
plan for, hvordan vi erstatter dem, der holder
op, og i det her forslag er der i hvert fald ingen
tiltag, der skal gøre, at der fremover er nogen,
der har lyst til at arbejde på det her område. For
der er ikke mange, der har lyst til at arbejde med
børn, som om de var tomater. De, der i dag vælger at arbejde med børn, gør det, fordi de har
lyst til at arbejde med børn som børn.
Dertil kommer så, at forslaget indebærer, at
staten skal bestemme, hvordan vores børn skal
opdrages, at man fratager os den frihed, vi har
haft i masser af år, til at gå ud og lave børnehaver og vuggestuer på et pædagogisk, ideologisk
grundlag for at kunne opdrage vores børn til de
værdier, som vi syntes var vigtige, når vi gik
sammen om det.
Fremover kræver man fra regeringen og
Dansk Folkeparti, at samtlige børn i dette land
fra de er 6 måneder gamle skal opdrages ud fra,
hvad staten finder er det væsentlige, skal opdrages til at føle samhørighed med det danske samfund, uden at det så her er defineret, hvem det
danske samfund er eller hvem der skal bestemme, hvem det danske samfund er.
Jeg siger bare, at jeg ikke har lyst til, at mine
børn eller børnebørn, når den tid kommer, skal
have en stat, der bestemmer, hvem det er, man
skal føle samhørighed med. Jeg foretrækker, at

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)
børnene oplever at have friheden til at kunne
vælge, hvad det er for et samfund, de ønsker, og
at de oven i købet også har friheden til at vælge,
at de ønsker at ændre på samfundet. Det samfund, vi har i dag, er jo i høj grad skabt af folk,
der ønskede at ændre på samfundet, og det bør
også fortsat være tilladt for vores børn at have
det ønske og blive oplært i det ønske, at de vil
have et andet samfund.
Dertil kommer så alt det, der ikke er i forslaget. Det har mange andre også været inde på.
Jeg vil bare gerne have ministeren til at redegøre
for, hvorfor man, når man nu laver en lov om
samtlige dagtilbud, så ikke har taget skolefritidsordningerne med, som i den grad har anderledes vilkår end alle de andre, som er meget dyrere og ofte meget ringere. Hvad er begrundelsen for, at de ikke er taget med i det her forslag?";Kl. 15.10
130536;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Inger
Beinov Støjberg.
Inger Beinov Støjberg (V):
En af de vigtigste opgaver, vi som politikere har,
når det handler om familiepolitik, er at skabe
gode rammer for familierne. Vi skal ikke detailstyre, vi skal ikke blande os i familiernes måde
at indrette sig på i hverdagen, men vi skal lægge
nogle gode rammer, der gør, at man som børnefamilie i Danmark ikke føler sig bundet af snærende bånd.
L 170 er i virkeligheden bygget op omkring to
hovedelementer, nemlig en meget stor indsats
for at bryde den negative sociale arv og en række tiltag, som øger fleksibiliteten i pasningsmulighederne. Det sidste tiltag, nemlig det om at
øge fleksibiliteten i pasningstilbuddene, er selvfølgelig taget, fordi det kan være svært at få
hverdagen til at hænge sammen, når man er en
travl børnefamilie. Derfor er det helt afgørende,
at pasningsformerne er så fleksible som overhovedet muligt.
I Venstre er vi derfor meget tilfredse med, at
mulighederne for fleksibel pasning udvides betragteligt i det her lovforslag. Det bliver nemlig
som noget helt nyt muligt nu at kombinere offentlig og privat pasning. Det er en stor forbedring for dem, der har skæve arbejdstider, sygeplejersken, den butiksansatte og journalisten, alle, der ikke lige arbejder mellem 8 og 16.
Vi må jo altså erkende, at langt de fleste offentlige pasningstilbud er indrettet, som om vi
stadig væk levede i industrisamfundets tid. Der-

4659

for er det helt afgørende at give børnefamilierne
flere muligheder for at imødegå de stramme
rammer. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Venstre gerne ser, at vi tager skridtet fuldt ud og lader pengene følge det enkelte barn, så man opnår den fulde fleksibilitet, og med de nye muligheder, der ligger i den her lov, er vi faktisk nået
et flot stykke ad vejen.
. Kl. 15.15
Vi er også meget tilfredse med, at der kommer øgede krav om åbenhed omkring pasningstilbuddene, for der er ærlig talt ikke ret meget
ved det frie valg, hvis man ikke ved, hvad man
har at vælge imellem. Det er ligeledes noget af
det, vi ønsker at udvikle i fremtiden, og i øvrigt
også noget af det, der står højt på dagsordenen
for hele kvalitetsreformen.
Det andet spor i lovforslaget er indsatsen for
at bryde den negative sociale arv. Den store indsats for at bryde den negative sociale arv er en
indsats, som vi i Venstre har prioriteret meget
højt på vores dagsorden, og det kan jo egentlig
ikke undre nogen, for som liberal er man jo helt
grundlæggende tilhænger af at give lige muligheder for alle.
Vi er derfor også meget tilfredse med, at alle
3-årige nu bliver tilbudt en sprogvurdering, og
at der selvfølgelig også skal være nogle opfølgende tiltag, der følger med. For vi ved jo alle
sammen, at jo før man sætter ind, jo bedre er
mulighederne også for at bryde den negative
sociale arv.
Med det tiltag sammen med så utrolig mange
andre gode tiltag, der er blevet gjort for at bryde
den negative sociale arv, mener vi rent faktisk, at
vi er med til at gøre en stor forskel. Så Venstre
støtter lovforslaget, og vi glæder os også til den
videre debat i udvalget.";Lissa Mathiasen
133662;title_name;":
Tak. Jeg kan oplyse, at følgende foreløbig har
bedt om ordet for en kort bemærkning: Fru Mette Frederiksen, hr. Martin Lidegaard og fru Line
Barfod. Den første er fru Mette Frederiksen,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
133898;name_party;":
Det er sikkert meget sigende for den børnepolitik - eller mangel på samme - og tænkning i forbindelse med børnepolitikken, der hersker i den
nuværende regering, at Venstres ordfører bruger
utrolig meget tid på at tale om familiernes be-

4660

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)

hov. Men der er jo forskel, der kan være forskel,
på de behov, børn har, og de behov, familien har.
Når vi nu endelig har muligheden for at vedtage én samlet dagtilbudslov, hvorfor så ikke
lade den hvile på børnenes behov? Børn har jo
ikke behov for fleksibilitet. Der er ingen børn,
der har behov for forældrebetalte madordninger. Der er ikke nogen børn, der har behov for, at
deres forældre kan få penge for at passe dem i
eget hjem. Børn har behov for en dagtilbudslov,
der hviler på den præmis, at loven, i det omfang
det overhovedet lader sig gøre, skal imødekomme de behov og interesser, børn har, men det gør
den ikke.
Lad mig lige blive ved det med de forældrebetalte madordninger. Der er ikke et eneste barn
i Danmark, der har behov for, at dets forældre
skal betale for en madordning. Det, vores børn
har behov for, er derimod, at de kan få en god
sund kost. Så hvorfor vil Venstre ikke være med
til at lave en dagtilbudslov, der hviler på børns
behov i stedet for al mulig tom snak om fleksibilitet og alt muligt andet, som børnene aldrig nogen sinde har efterlyst?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg synes egentlig, det er en pudsig opdeling,
fru Mette Frederiksen og dermed jo sandsynligvis, går jeg da ud fra, Socialdemokratiet foretager, at børn og familie ikke er noget, der hænger
sammen. For mig er børn og familie netop noget, der hænger sammen, og at det skulle være
familiernes behov, vi tager hensyn til og ikke
børnenes behov, forstår jeg ikke. Jeg forstår slet
ikke den opdeling, som fru Mette Frederiksen
foretager.
Jeg vil da gerne spørge, om det ikke er i barnets interesse, hvis nu mor er sygeplejerske, og
far er butiksansat, og de således har meget svingende arbejdstider, at de så også får mulighed
for at få en ordentlig pasningsmulighed. Det er
jo ikke sådan nu, at bedsteforældrene står på
spring for at passe børnebørnene, når mor nu arbejder lørdag eller søndag, og far også gør, eller
om aftenen eller om natten. Derfor skal der selvfølgelig være pasningsmuligheder, også om aftenen og om natten. Det er da i børnenes interesse, det er da i familiernes interesse.
Så fri mig fra den der underlige opdeling. Det
er sådan en mærkelig, kunstig opdeling, fru
Mette Frederiksen laver her. Børn og familier
hører sammen.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
136488;name_party;":
Ja, børn og familier hænger sammen, men børns
behov er en selvstændig kategori, når man vil
lave en ordentlig børnepolitik, for det, børn har
behov for, når de er i vuggestue og dagpleje/børnehave, er, at der er nok voksne omkring
dem, at der er fagligt uddannet personale, der
kan imødekomme de behov og de interesser, de
har, at der er ordentlig kost, at der er ordentlige
faciliteter. Der skal være mulighed for at være
udenfor, mulighed for at indgå i ordentlige sociale fællesskaber, og det er bare ikke det, den
her dagtilbudslov beskriver.";Mette Frederiksen
137046;Time;"Hvis man vil lave en dagtilbudslov, der hviler
på børns behov, så skal man jo i langt højere
grad end tilfældet er turde arbejde under en
overskrift, der hedder børns rettigheder, og sige,
at børn har ret til veluddannede, velkvalificerede og motiverede voksne. Det kræver en helt anden normering end den, der er i dag. Børn har
ret til sunde børneliv. Det kræver, at de kan
komme ud hver dag, det kræver, at de ikke er så
syge, som de er i dag, og det kræver, at de kan få
ordentlig mad.
Er det ikke korrekt, at regeringen ikke tør
gennemtænke et rettighedsperspektiv i en dagtilbudslov, fordi det koster penge? Selvfølgelig
gør det det, for hvis vi vil have mere kvalitet i
vores børns liv, hvis vi vil have tilstrækkelig
mange voksne, hvis vi vil have sundere mad, så
kræver det, at vi som samfund tør prioritere børneområdet, og det kræver andet end fine ord og
flotte tilkendegivelser. Det kræver handling, og
det kræver, at vi også fra Folketingets side tør
stille krav til, hvad det er for en hverdag, børn
skal møde.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil egentlig gerne byde fru Mette Frederiksen velkommen til år 2007. Jeg vil egentlig gerne
byde fru Mette Frederiksen velkommen til den
virkelighed, danske børnefamilier står med.
Danske børnefamilier arbejder ikke længere
mellem 8 og 16, som fru Mette Frederiksen tror.
Danske børnefamilier er familier, hvor mor er
sygeplejerske og derfor har skæve arbejdstider.
Danske børnefamilier er familier, hvor far arbejder i butik og derfor har et gevaldigt arbejdspres
op til jul og til påske og arbejder om lørdagen.
Danske børnefamilier er familier, hvor far og
mor måske er journalister og derfor ikke arbej-

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)
der mellem 8 og 16. Derfor skal pasningstilbuddene også passe ind i det.
Det vil fru Mette Frederiksen slet ikke erkende. Fru Mette Frederiksen tror, vi lever i et industrisamfund. Det gør vi altså ikke. Velkommen
til år 2007, hvor det er fleksibilitet, der tæller,
hvor børnene kan blive passet efter kl. 16 og efter kl. 17, og hvor man kan indrette pasningstilbud, så de passer ind i familiernes behov og dermed også ind i børnenes behov.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
139247;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke fru Inger Støjberg for et humoristisk indlæg, for at stå sådan
og sige, at man ikke går ind for detailstyring,
samtidig med at man er ved at gennemføre en
lovgivning, som med hensyn til bureaukrati og
detailregulering jo ville få enhver kommissær
fra Sovjetunionen til at blegne, det er humoristisk.
Mit spørgsmål til fru Inger Støjberg er sådan
set om to ting. Den første er, at man nu bekymrer sig meget om den negative sociale arv, og så
kunne jeg bare tænke mig at spørge: Har man
ikke overvejet, om den madordning, man nu
gerne vil gennemføre i børnehaverne, i det
mindste skulle være fri for de børn, der er på fripladsordning, dvs. hvor forældrene har en indkomst under 130.000 kr., og hvor der ikke er
mange penge at rutte med? Ville det ikke være
en god mellemløsning, om man så må sige?
Jeg kan godt forstå, at man ikke bare vil indføre gratis madordninger for alle. Det er i hvert
fald meget dyrt. Men man kunne da gøre det for
de 25 pet., der har en fripladsordning i forvejen.
Det er nemlig til at betale. Og det ville være, hvis
man virkelig bekymrede sig om de socialt udsatte børn, at man gjorde det. Det er også mest
dem, der har brug for en madordning. Har man
ikke overvejet det?
Så vil jeg også gerne spørge, om man ikke har
overvejet, om man skulle lade kommunerne selv
bestemme, om de vil bruge pengene til at sætte
taksterne ned eller til at lave bedre kvalitet i
daginstitutionerne. Vi kan diskutere frem og tilbage, hvad der er det bedste, men burde det
egentlig ikke være forældrene og kommunerne
selv, der besluttede det, hvis man vel at mærke
ikke vil detailstyre?

4661

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Med hensyn til fripladser er det jo sådan, at
vi rent faktisk nu giver kommunerne mulighed
for at give gratis mad til de børn, der nu har
en friplads. Det betaler vi jo også kommunerne
15 mio. kr., tror jeg det er, for. Så den mulighed
er der jo nu.
Nu forstår jeg også, at hr. Martin Lidegaard jo
går meget op i det kommunale selvstyre og synes, at vi ligesom skal lægge flere ting ud til
kommunerne, derfor må det jo være et princip,
som hr. Martin Lidegaard fuldstændig hylder.
For vi giver netop kommunerne den mulighed
nu, og det var en mulighed, de ikke havde før.
Så ja, muligheden er der.
Så omkring taksterne og kvalitet: Det er sådan lidt mærkværdigt, at hr. Martin Lidegaard
mener, at de to ting skulle stå i modsætning til
hinanden. Regeringen har fuldt ud finansieret
den takstnedsættelse, der er sket. Vi har sendt en
stor check til kommunerne, og de har nu fordelt
den imellem sig. Ja, det har været lidt ulige.
Nogle har fået for mange penge, og nogle har
fået for få penge. Vi har bare ikke hørt fra dem,
der har fået for mange penge, vi har hørt fra
dem, der har fået for få, men sådan er kommunalt selvstyre, og det er jo noget, hr. Martin Lidegaara støtter.
Med hensyn til kvaliteten: Ja, vi har afsat
2 mia. kr. ekstra til børneområdet. Ja, det er for
at hæve kvaliteten. Så jeg må bare sige: Desværre, det kan godt være at takstnedsættelser og
øget kvalitet ikke er to ting, der harmonerer i hr.
Martin Lidegaards og De Radikales verden, men
det gør det faktisk i regeringens, i Venstres verden, for vi har afsat penge til begge dele.";Martin Lidegaard
142495;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
142536;name_party;":
Lad mig starte med det sidste først. De 2 mia.
kr., regeringen har sat af til kvalitet, er jo nogle
penge, der er væk, når næste valg starter. Det er
jo ikke nogen, der fortsætter med at være der.
Hvorimod den takstnedsættelse, man har givet,
koster 1 mia. kr. om året fra nu af og - havde jeg
nær sagt - i al evighed. Det er der jo pokker til
forskel på.

4662

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)

Det er egentlig ikke, fordi jeg vil stå og gøre
mig til dommer over, om pengene er brugt bedst
sådan og sådan, jeg ved godt, hvad jeg selv gerne vil som forælder, når jeg skal ned og hente
min datter i daginstitutionen. Det, der bekymrer
mig, er, at Venstre vil gøre sig til dommer over,
hvad forældrene skal bruge pengene til. De må
nemlig ikke bruge dem til bedre kvalitet. De skal
bruge dem til lavere takster.
Det er det, jeg ikke forstår hænger sammen
med et liberalt grundsyn. Hvorfor vil Venstre stå
herinde og diktere forældrene, at i stedet for at
bruge 1 mia. kr. på bedre kvalitet, så skal man
bruge 1 mia. kr. på at nedsætte taksterne? Der er
der ingen, der har bedt om. Hvorfor vil Venstre
tvinge forældrene til det? Hvorfor må forældrene ikke selv bestemme?
Så vil jeg bare sige i al sagtmodighed omkring
madordninger: Det kan godt være, at Venstre
satte 15 mio. kr. af til fripladser, men så vidt jeg
husker beregningerne, så koster det i størrelsesordenen 400-500 mio. kr., hvis man skulle give
alle med friplads fri mad. Så det kan godt være,
man har givet en vis frihed til kommunerne,
men det er altså i så fald en frihed under tvang.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Vi har ikke bestemt, hvad forældrene skal bruge
den takstnedsættelse til. Vi har netop givet forældrene en mulighed for at få lidt mere plads i
råderummet, lidt mere plads i hverdagen og
dermed også, som den tidligere ordfører, hr. Per
Ørum Jørgensen også var inde på, netop mulighed for måske at arbejde lidt mindre, fordi man
nu ikke skal betale så mange penge for at få sit
barn passet. Det ville være en stor fordel, hvis
hr. Martin Lidegaard også hørte efter, men det
kan selvfølgelig være, at spørgeren er argumentresistent, og så er det naturligvis ligegyldigt, hvad jeg siger.
Vi har altså finansieret den her takstnedsættelse fuldt ud, og det er netop for at give børnefamilierne større råderum i hverdagen. Jeg kunne jo godt håbe, at der var nogle børnefamilier,
der prioriterede, at de så ville arbejde lidt færre
timer hver dag. Det er jo ikke et spørgsmål om at
diktere eller trække noget ned over hovedet
over folk eller sådan noget, det er faktisk et
spørgsmål om at give mere fleksibilitet, at give
større frihed til børnefamilierne. Det er jo netop
et frihedselskende parti, der gør sådan noget
som det.

Jeg har i hvert fald ikke nogen beregninger,
der viser, at madordninger skulle koste i størrelsesordenen 400 mio. kr. for dem, der har fripladser, faktisk er det slet ikke tal i den størrelsesorden, mine beregninger viser.
Vi giver nu mulighed for kommunerne til
netop at give fripladsmadordninger til de børn,
der i forvejen har en friplads. Det er da en stor
frihed til kommunerne, og det er for at hylde det
kommunale selvstyre, som hr. Martin Lidegaard
hylder så højt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
145767;name_party;":
Jeg synes, det var ret afslørende at høre Venstres
ordfører fortælle om, hvorfor man gerne vil have den her berømte fleksibilitet, som der ikke er
meget efterspørgsel på. Nogle gange, når kommunerne har prøvet at lave sådan nogle døgninstitutioner til forældrene, så har der jo stort set
ikke været nogen, der havde lyst til at have deres børn der, fordi de fleste forældre jo helst vil
have, at de har tid sammen med deres børn.
Jeg har aldrig hørt nogen i Danmark, der ønsker at have de her børnehaver, som man har
haft i andre lande, hvor man afleverer barnet
mandag morgen, og så henter man det igen fredag aften. Det ville ellers være det optimale for
arbejdsmarkedet med den opfattelse, fru Inger
Støjberg åbenbart har af, at småbørnsforældre
skal arbejde på alle mulige mærkelige, skæve arbejdstider.
Kunne man ikke bare prøve at tænke den tanke i Venstre, at det kunne være, man skulle ændre noget på arbejdsmarkedet, sådan at arbejdsmarkedet kom til at passe til, at småbørnsforældre også kunne arbejde, at man faktisk lavede en
mulighed for, at folk, når de havde små børn, så
arbejdede på nogle rimelige arbejdstider og havde mulighed for at tilrettelægge sine vagter osv.,
så det passede til børnene, i stedet for at sige, at
det er børnene, der skal indrettes på, at de skal
være i flere forskellige pasningstilbud, eller at de
skal passes døgnet rundt?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det undrer mig måske ikke så meget, at fru Line
Barfod og Enhedslisten ønsker sig tilbage til en
svunden tid, til industrisamfundet, hvor vi alle
sammen havde faste arbejdstider mellem kl. 7
og kl. 15 eller kl. 8 og kl. 16, og så var det sådan.
Det er bare ikke den virkelighed, vi lever i.
Det kan godt være, at man kan stå her på Folke-

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)

4663

kræver nemlig, hvis det er det udgangspunkt,
tingets talerstol og ønske sig tilbage til den tid.
man har, at vi ændrer forholdene på arbejdsmarDet var en dejlig, svunden tid, hvor alting var
sat i faste rammer. Men vi lever altså i en moder- kedet frem for at sige, at vi skal have en masse
opbevaringsplads til børn.
ne verden, og derfor bliver vi også nødt til at
Så det kommer an på, hvad det er for et syn,
indrette pasningstilbuddene, så de passer til en
man lægger til grund, og der er jeg fuldstændig
moderne verden.
Det her er jo ikke et spørgsmål om, at børnene enig med fru Inger Støjberg i, at der er en verden
til forskel på, om man opfatter børn som tomaskal gå mere i daginstitution eller skal passes
ter, der kan handles, som Venstre gør, eller om
mere af fremmede end førhen, tværtimod kan
man mener, at man skal tage udgangspunkt i
man faktisk ikke få et tilskud, der er større end
børnenes behov.
til en fuldtidsplads, ligegyldigt hvordan man
kombinerer det, om det er halv tid i en offentlig
(Kort bemærkning).
institution og halv tid derhjemme, eller hvordan
Inger Beinov Støjberg (V):
man kombinerer det. Det her er bare et spørgsmål om at indrette pasningstilbuddene efter den Jeg ved ikke, hvor den der med tomaterne kommer fra, den kommer i hvert fald ikke fra mig, så
virkelighed, vi har.
det kan jeg helt afvise.
Jeg vil da gerne sige, at jeg og Venstre er meJeg vil gerne sige, at vi opfatter daginstitutioget åben for de forslag, der nu kommer fra Faminer som et sted, hvor børn skal have det rigtig
lie- og Arbejdslivskommissionen om ikke ret
lang tid, og som jo netop tager højde for arbejds- godt. Derfor har vi lavet en børnemiljølov, der
beskriver de rammer, som vi ønsker at give.
liv kontra familieliv.";Line Barfod
149311;Time;Derfor har vi lavet læreplaner, fordi vi også ønsker at være med til at bryde den negative sociale arv. Vi ønsker rigtig gode rammer, og derfor;Kl. 15.30
149489;title_name;":
har vi også afsat 2 mia. kr. ekstra til legepladsJeg skal gøre opmærksom på, at taletiden altså
forbedringer, til bedre uddannelse af pædagokun er 1 minut.
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort be- gerne, til efteruddannelse og sådan nogle ting.
Det er de daginstitutioner, vi ønsker, men det
mærkning.
kan man altså godt kombinere med fleksibilitet.
Det er, som om fleksibilitet slet ikke er noget,
(Kort bemærkning).
man må tale om, når man kommer fra EnhedsliLine Barfod (EL):
sten. Så skal det passe ned i de gode gamle kasNu ved jeg ikke, hvad det er for et industrisamfund, fru Inger Støjberg kender til. I det, jeg ken- ser, som da vi levede i et industrisamfund, hvor
vi alle sammen havde helt faste rammer. Jeg vil
der til, og som jeg har hørt folk fortælle om, var
gerne betakke mig for at leve på det tidspunkt.
der masser, der arbejdede på skiftehold på skæve tider, og det er der stadig væk masser der gør. Jeg vil gerne have fleksibilitet, og jeg vil gerne
have frihed til at bestemme, hvordan et pasDet er ikke kun journalister og sygeplejersker,
ningstilbud skal skrues sammen, og det er det,
der arbejder på skæve tidspunkter, det er der
også mange andre mennesker der gør, også nog- vi giver med den her lov.
le af dem, der arbejder i industrien, fordi masser";Lissa Mathiasen
150809;title_name;":
af industriarbejdspladser altså kører døgnet
Tak til ordføreren. Så er det familie- og forbrurundt for at udnytte maskinerne mest muligt.
gerministeren.
Så det er ikke et spørgsmål om, om det er det
ene eller det andet slags samfund, det er et
spørgsmål om: Opfatter man vuggestuer og bør- Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
nehaver som opbevaring af børnene, for at forældrene kan passe deres arbejde, eller tager man Jeg vil gerne takke ordførerne for de mange indlæg om lovforslaget. Det her lovforslag samler
udgangspunkt i børnene og mener, at børn skal
have mulighed for at lege med andre børn, og at for første gang reglerne om dag-, fritids- og
børn skal have de bedst mulige rammer for både klubtilbud til børn og unge i én selvstændig lov.
Det er et signal om, at vi fra politisk hold vil
om dagen at kunne lege med andre børn og for
markere tilbuddenes selvstændige værdi og sætogså at kunne have tid sammen med deres forte fokus på indholdet af tilbuddene. Jeg vil dog
ældre, også tid, hvor forældrene er friske og har
gerne understrege, at tilbuddene også skal ses i
lyst til og tid til at være sammen med dem? Det

4664

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)

sammenhæng med de andre tilbud til børn og
unge, og derfor er vigtigheden af fokus på overgange og sammenhænge også betonet i formålsbestemmelsen.
Mange børn og unge tilbringer en stor del af
deres vågne timer i de tilbud, som lovforslaget
omfatter. Derfor er det også af stor betydning, at
der er kvalitet i tilbuddene og fokus på, at alle
børn trives, at alle børn lærer, og at alle børn udvikles. Jeg vil gerne pointere, at trivsel og læring
går hånd i hånd, og at det ikke skal forstås som
adskilte størrelser.
Lovforslaget styrker på en række områder
det pædagogiske arbejde. Bl.a. skærpes kravene
til opfølgning på og evaluering af de pædagogiske læreplaner. Det er vigtigt, at der følges op
på, om de aktiviteter, som det pædagogiske personale sætter i gang, nu også virker. Kun på den
måde kan vi blive klogere på, om der måske skal
tages nogle helt andre metoder i brug for at nå
målene.
Som noget nyt foreslås det, at der bliver tilknyttet en central evaluerings- og rådgivningsfunktion til dagtilbudsområdet. Formålet med
den funktion er, at der nu systematisk bliver
evalueret og samlet op på den forskning, der er
på området. Desuden er det tanken, at funktionen skal indsamle viden og foretage evalueringer af projekter, indsatser og lovgivning på området. Det er af stor betydning, at vi drager nytte
af den viden, som allerede findes i dagtilbuddene over hele landet. På den måde kan alle dagtilbud få glæde af de erfaringer, som er gjort, når
der f.eks. skal igangsættes nye projekter.
Familien er den vigtigste ramme for et barn/
Det er ikke til gavn for børnene, hvis forældrene
er stressede, fordi familie- og arbejdslivet ikke
hænger sammen, og derfor skal vi med lovforslaget også skabe nogle fleksible rammer, som
kan give forældrene mulighed for at tilrettelægge deres hverdag på en måde, som passer netop
dem.";Lissa Mathiasen
153845;Time;"I den sammenhæng foreslås det, at det bliver
muligt at kombinere et dagtilbud med et tilbud
om privat pasning. De nye muligheder vil gavne
familier, der har svært ved at få familie- og arbejdslivet til at hænge sammen. Det kan være familier, hvor forældrene har skæve arbejdstider.
Barnet får mulighed for at gå i et dagtilbud,
samtidig med at barnet bliver passet i trygge
rammer i hjemmet, når forældrene arbejder på
skæve tidspunkter. Det er dog vigtigt at pointere, at der ikke er tale om en udvidelse af pas-

ningstiden. Den skal fortsat samlet set ikke udgøre mere end en fuldtidsplads i et dagtilbud.
Der har også i dag været synspunkter fremme
om, at lovforslaget har stor fokus på familien
frem for på barnets trivsel. Det er jeg ikke enig i.
Jeg mener ikke, at barnet kan adskilles fra familien. Barnet er en del af familien, og den samlede
families trivsel er til gavn for både børnene, for
mor og for far.
Et af formålene med tilbuddene er, at de skal
være med til at forebygge negativ social arv.
Med lovforslaget sættes der fokus på, at tilbuddet skal bidrage til alle børns trivsel og udvikling. Det pædagogiske arbejde skal tilrettelægges, så det favner alle børnegrupper. Børn er forskellige, og nogle børn har behov for flere udfordringer end andre. Det vigtigste er dog, at alle
børn og unge får understøttet og udviklet deres
kompetencer.
Som noget nyt foreslås det, at alle 3-årige
børn får tilbudt en sprogvurdering. I det omfang
det er nødvendigt, skal sprogvurderingen følges
op af sprogstimulerende tiltag. Det er ikke nogen hemmelighed, at et veludbygget og nuanceret sprog er en væsentlig forudsætning for, at
børn kan klare sig i alle sammenhænge. Sprogvurderinger skal dog hverken forstås som test
eller fejlfinderi. Formålet er at give det pædagogiske personale et ekstra redskab, der kan være
med til arbejdet med børnenes sproglige udvikling. Det er hensigten, at sprogvurderinger skal
integreres i det daglige arbejde i dagtilbuddene,
så børnene oplever vurderingen som en del af
hverdagens leg.
Jeg er sikker på, at vi med det her lovforslag
giver børnene det bedst mulige grundlag for at
trives og for at udvikles. Jeg ser nu frem til udvalgsbehandlingen af forslaget, og jeg takker for
den debat, der har været her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
156145;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge ministeren, som jo er forholdsvis ny på den her ressort,
om den der øgede valgfrihed og fleksibilitet,
som skulle være formålet med det hele her, virkelig er det, forældrene efterspørger. De forældre, jeg taler med, har ét ønske, og det er at få
flere hænder, mere tid, mere kvalitet i deres
barns daginstitution. Jeg tror, det allervigtigste
for alle os, der arbejder alt for meget i forhold til,
hvad vi burde, er, at vi har en god fornemmelse,
når vi sætter vores barn i daginstitutionen.

(584)
Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)
Derfor kan jeg ikke lade være med at spørge
den nye familieminister: Er det virkelig den klogeste måde at bruge pengene på, at vi dels sætter taksterne ned, selv om forældrene ikke ønsker det, og at vi så i øvrigt indfører en masse
nye regler, der sluger pædagogernes tid, i stedet
for at pædagogerne kunne bruge tiden på børnene? Er det en rigtig prioritering, når det kommer til stykket, eller er det, forældrene er interesserede i, simpelt hen ikke mere tid, mere omsorg til børnene?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er jo et relevant og vigtigt spørgsmål, og jeg
tror da, vi alle sammen ville ønske: at vi kunne
stå herinde og vide lige nøjagtig, hvad det er,
børnefamilierne vil derude. Men det, jeg gerne
vil understrege, er, at vi jo netop ikke kan vide
det herindefra, vi kan ikke gøre os til dommere
over, hvad det er, der er godt for børnene, og
hvad det er, forældrene derude ønsker. Derfor
må vores opgave være at sikre mangfoldighed,
sikre, at familierne har nogle valgmuligheder, at
de har mulighed for at få passet deres børn på
de tidspunkter af døgnet, de har lyst til, i de tilbud, som de har lyst til osv. osv.
Så jeg vil sige: Ja, vi synes, det her er en rigtig
god prioritering, bl.a. fordi det giver nogle muligheder for familierne, så de kan indrette deres
hverdag, som de selv ønsker det, til gavn for deres børn.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
158140;name_party;":
Jamen så tror jeg simpelt hen, der må være sket
en eller anden procedurefejl, da man havde afstemningerne her i salen, dengang man vedtog
takstnedsættelserne, for da lavede vi et ændringsforslag, hvor vi sagde: Skulle vi nu ikke
lade forældrene og kommunerne selv bestemme, om de vil bruge pengene på at nedsætte taksterne eller de vil bruge pengene på bedre kvalitet? Og der skete simpelt hen den tekniske fejl,
at regeringen stemte imod. Det må jo have været
en fejl efter det, ministeren siger. Hvis man virkelig gerne vil have, at kommunerne og forældrene selv skal bestemme, hvorfor kom man så
til stemme imod det? Kan jeg forvente, at ministeren vil rette den fejl, sådan at forældrene nu
får en chance for at vælge mere omsorg til deres
børn i stedet for at få den der plovmand om måneden ekstra?

4665

Altså, jeg tror simpelt hen, regeringen går helt
fejl i, hvad det er, forældrene er interesserede i.
Men jeg ved det ikke. Det er derfor, jeg siger:
Hvorfor så ikke lade forældrene bestemme selv?
Hvorfor ikke lade kommunerne, institutionerne,
forældrene bestemme selv? Hvorfor vil regeringen med vold og magt presse de takstnedsættelser ned i halsen på folk?";Martin Lidegaard
159321;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes, takstnedsættelser er en rigtig god idé,
og jeg tror, at hvis der er noget, der er fælles for
børnefamilierne i det her land, er det, at de gerne vil have et lidt større økonomisk råderum, så
de har nogle valgmuligheder, og i øvrigt disponere over deres økonomi. Så det tror jeg sådan
set er en rigtig god prioritering, og jeg står helt
inde for den.
Det, der skal forstås, er jo, at vi ikke siger enten det ene eller det andet. Det er rigtigt, at vi
nedsatte taksterne, og at vi valgte at prioritere
det. Det var sådan set en del af det, vi gik til valg
på, og det var også det, borgerne viste at de ønskede.
Men samtidig valgte vi jo at afsætte 2 mia. kr.
til at øge kvaliteten i dagtilbuddene, for det var
også det, vi hørte fra børnefamilierne: De ønsker
rigtig gode tilbud. Næsten alle børn i Danmark
- jeg tror, det er 90 pet. - er i en daginstitution
hver eneste dag. Det er rigtig mange timer, man
tilbringer der, og derfor er der fokus på, at kvaliteten skal være i orden, det pædagogiske arbejde skal være i orden, og fagligheden skal være
intakt. Derfor ørisker vi at prioritere det her så
massivt, som vi har gjort.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
160568;name_party;":
Nu er de 2 mia. kr. jo projektpenge, som er væk,
når de 4 år er gået, de er jo ikke til varigt at forbedre kvaliteten.
Men jeg vil gerne høre: Regeringen har jo i
forbindelse med lanceringen af kvalitetsreformen erkendt, at der er 200.000 offentligt ansatte,
der holder op i løbet af de næste 10-15 år, fordi
de går på efterløn og pension. En stor del af dem
er jo de voksne, der tager sig af vores børn i vuggestuer og børnehaver. Hvad forestiller ministeren sig at gøre for at rekruttere, så vi fremover
kan have nogle dygtige voksne, som vil tage sig
af vores børn? Tror ministeren, at det forslag, der

4666

Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)

ligger her, til en lov, der skal øge markedsgørelsen, og som skal få pædagoger og pædagogmedhjælpere til at bruge endnu mere tid på at
lave kontroller og smileyundersøgelser og alt
muligt andet, vil øge folks lyst til at blive ved
med at arbejde med børn eller vil kunne få nye
til at gå ind i faget, eller tror ministeren, at det er
nogle andre tiltag, der skal til, og vil ministeren
overhovedet komme med nogen tiltag for at sikre, at vi også fremover har kompetente voksne?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg må sige, at når man sidder og overværer debatten her i dag, synes jeg faktisk ikke, oppositionen kan være bekendt at tegne sådan et negativt billede af det, der foregår ude i vores dagtilbud over hele landet.
Nu har jeg brugt de sidste par måneder på at
besøge rigtig mange børnehaver, og det er engagerede, dygtige og fagligt kompetente pædagoger, man møder derude, som trives i deres hverdag, og som ikke synes, at det er helt, helt forfærdeligt at være ansat og have med børn at gøre hver eneste dag. Jeg synes ikke, man kan være
bekendt på den måde at nedgøre den dagligdag,
de har derude. Og det synes jeg rent faktisk at
man gør.
Ja, jeg tror også, at det i fremtiden vil være
muligt at rekruttere til det her område. Jeg tror,
der er rigtig mange, der synes, at det er interessant og givtigt og spændende at arbejde med
børn og børns trivsel og børns udvikling, så det
er jeg helt overbevist om.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi har mangel
på arbejdskraft inden for den offentlige sektor,
og det her er også et af de områder, der kan blive
ramt, og derfor er det et af de områder, vi sætter
meget stor fokus på i den kvalitetsreform, som
regeringen er i fuld gang med at udarbejde.";Line Barfod
162997;title_name;":
Fru Line Barfod for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
163083;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er masser af
enormt engagerede og kompetente voksne, der i
dag tager sig af vores børn. Det er jo derfor, det

fungerer på trods af de forhold, som de bliver
budt.
Men der er jo grænser for, hvor længe de kan
holde til det. Hvis man ser på de undersøgelser,
der bliver lavet af, hvor mange der søger væk
fra faget, hvor mange der regner med at gå på
efterløn, og hvor mange der godt kunne tænke
sig at blive ved, hvis de bare kunne holde til det,
synes jeg da, det burde få ministeren til at tænke
sig bare en lillebitte smule om. Hvad er det, der
skal til, for at vi i fremtiden kan fastholde pædagoger og pædagogmedhjælpere til at tage sig af
vores børn, og som kan sikre, at vi kan rekruttere nye?
Noget af det, de siger, er, at de gerne vil have
tid til børnene, men det, ministeren lægger op til
med lovforslaget, er, at de skal bruge meget mere tid inde på kontoret på at sidde og skrive og
på at dokumentere, hvad de har gjort med børnene, i stedet for at være sammen med børnene.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren overhovedet ikke har nogen planer for, hvad vi gør
for at kunne rekruttere i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg ved ikke, om det var bevidst eller ubevidst,
men jeg synes faktisk, at fru Line Barfod nu igen
formåede at kritisere det arbejde og den faglighed, der egentlig foregår hver eneste dag ude i
dagtilbuddene.
Så sent som i mandags var jeg ude at besøge
tre forskellige børnehaver, hvor vi drøftede de
pædagogiske læreplaner, og hvor man alle steder var glad for de pædagogiske læreplaner. Det
er rigtigt, at det har betydet mere dokumentation, men som de siger: Aldrig har der været
større fokus på fagligheden. Det har givet et fagligt løft i forhold til børnene og i forhold til den
stolthed, de har ved at udføre deres arbejde som
pædagoger hver eneste dag. Man kan ikke være
bekendt at underkende, at der er rigtig mange,
der har været glade for de pædagogiske læreplaner. Det synes jeg vi skal holde fast i.
Det ændrer ikke ved, at vi skal se med stor alvor på, at der er mangel på rekruttering til den
offentlige sektor generelt, og at det også kan
ramme vores område. Og derfor fylder det her
tema utrolig meget i den kvalitetsreform, som
regeringen arbejder med p.t.";Line Barfod
165393;Time;"Onsdag den 14. marts 2007 (L 170)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
165470;name_party;":
Nu skal den her lov selvfølgelig vedtages kun
støttet af stemmerne fra Dansk Folkeparti, og så
skal der gå nogle år og sådan noget, men når
den så skal revideres på et tidspunkt, vil ministeren så turde, når hun nu ikke har turdet det i
første omgang, skrive en dagtilbudslov, der hviler på børns rettigheder og på en meget, meget
tydeligere præmis om, at det er børns behov, der
skal gøre sig gældende?
Jeg er sådan set enig med ministeren i, at børn
og familie selvfølgelig hænger sammen, og at
trives familien, er der også en vis sandsynlighed
for, at børnene kommer til at trives, men det er
bare ikke altid det, der er afgørende, for når familien så at sige er gået om morgenen og har
lukket porten til børnehaven, er det afgørende
for barnet jo: Er der voksne nok nede i børnehaven til at lytte til mig, når jeg ikke har det godt,
er der nogen, der trøster mig, når jeg falder, er
der nogen, der kan læse højt, så jeg kan blive
sprogstimuleret, er der en ordentlig madordning, så jeg kan få noget ordentligt at spise, når
jeg har været ude at lege hele formiddagen på
legepladsen?
Hvis man skal tænke børnepolitik på den måde, skal man jo turde tage det afsæt politisk at
skrive, hvad det er for rettigheder, børn har i deres hverdag, når de er i vuggestuen eller børnehaven.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg kan i hvert fald konstatere efter debatten i
dag, at jeg er meget, meget uenig i Socialdemokraternes såkaldte børnepolitik. Det er en børnepolitik, som tager udgangspunkt i, at vi skal sidde herovre i København, herinde på Christiansborg eller i mit ministerium, og diktere, hvad
der er godt for det enkelte barn ude i hver enkelt
daginstitution i hele landet. Intet kunne ligge
mig mere fjernt. Det er da forældrene, som kender deres børn allerbedst, der er centrum for
barnets opmærksomhed. Det er da ude lokalt,
ude hos den enkelte pædagog, som møder barnet hver eneste morgen, når de kommer ind og
skal være sammen i rigtig mange timer, man har
bedst muligheder for at tilgodese det enkelte
barns behov.
Så jeg er imod det, man lægger op til: at vi i
højere grad skal diktere alt herinde fra Christiansborg. Men jeg kan se, at det er en tendens,

4667

og at det er noget, Socialdemokraterne vil, og så
vil jeg bare sige, at vi vil gå den anden vej. Vi
stoler på, at forældrene tager et ansvar for deres
børn, at de vil deres børn noget godt - det er altså deres egne børn - og selvfølgelig har de også
interesse i, at deres barn trives og udvikles, og
de er virkelig også i stand til at vurdere det, ude
hvor de er i deres dagligdag.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
168110;name_party;":
Ministeren har fuldstændig misforstået, at der
skulle være en konflikt mellem det, vi vil i Socialdemokratiet, og så det, forældrene ønsker. Vi
har sammenfaldende interesser her, for sagen er
jo den, at vi afleverer vores børn om morgenen
og først kommer og henter dem på et eller andet
tidspunkt om eftermiddagen, og de timer, hvor
vores børn er i vuggestue, dagpleje og børnehave, er de jo fuldstændig afhængige af, at vi politisk vil gennemføre en politik, der gavner dem.
Når først børnene er afleveret, kan forældre altså
føle nok så meget ansvar, men det er ikke os, der
er der i de timer, de er i vuggestuen eller børnehaven. Derfor bliver vi jo nødt til som forældre
at have vished for, at der er voksne nok omkring
dem.
Derfor spørger jeg: Hvis vi er enige om, at det
er på børnenes præmisser, hverdagen i dagtilbuddene skal fungere, og at det er i forholdet
mellem den enkelte pædagog og det enkelte
barn, vil ministeren så ikke være med til at sørge
for, at der er pædagoger nok til det formål?
For det, alle pædagoger skriger efter, er jo arbejdshænder nok, det er jo, at der bliver tid til at
imødekomme lige præcis hvert enkelte barns
behov. Den tid er der bare ikke i dag, fordi der er
blevet skåret i normeringerne, og det betyder
noget for fagligheden, men det betyder så sandelig også noget for det nærvær, der er mellem
den enkelte pædagog og det enkelte barn, og
hvis ikke den er der, kan ministeren tale nok så
meget om at bryde den negative sociale arv
- det kan ikke lade sig gøre, hvis ikke der er kvalificerede voksne omkring vores børn.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg kan simpelt hen bare konstatere, at Socialdemokraterne fuldstændig undervurderer de danske forældre. Man har ingen tiltro til, at de danske forældre vil deres børn noget godt eller i øvrigt er i stand til at træffe nogle kvalificerede be-

4668

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)

slutninger på vegne af deres børn. Man undervurderer fuldstændig forældrene. Der er jo forældrebestyrelser i alle institutioner, men dem
undervurderer man fuldstændig: Forældrebestyrelserne er ikke i stand til at sætte sig igennem og i ikke stand til at få noget igennem, lokalt selvstyre ude i kommunerne - alt det ser
man bort fra: det eneste rigtige er, at vi gør os til
overdommere herinde på Christiansborg, at vi
lovgiver om standarder over hele landet, og at vi
tager stilling til herinde, hvordan hver enkelt
daginstitution i hele landet skal indrettes.
Det synes jeg er forkert, jeg synes, det er totalt
at undervurdere forældrene, og det er også at
eliminere det lokale selvstyre, men det kan jeg
så forstå at man ikke er så optaget af i Socialdemokratiet mere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mette Frederiksen
170945;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/3 2007).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse
og afhjælpning af miljøskader. (Miljøskadeloven).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/3 2007).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Lissa Mathiasen
171660;name_party;":
De to lovforslag, vi behandler i dag, har det formål at sikre en effektiv, ensartet håndhævelse af
EU-reglerne på natur- og miljøområdet. De bygger samtidig på princippet om, at forureneren
betaler. Lovene har forskellige formål, men danner et samlet hele.
L 176, miljøskadeforslaget, definerer, hvad en
miljøskade er i overensstemmelse med direktivet. Lovforslaget indeholder samtidig regler
for påbud, undersøgelse og afhjælpning af skader.
L 175 er et lovforslag, som ændrer de 13 andre miljølove, som bliver berørt af direktivet.
Lovforslaget giver de relevante myndigheder
hjemmel til at afgøre, hvornår der foreligger en
miljøskade i direktivets forstand, og hvem der er
ansvarlig for den. Direktivet gælder for betydelige skader på jord, vand og beskyttede arter og
naturtyper, der måtte opstå i fremtiden. Man
kunne give nogle eksempler, bl.a. benzinstationer eller den meget omtalte Kærgård Klitplantage.
Det helt centrale i lovgivningen er, at der beskrives to former for ansvar, det ene er et ubetinget ansvar, svarende til det, vi har i jordforureningsloven, og det andet er et skyldbaseret ansvar for alle andre erhvervsaktiviteter, som ikke
er beskrevet i loven, og som skader beskyttede
naturtyper og dyre- og plantearter.
Det ubetingede ansvar kan lempes, når der er
tale om udtrykkeligt tilladte udledninger eller
aktiviteter, og for udviklingsskader, dvs. skader,
der er opstået, selv om man ikke på udledningstidspunktet regnede med, at aktiviteten var skadelig.
Det centrale i lovgivningen er at få bestemt,
hvilken skade der er sket, og hvilken afhjælpning der skal til. Samtidig sikres det, at det danske beskyttelsesniveau fastholdes, når de danske regler er mere vidtgående.
Med en vedtagelse af disse to lovforslag vil
det i fremtiden være nemmere og hurtigere at
placere at ansvar for miljøskade. Vi vil forhåbentlig kunne undgå miljøsager som f.eks. den,
jeg nævnte før, i Kærgård Klitplantage, fordi vi
med det samme med disse love i hånden kan
placere et ansvar og dermed også pålægge skadevolderen at afhjælpe skaden.

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)
Når man gennemgår de to lovforslag, er der
ingen tvivl om, at det er to meget omfangsrige
og komplicerede lovforslag. Lovene vil derfor
også stille store krav til de instanser, som skal
administrere dem. Men med den viden og ekspertise, der findes på området, vil der ganske givet meget hurtigt blive udviklet en praksis, så
alle lovenes intentioner vil blive opfyldt.
Venstre kan støtte forslagene.";Eyvind Vesselbo
174188;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Torben
Hansen.";Lissa Mathiasen
174261;name_party;":
For Socialdemokratiet er forureneren betalerprincippet et meget væsentligt princip i forebyggelse af, men selvfølgelig også i genoprettelse af
forureningsskader, og derfor er gennemførelsen
af det her miljøansvarsdirektiv i dansk lovgivning jo selvfølgelig også meget vigtig.
Til gengæld må man jo også sige, at det kommer til at åbne op for en masse fortolkningstvister, som jo i sidste ende går hen og bliver afgjort
ved domstolene eller i hvert fald på baggrund af
den praksis, der kommer ved domstolene.
Nogle af de ting, som Socialdemokratiet vil
kigge på under den kommende udvalgsbehandling, er bl.a. lovforslagets lempelse af det ubetingede forureneransvar, således at skadevolder er
ansvarlig, medmindre skadevolder godtgør, at
der ligger en udtrykkelig tilladelse bag, og at
der ikke er udvist fejl og forsømmelser. Det princip kan i og for sig være et ganske udmærket
princip, men det er altså en lempelse af et direktiv og også en meget principiel lempelse i forhold til det objektive ansvar. Det er i hvert fald
nogle af de ting, som vi vil kigge nærmere på
under den kommende udvalgsbehandling.
Men allerede nu kan Socialdemokratiet se en
lang række tvister i forbindelse med definitionen og detaljeringsgraden i såvel de af myndighederne udstedte tilladelser som i forhold til
den dokumentation, der skal foreligge fra en
eventuel skadevolder.
Et par af høringssvarene påpeger, at virksomheder, der ifalder et erstatningsansvar, selv om
de er miljøgodkendt og der føres tilsyn med
virksomheden, jo kunne finde på at sagsøge miljømyndigheden for ikke at have gjort det forebyggende miljøarbejde tilstrækkelig godt. Høringsnotatet henviser så selvfølgelig til, at det
her må efterprøves ved domstolene, hvilket sådan set er fint nok, men jo ikke just bidrager til

4669

klarheden i rækkevidden eller den manglende
rækkevidde af det her lovforslag.";Torben Hansen
176134;Time;"I forhold til producentansvaret er det også fra
flere af høringsparterne, bl.a. inden for affaldsområdet, påpeget, at det kan give problemer i
forhold til det danske affaldshierarki. Det kan
der måske være en pointe i, og det må vi jo få
kigget på.
Socialdemokratiet synes, det ser yderst usikkert ud, hvor eksempelvis spildevandsslam er
placeret i den her lovgivning, og det vil jo ikke
se specielt smukt ud, hvis f.eks. spildevandsslam og andre miljøskader er undtaget - måske
af hensyn til offentlige kasser.
Det delte ansvar mellem producent og bruger
ved anvendelse af gødning, pesticider, gmo'er
osv. er selvfølgelig også en delikat sag. Tvisterne
i forhold til vejledninger m.v. kan i hvert fald
hurtigt hobe sig op - eller måske ikke hobe sig
op, men så i hvert fald gå hen at blive lidt nærværende.
Lovforslaget har også nogle sjove formuleringer i bemærkningerne om, at der kan konstateres en miljøskade, når man kan finde en, der kan
betale - sådan tror jeg cirka, der står i forbindelse med bemærkningerne til den nye § 64 i miljøbeskyttelsesloven - og først da skal der genoprettes og kompenseres. Det virker måske lidt
bagvendt, at lovgivning, der skal beskytte miljøet, ikke er mere præcis med hensyn til en procedure, når der ikke kan findes en ansvarlig, eller i
øvrigt stiller krav om en tilsvarende genopretning gennemført af det offentlige.
I forhold til miljøskadelovens § 7 ser Socialdemokratiet også, at lovforslaget kun omfatter skader på beskyttede arter eller internationale naturbeskyttelsesområder, og der er altså stadig
væk 92 pct. af fædrelandet, der ligger uden for
de her naturtyper inklusive fredede områder og
§ 3-områder, og de ser altså umiddelbart, som vi
ser det, ud til at falde uden for den her lovgivning. Man har jord med, og man har også vand
og habitatområderne, men hvor er vi henne i
forhold til det, som vi også betragter som værende, jeg havde nær sagt forbilleder eller eksempler på dansk natur, nemlig også § 3-områder og
fredede områder? Der er også selvstændige paragraffer for vand, men definitionerne af naturressourcer i § 15 i miljøskadeloven synes jeg også virker lidt snævre.
Der er også en vinkel, når skadevolder ikke
kan identificeres. Danmark er jo sådan set også
direktivmæssigt forpligtet til at genoprette gun-

4670

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)

stig bevaringsstatus i internationale naturbeskyttelsesområder, og så må det vel et eller andet sted være staten, der påtager sig denne forpligtelse, eller hvad?
Vi synes også, at begrebet diffus forurening
måske giver anledning til nogen bekymring,
som det fremgår af § 4. Lovforslagets direkte bemærkning om, hvad diffus forurening er, synes
jeg måske virker lidt som en historisk definition
af begrebet, og der står ikke så meget om, hvilke
fortolkningstvister det kan give anledning til i
fremtiden. Det, vi jo gerne skulle nå frem til med
de her love, er, at der bliver få muligheder for
fortolkningstvister for dem, der kommer efter
os.
Samlet set synes vi, at det er positivt, at direktivet nu gennemføres i dansk lovgivning, men
der er altså nogle hjørner og også nogle mere
principielle ting, som Socialdemokratiet vil have
belyst under den kommende udvalgsbehandling.";Kl. 15.55
179375;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
179507;name_party;":
Det her lovforslag egner sig ikke til polemisering, da det jo er meget kompliceret, så jeg skal
forsøge i dagens anledning at stille et sagligt
spørgsmål.
Det er sådan, at Socialdemokratiet rejser tvivl
omkring spørgsmålet om dispensation fra det
objektive ansvar, som jo ligger i det forhold, at
hvis man har en tilladelse og kan påvise, at man
har holdt sig inden for tilladelsens grænser, ja, så
kan man ikke ifalde det objektive ansvar, så har
man almindeligt culpaansvar, og så skal det offentlige bevise. Hvad er det, Socialdemokratiet
er i tvivl om med hensyn til den paragraf?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
180130;name_party;":
Jeg vil først starte med at kvittere for spørgerens
ærlighed med hensyn til, at nu skulle det være et
sagligt spørgsmål. Vi kan så dermed konkludere, at alle de spørgsmål, spørgeren kom med i
går, var usaglige. Tak for det.
. Kl. 16.00
Det, jeg og Socialdemokratiet forsøger at sige,
er, at det såmænd er udmærket - det mener jeg
rent faktisk, jeg fik sagt - at man anlægger den
betragtning, men alt andet lige kommer det til at

give anledning til et bjerg af fortolkning og tvister om det her, for hvad skal en offentlig miljøgodkendelse så indeholde, og hvad er dokumentationskravene derefter? Det er nogle af de
ting, som vi gerne vil have afprøvet under udvalgsbehandlingen.
Jeg siger ikke på nogen som helst måde, at vi
skal lave objektivt ansvar ind over det hele, ej
heller når det er sådan, at folk har fået en miljøgodkendelse, men vi er nødt til at få arbejdet
ned i dybden med, hvad den langsigtede betydning er af det her. For det, vi skal huske på, og
som det også fremgår af miljøskadeloven, er, at
man rent faktisk kan rejse krav med hensyn til
det her de kommende 30 år, så det er ikke bare
sådan noget, der lige skal cykles henover. Det
tror jeg også spørgeren er enig med mig i.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
181380;name_party;":
Jeg er naturligvis enig i, at det er et meget alvorligt spørgsmål.
Det næste er jo, at en miljøgodkendelse indeholder en række faktorer, som er omtalt, og hvor
der er fastsat normer og regler, som man kan
måle sig til. Der kan også være ting, som er indeholdt naturligt i den aktivitet, som vi taler om,
som ikke lige umiddelbart eksplicit er nævnt i
en miljøgodkendelse. Hvis der sker en skade,
kan man sige, at det er en del af den naturlige
aktivitet. Er det så også omfattet af fritagelsen
for det objektive ansvar? Det er det efter min
mening, men jeg vil også godt høre Socialdemokratiets mening.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
182021;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke på baggrund af den
detaljeringsgrad, der er i det her lovforslag. Jeg
er simpelt hen nødt til at få fundet ud af, hvad
detaljeringsgraden er på gældende miljøgodkendelser, hvad detaljeringsgraden er i forhold
til, hvad man kan forvente af dokumentation til
det her, og så må vi jo bagefter se på, om tingene
når sammen. Jeg vil ikke stå her og lægge hovedet på blokken på, at det er den ene eller den anden detaljeringsgrad, der er vigtig.
Det, der bare for Socialdemokratiet er vigtigt i
det her, når vi når ned i udvalgsarbejdet, er, at vi
også laver noget, som kan holde - ja, undskyld
udtrykket - vand de næste 30 år, og jeg tror også, at den konservative ordfører vil være enig i,
at det er det vigtigste.

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)

4671";Torben Hansen
182845;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Jens Vibjerg
182974;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Christian WedellNeergaard.";Jens Vibjerg
183099;name_party;":
Jeg vil da sige, at med hensyn til lovforslagene,
som ligger her, L 176 om miljøskadeloven og
L 175, som er ændringer, er det i hvert fald vigtigt for os, at vi får sat perspektiv på, hvem det
er, der egentlig betaler for de forureningsskader,
der sker på området. Det skal jo helst være forureneren, der betaler.
Men vi kan også konstatere, at hele lovforslaget, som det ligger her 홢man kan sige, det er et
direktiv - omhandler EU-regler og den slags
ting. Derfor må vi også sige, at så er det jo nok
begrænset, hvor meget Danmark selv ønsker at
rette op på de måske forkerte virkninger, der
kan være, eller uklarheder, der fremgår også af
teksten her.
Det, jeg forholder mig til og kan konstatere, er
jo nogle uafklarede spørgsmål om, hvis der er
tredjemand indover. Lad os nu bare tage de eksempler, der har været de sidste par dage på gyllekørsel. Hvis en landmand får leveret gylle på
sin mark, og det er en anden en, der kører gyllen
ud, hvem hæfter så for de skader, der eventuelt
sker? Er det landmanden, hvor det kan være en
fejl fra den, der kører det? Eller hvordan hænger
det i det hele taget sammen? Det synes jeg er
vigtigt at vi også får afklaret i udvalgsarbejdet.
Ellers skal der ikke være nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti går ind for, at vi beskytter miljøet bedst muligt, og at vi beskytter dyrene og
alle de andre ting, som der er lagt op til i lovforslaget her. De gamle benzinstationer skal der
selvfølgelig ryddes op på. Også de deponeringer, som der er nævnt i forslaget her, og som er
nævnt af tidligere ordførere, er selvfølgelig også
noget af det, som vi lægger vægt på, der skal
ryddes op i.
Med de bemærkninger ser vi selvfølgelig
frem til i udvalgsbehandlingen at få afklaret de
problemstillinger, der eventuelt er med lovforslaget her, men som sagt er det vores udgangspunkt, at den, der forurener, selvfølgelig også
skal være med til at betale for at få rettet op på
de skader og de områder, som bliver svinet til,
hvis der kan fastlægges et ansvar for det område.
Så vi ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Jørn Dohrmann
185159;Time;;Kl. 16.05
185192;name_party;":
Som jeg allerede har nævnt, er det her en alvorlig og en stor sag. Det er et meget kompliceret
lovgivningskompleks, og jeg vil naturligvis meget nødig høres i alle detaljerne. Hvis der er meget detaljerede diskussioner, synes jeg, vi skal
tage dem efterfølgende i udvalget.
Det drejer sig om gennemførelse af miljøansvarsdirektivet, og det haster, tidsfristerne er
ved at være overskredet. Fra Det Konservative
Folkeparti er det sådan, at vi har syntes, det var
vigtigt at få en implementering i dansk lovgivning, som var ordentlig og afbalanceret.
Vi har ønsket, at kun de allerstørste skader
var omfattet af denne nye miljølovgivning. Vi
har ønsket, at mulighederne for at undtage fra
det objektive ansvar blev udnyttet, således som
der er mulighed for i direktivet, og vi har ønsket
at undgå overimplementering i Danmark. Vi synes, det ville være forkert, hvis man ramte mindre skader og dermed ikke ligestillede danske
producenter med producenter i det øvrige EU.
Vi har ønsket, at producentansvaret blev begrænset, således at visse steder, hvor producentansvaret var uhensigtsmæssigt, blev det
holdt uden for denne lovgivning, og vi har også
ønsket, at aktiviteter, der var naturligt forbundet
med de aktiviteter, der var givet tilladelse til, var
undtaget. Det var det, jeg var inde på i spørgsmålet til hr. Torben Hansen for et øjeblik siden.
Og vi har ønsket, at det offentlige ikke kunne
skubbe omkostningerne over på skadevolderen
i unødigt omfang, uden at det sættes i sammenhæng med den oprindelige skade.
Til sidst har vi sagt, at vi synes, det er for tidligt at gennemføre en kollektiv forsikringsordning, men der er jo nedsat et udvalg, der skal se
på det.
Alle disse ønsker er indarbejdet i den fremlagte lovgivning, og derfor synes vi, at det fremlagte forslag er udmærket. Vi har nået en afbalanceret løsning. Det har været en bunden opgave, og det er lykkedes at finde en løsning, således at også det høje danske beskyttelsesniveau
på en række områder er overholdt, og således at
dette ikke betyder en forringelse på nogen måde.
Det er sådan, at man hermed sikrer en effektiv og ensartet håndhævelse i en række EU-lan-

4672

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)

de på miljøområdet og får implementeret princippet om, at forureneren betaler. Den danske
indførelse betyder, at man har gættet på 5-15
skader om året. Det kan være skader på jord,
vand, beskyttede arter og naturtyper, og det er
jo ikke alene skaden, men det er også de afledte
effekter. F.eks. ved en å er det ikke alene oprydning af åløbet i en omgang, men det er jo også de
afledte skader på fiskebestand og for lystfiskere
og andre, som har gavn af det, og alt det skal
også erstattes.
Det ubetingede ansvar gælder dermed for en
række erhvervsskader, men der er jo altså undtagelser, hvor man får det almindelige culpaansvar, og så er husdyrgødning og spildevandsslam fritaget for producentansvar, men det er jo
reguleret i en række andre love, og dermed er
det fuldstændig reguleret og derfor undtaget i
denne lovgivning.
Der er altså på ingen måde tale om en svækkelse af den danske retstilstand, og derfor opretholdes reglerne også om grundejernes ansvar.
Det gælder f.eks. for grundejere, hvis ikke andre
ansvarlige efter reglerne kan betale på de områder, hvor Danmark i forvejen har meget vidtgående regler, at disse regler opretholdes.
Det er denne problemstilling, der gør forslaget så uoverskueligt. Hvis der havde været mere
ensartede definitioner, eller hvis der havde været en fælles overligger for de forskellige skadestyper, havde det været nemmere at se, om der
var sket en overimplementering, men forslaget
er jo blevet meget kompliceret af, at det er indarbejdet i 13 forskellige miljølove, og det er det,
der gør, at det kan være en lille smule uoverskueligt.";Christian Wedell-Neergaard
188975;Time;"Lovforslaget stiller vidtgående krav til oprydningen, det offentliges indsats er gebyrfinansieret, og der stilles sikkerhed for afhjælpning af
miljøskader. Myndighedernes ansvar er fortsat
uændret, og det er naturligvis at stoppe ulykken, at udlægge flydespærringer i forbindelse
med en olieforurening eller andet.
Jeg vil gerne sige, at det for Det Konservative
Folkeparti har været vigtigt, at vi ikke overimplementerede, men det har også været vigtigt
at implementere dette direktiv, således at der
var nogenlunde sikkerhed for, hvilke regler der
gjaldt. Vi synes, at der er fundet en god løsning,
og derfor kan vi støtte lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
189651;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Christian WedellNeergaard i, at det ikke er enkelhed, der karakteriserer det her lovforslag, og derfor kan det
også være dristigt overhovedet at begynde at
stille spørgsmål, fordi det kan være udtryk for,
man bare har misforstået det hele.
Hr. Christian Wedell-Neergaard nævnte meget om, hvor vigtigt det var ikke at overimplementere. Det er tit uhyre fornuftigt, når der er
tale om EU-direktiver, at man ikke overdriver,
men der er en enkelt ting i det her område, som
jeg godt vil høre hr. Christian Wedell-Neergaards synspunkt om, og det er det, der gør, at
loven kun omfatter Natura 2000-området. Synes
hr. Christian Wedell-Neergaard i grunden ikke,
at det er lidt underligt, at vi ikke også lader særlige naturbeskyttelsesområder, fredede områder af § 3-naturtyper, få den samme miljøansvarsforpligtelse, også selv om de ligger uden
for Natura 2000-området?
Er det ikke en lidt besynderlig skelnen mellem, hvad der er internationalt og hvad der er
nationalt, som vi får, når vi vedtager den her
lov?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
190734;name_party;":
Sådan som jeg forstår det, gælder miljøansvarsdirektivet for større miljøskader generelt. Så peges der på de særlige regler, som gælder for Natura 2000-områder omkring flora og fauna i Natura 2000-områder, men det er jo ikke sådan, at
det betyder, at denne her lovgivning ikke også
er gældende, hvor der sker en betydelig skade
uden for Natura 2000-området.
Der er bare nævnt en række særlige skader på
dyrearter osv. i Natura 2000-området, som altså
er en del af den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
191255;name_party;":
Det må vi så prøve at arbejde lidt videre med i
udvalget, for jeg er sådan set enig med hr. Christian Wedell-Neergaard i, at der er i ting i det
her, der er så indviklede, at de nok egner sig
bedst til det. Jeg vil bare spørge hr. Christian
Wedell-Neergaard, om han ikke er enig i, at
man, hvis man tog udgangspunkt i Rioprotokollen, som man har gjort i Sverige, ville få en bredere definition, og om det ikke ud fra naturbeskyttelseshensyn og hensynet til at sikre, at denne her ansvarslovgivning kom til at gælde for

(585)
Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)

4673

gående i forhold til det, vi kender, så synes vi, at
det er et rigtigt princip, fordi det alt andet lige
vil betyde, at man under alle omstændigheder i
de situationer, hvor man ville kunne pådrage sig
(Kort bemærkning).";Per Clausen
192085;name_party;":
et ansvar under en eller anden form, formodentJeg synes, at det, hr. Per Clausen nævner, er et af lig også vil være meget opmærksom på, at situade aspekter, som vi efterfølgende kan tage en
tionen er sådan.
diskussion om i udvalget. Jeg synes, det er et inDerfor kan vi håbe, at det i sig selv vil betyde
teressant spørgsmål, og det er klart, at hoveden yderligere ansvarliggørelse med hensyn til
princippet i, hvem der skal afgøre, om det er en
potentielle forureneres adfærd over for miljø og
skade, der er omfattet af denne her lovgivning,
natur. Så det helt grundlæggende princip synes
og hvad det er for en skadetype, præcis er det al- vi er fornuftigt at bygge på, vi synes, det er posilervæsentligste spørgsmål, og det synes jeg vi
tivt, og vi kan tilslutte os det.
skal prøve at få boret ud, som det hedder på moMen netop når man så tager det som afsæt,
derne dansk.
kan man, som også hr. Torben Hansen var inde
på, jo godt diskutere, om det så er sådan, at de";Christian Wedell-Neergaard
193086;title_name;":
snitflader eller de områder, hvor man har fundet
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Johs.
det hensigtsmæssigt at definere undtagelser, så
Poulsen.
også er de rigtige områder, og om de skal omfattes i det omfang, som der er lagt op til i forslageJohs. Poulsen (RV):
ne, som de ligger nu.
Som flere ordførere allerede har været inde på,
Lidt forenklet kan man jo sige, at nogle af de
er der her tale om, at vi med L 175 og 176 har at
steder, hvor man opererer med undtagelser fra
gøre med et endog meget kompliceret, endog
det objektive ansvar eller det ubetingede foruremeget indviklet og uoverskueligt samlet lovneransvar, er områder som landbrug eller dele
af landbrugets aktivitet, og det er dele af det ofkompleks, som måske endda også er unødig
fentliges aktivitet. Vi afviser ikke, at der i en
uforståeligt.
række situationer kan være gode begrundelser
Den sidste del vil jeg vende en lille smule tilbage til, men der er alligevel mulighed for, synes for at beskæftige sig med, at man her har nogle
undtagelser, og at man kan operere med udvikvi, allerede nu at bedømme, om vi er på rette
spor eller ej, og der må man vel først og fremlingsskader og meget andet, men vi synes, der er
mest forholde sig til, om det overordnede prinbrug for at få yderligere belyst, om der er en locip, som lovforslagene bygger på, er et rigtigt
gisk sammenhæng til, at man så på en række anprincip, nemlig spørgsmålet om at indføre et
dre felter fastholder eller indfører det objektive
ansvar, altså om der er en indre logik i det de
ubetinget forureneransvar, et objektivt ansvar,
som jo i virkeligheden bygger på en noget anden steder, hvor man lægger op til at undtage i fortilgang end den, vi har været vant til i en nordhold til de steder, som vil være med. Og det meeuropæisk retstradition, hvor det normalt har
ner vi også at vi har brug for i højere grad at få
været sådan, at en skyld skulle bevises. Man kan belyst i det efterfølgende arbejde.
sige, at udgangspunktet her er, at man er skylSom jeg allerede har sagt, er spildevandsslam
dig, medmindre man kan bevise, at man ikke er
et eksempel på et område, hvor det er svært
umiddelbart at se, hvorfor det behandles, som
skyldig.";Jens Vibjerg
195282;Time;"det gør. Man kan i hvert fald sammenligne med
Det er en anden tilgang, men det er vores vur- nogle andre områder, hvor det set med vores
dering i Det Radikale Venstre, at det på det omøjne principielt kunne siges at være den samme
aktivitet, der udøves.
råde, vi har med at gøre, hele miljøområdet og
miljøskader, kan være ganske fornuftigt at bygVi har jo f.eks. fået et høringssvar fra det, der
hedder Dansk Planteværn - vi ved godt, hvad
ge fremtidig lovgivning på et sådant princip. Vi
det betyder og deri har de jo påpeget, at de syhar jo også et afsæt for det med EU-direktiver,
og derfor ligger der selvfølgelig også i kortene,
nes, det er urimeligt, at visse af deres produkter
at vi under alle omstændigheder er tvunget til
skal omfattes af et objektivt forureneransvar,
noget af det. Men jeg vil gerne udtrykke, at vi
hvis det i øvrigt bruges i overensstemmelse med
også finder, at selv om princippet om at lave et
alle mulige regler. De argumenterer så med, at
sådant ubetinget forureneransvar er meget vidt- selv om det gør det, så er formuleringerne såensartede naturområder, så ville være en mulig
vej at gå.

4674

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)

dan, at de i visse situationer alligevel ville kunne
pådrage sig et ansvar ud fra den nye lovgivning,
og det argumenterer de så med at de ikke synes
er rimeligt. Hvis man synes, det er rimeligt, så er
der altså visse af de områder, vi har undtaget,
hvorom man kan spørge, om det så i virkeligheden er rimeligt at undtage dem.
Her nævnte jeg et eksempel før. Men i hovedtrækkene drejer det sig altså bl.a. om landbrugsområdet og også om visse typer af offentlige aktiviteter. Det mener vi virkelig vi har brug for at
få belyst. Vi mener, der for det første skal være
en stringens i vores tilgang til det her, og så skal
der selvfølgelig være en logisk sammenhæng i
de områder, som man lægger undtagelser ind på
i forhold til dem, der omfattes af det mere generelle princip.
Desuden er det også vores opfattelse, at der
bør være en definition af specielt det, der er afsættet for, hvornår en større miljøskade kan opstå. Altså, det med vand og jord står relativt
klart, men det, der står lidt mindre klart, eller
det står måske klart nok, men det, der i hvert
fald set med vores øjne umiddelbart ikke nødvendigvis er fuldstændig logisk, er, at det kun er
visse typer af værdifuld natur, som omfattes af
skadesbegrebet, altså af muligheden for, at man
kan definere en af de her større miljøskader. Og
der er vi også af den opfattelse, at det bør belyses, om der kunne være andre definitioner, der
gjorde, at der var større områder af værdifuld
natur, som kom ind i en beskyttelsessammenhæng med den nye lovgivning som udgangspunkt. Så det mener vi også vi har brug for at få
kigget på.
Og så til sidst det spørgsmål, som jeg nævnte
indledningsvis, nemlig at det muligvis er unødig uforståeligt, hvad vi her præsenteres for. Det
er jo i virkeligheden svært at bedømme, for når
man ikke forstår det fuldt ud hele vejen igennem, så er det jo også svært at bedømme, om det
i virkeligheden er sådan, at det bare er en selv,
der er noget galt med, eller om det er sådan, at
det måske kunne være i lidt bredere kredse, at
det forekommer unødig uforståeligt.";Kl. 16.15
198515;Time;"Der vil jeg så tillade mig her fra Folketingets
talerstol at citere en person, som vel må formodes at have en vis forstand på området, nemlig
juraprofessor Ellen Margrethe Basse, og jeg citerer hende direkte, hvad hun har udtalt omkring
det, der er lagt frem. Hun siger:
Selv for fagfolk, der som jeg selv har beskæftiget sig professionelt med miljøansvar og anden

miljøjura i mange år, er det meget svært at gennemskue det her. Jeg frygter, at de ansatte i de
nye kommuner og i de nye, statslige miljøcentre
vil få meget store problemer med at administrere på baggrund af den lovgivning, der er lagt op
til. Citat slut.
Det synes jeg må bekymre en lovgiver i den
her sal, at en af dem, man vel må betegne som
en af de største eksperter i det her land på det
her felt, udtrykker, at det her vil være meget,
meget vanskeligt at administrere for dem, der
sidder med det, fordi det altså reelt er så uforståeligt. Det synes jeg er et problem.
Derfor synes jeg også, at vi, ud over de elementer, jeg har været inde på, som vi har brug
for at få bearbejdet yderligere - der vil sikkert
dukke flere op i udvalgsarbejdet - har brug for
at få kigget på, om det er muligt med en lidt anden tilgang til området at lave noget, som er
bare en smule mere forståeligt end det, der er
lagt frem nu. Jeg er helt på det rene med, at vi
ikke når nogen paradisiske tilstande her, og at vi
ikke kommer derhen, hvor det pludselig bliver
let forståeligt, men det kunne jo være, at man
ved at have nogle til at kigge på det udefra havde mulighed for at få bedømt, om man måske
kunne bygge det op på en sådan måde, at det alt
andet lige kunne gøres en smule mere forståeligt.
Derfor vil vi i alt fald godt rejse spørgsmålet,
om det kunne være hensigtsmæssigt i den fase,
vi står over for, inden vi skal tredjebehandle, om
det kunne være hensigtsmæssigt med en minihøring eller en høring, som kunne belyse alene
den mulighed at kunne præstere noget, som alt
andet lige var bare en lille smule mere tilgængeligt for dem, som kommer til at skulle sidde og
administrere det her område. Jeg er i alt fald bekymret, når en Ellen Margrethe Basse udtaler, at
det er hendes opfattelse, at de, der efterfølgende
skal sidde med det her i praksis i kommunerne
og i de statslige miljøcentre, stort set næsten er
prisgivet som udgangspunkt. Det er ikke tilfredsstillende, og det må give anledning til panderynken hos os i den her sal, hvis man kan tillade sig at føre noget sådant ud i livet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
201022;name_party;":
Jeg er glad for, at Det Radikale Venstre går så seriøst ind i det her, for det er som sagt kompliceret, og vi skal også prøve at komme til bunds i
de spørgsmål. Men det giver jo selvfølgelig anledning til lige at spørge: Hvordan ser Det Radi-

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)

4675

kale Venstre på, at de sigtelinjer, der er i implementeringen af direktivet på dansk, nemlig at
det kun skal være de særlig store skader, at vi
indfører det objektive ansvar, men at der dispenseres, for så vidt angår skader som følge af noget, man har en tilladelse til, at de sigtelinjer skal
fastholdes?

kendt med, at han laver en skade, men hvor det
først senere viser sig, at det rent faktisk er en
skade. Og det er jo et af de områder, hvor man
kan sige sådan ud fra almindelig logik: Lad tvivlen komme den anklagede til gode, hvorved
man fritages eller dispenseres for det ubetingede
ansvar.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Som jeg i alt fald har forsøgt at udtrykke, så vil
en del af de sigtelinjer være afsættet også for os i
det videre arbejde, men vi er i tvivl i det spørgsmål, som handler om, hvilke områder man i givet fald kunne definere som udviklingsskader
og dermed områder, som også er undtaget fra
det objektive ansvar, som følge af at man handler inden for det, der er udtrykkeligt godkendt.
Der er jo andre områder i de aktiviteter, der
lægges op til, hvor man rent faktisk, hvis man
handler også inden for godkendte procedurer
og miljøtilladelser og meget andet, alligevel vil
kunne pådrage sig et objektivt ansvar. Og det er
jo det misforhold, jeg sådan set forsøger at påpege ved at spørge, om der er en indre logik i, at
man nogle steder kan argumentere på den måde
og dermed unddrage sig det objektive ansvar,
og andre steder vælger man altså at sige, at her
undtager vi ikke, selv om man i princippet holder sig inden for det samme sæt af tilgange.
Det synes vi altså vi har brug for at få belyst
yderligere for at kunne sikre, at det om ikke andet så i alt fald er en så objektiv bedømmelse
som overhovedet muligt, der ligger til grund for,
hvilke områder der i givet fald skal undtages,
når vi tredjebehandler.
Som det ligger nu, udgør det et billede, der
sådan lidt forsimplet siger, at det i hovedtræk er
landbrugsområdet og det offentlige område, og
jeg vil da i hvert fald godt først vide, om der er
en særlig begrundelse for det.";Christian Wedell-Neergaard
203401;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu har jeg jo været inde på, at den her lovgivning virkeligheden bygger på en anden slags juridisk tankegang end den, vi er vant til, og derfor er det jo de to ting, der støder sammen et eller andet sted. Og det, vi skal sikre os, er, at det
sammenstød er på en sådan måde, at vi også
kan acceptere det billede, der bagefter må dannes, også selv om det formodentlig i en række
tilfælde først endeligt vil kunne afgøres ved
domstole.
Jeg prøvede at eksemplificere det ved at tage
bl.a. det høringssvar fra Dansk Planteværn,
hvori de jo netop gør opmærksom på, at de synes, det er mærkeligt, at nogle af deres produkter skal omfattes af det objektive ansvar, når
man siger i en beskrivelse, at det at nogle af produktets særlige egenskaber kan give anledning
til sådanne skader så gør, at det er omfattet af
det objektive ansvar. Det synes de er lidt mærkeligt. På andre områder vælger vi jo der at definere det som udviklingsskader og dermed undtage det, f.eks. med hensyn til spildevandsslammet. Det er jeg ikke sikker på der er en indre logik i, og det synes jeg simpelt hen vi har brug for
at få yderligere belyst.
Der er også mange andre ting, men det har vi
så ikke mulighed for at komme ind på nu. Med
hensyn til selve økonomien i en række af de her
ting er der jo i virkeligheden også et meget, meget kompliceret setup for, hvordan og hvorledes
tingene skal beregnes, og også det mener vi i øvrigt at vi har brug for at få klarlagt yderligere.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
204943;name_party;":
Nu er det sådan, at alene definitionen af udviklingsskader jo gør denne her diskussion vanskelig. Udviklingsskader er skader, hvor der ikke
på udledningstidspunktet er hverken videnskabelige eller tekniske grunde til at tro, at det er en
skade, men hvor det viser sig på et senere tidspunkt, måske 30 år efter, at det er en skade. Og
dermed kan man sige, at det er et af de grænseområder, hvor skadevolderen jo ikke selv er be-";Christian Wedell-Neergaard
205404;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Grete Holmsgaard.";Jens Vibjerg
205497;name_party;":
SF's miljøordfører, hr. Steen Gade, kan desværre
ikke være til stede, så jeg har påtaget mig at tage
denne lille enkle sag, som vi diskuterer her.
Vi har i SF støttet direktivet i Europaudvalget,
og det står vi naturligvis ved. Vi synes, at det objektive ansvar er et vigtigt princip at få ind. Alle

4676

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)

problemerne med, at vi får et nyt princip ind i
lovgivningen, har været diskuteret heroppefra.
Det er jo ikke helt nyt, vil jeg sige. Vi har det i
form af omvendt og delvis omvendt eller delt
bevisbyrde. Vi har i hvert tilfælde omvendt bevisbyrde inden for en del af ligestillingsloven,
hvor det faktisk har fungeret. Og man må sige,
at det her princip jo er et princip, der egner sig
til nogle områder, hvor man har et meget ulige
magtforhold, hvor man har en meget stærk part
på den ene side og en meget svag part på den
anden side. Og det må man jo sige man har her,
fordi naturen er en svag part. Derfor synes vi,
det er fornuftigt at få det her princip ind.
Men vi har det selvfølgelig som vist alle andre ordførere også har det, at det at bevæge sig
ind i at sige, at enhver detalje er på plads i det
her lovforslag, er noget nær en livsfarlig proces,
fordi det er meget komplekst, men på det principielle plan finder vi altså, at det er rigtigt at indføre, ikke blot fordi det er vedtaget i et direktiv
- det kunne jo for den sags skyld have været
imod vores stemmer - men fordi vi også mener,
det er rigtigt at indføre det her princip.
Det er for mig en anelse svært at se, om alle
naturområder, der er følsomme eller sårbare,
faktisk er med i det. Jeg kan ikke se det, og det
har også været diskuteret heroppefra, om alle
vores § 3-områder faktisk er dækket af de to love
her, men det går jeg ud fra ministeren kan svare
på enten nu eller efterfølgende under udvalgsbehandlingen.
Så er der nogle områder, der er undtaget, og
der er de to områder, som også er omtalt. Det
ene er landbrugets ansvar for udviklingsskader,
og så er det det offentliges eller rettere sagt, sådan som jeg læser det, kommunernes vandindvinding. Og der kan jeg heller ikke se, hvorfor
det lige er de områder, der er undtaget. Jeg vil
ikke afvise på forhånd, at der er ualmindelig
gode og hårdtslående argumenter for, at de er
fritaget, men jeg føler mig ikke overbevist på
forhånd om, at det, sådan som jeg ser lovteksten
og bemærkningerne eller høringsnotatet, er tilfældet. Vi vil derfor også forbeholde os ret til
eventuelt at komme med ændringsforslag på
det her område.";Anne Grete Holmsgaard
208019;Time;"Vi synes, at den idé, som den radikale ordfører foreslog, med at have en eller anden form for
minihøring eller høring, er god. Vi har haft en
teknisk gennemgang af lovforslaget, men jeg
tror, at det er vigtigt, at vi også går videre med at
komme ned i dybden ikke bare via en teknisk

gennemgang, men også med at vi får nogen på
banen, som kan belyse de vanskelige problemstillinger for os.
Så vil jeg sige, at der jo er lagt op til en meget
hurtig ikrafttræden af lovgivningen, og det tror
jeg ikke nås, hvis vi skal gøre det ordentligt. Og
ordentligt skal det gøres, for der er jo nogen, der
skal administrere det bagefter. Og der er nogle
nye kommuner, som ikke er vante til det her, og
som skal trække i hvert tilfælde en del af læsset.
Det er meget vigtigt, at de forstår det ordentligt
og har mulighed for at administrere det ordentligt, med andre ord, at lovgivningen bliver tilstrækkelig klar - det er næppe lige et område for
regelforenkling - ved at man virkelig har gennemtrevlet definitionerne og gennemtrevlet der,
hvor der kan være nogle sammenstødsproblemer i det her, eller hvor der kan være nogle
mangler og naturligvis også nogle undtagelser,
som vi som sagt er skeptiske over for på forhånd.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
209281;name_party;":
Det kan godt være, jeg har stillet embedsmændene det spørgsmål, som hr. Per Clausen rejser,
nemlig om Natura 2000-områderne, og der kan
jeg forstå, at det er sådan, at de ikke gælder forurenende virksomhed. Lovgivningen gælder for
hele landet, men det er kun ikkeforurenende
virksomhed, åoprensning og andet, som gælder
for Natura 2000-områderne. Så altså, lovgivningen gælder for hele landet, for så vidt angår forurenende virksomhed, hvor der ligger miljøgodkendelser osv., mens det kun er ikkeforurenende
virksomhed, som alene gælder for Natura 2000områder.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
209889;name_party;":
Det tager jeg som en forbrugeroplysning: dermed være ikke sagt, at jeg nødvendigvis tager
det fuldstændig for gode varer på forhånd, selv
om jeg ved, at hr. Wedell-Neergaard har været
nede og spørge embedsfolkene, som naturligvis
ved, hvad de taler om. Men jeg vil i hvert tilfælde gerne kunne se, hvor det står i selve lovteksten.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
210273;name_party;":
Det er naturligvis et partsindlæg, når det kommer fra en af de andre ordførere, men det var sådan, som jeg opfattede situationen.

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)
Jeg vil godt spørge: Hvis SF stiller en række
ændringsforslag, vil så det betyde, at SF ender
med at stemme imod lovforslaget, eller vil man
ende med at stemme for?

4677

at forebygge miljøskader. Og det er sådan set
udgangspunktet for, at Enhedslisten kan sige, at
vi er positive over for det her lovforslag.
En ting er selvfølgelig, at lovgivningsprocessen besværliggøres af, at det ikke bare er En(Kort bemærkning).
hedslistens folketingsmedlemmer, der har svært";Christian Wedell-Neergaard
210943;name_party;":
ved at gennemskue det, der står i forslaget, og
Jeg har sagt heroppefra, at vi er positive over for hvilke konsekvenser det har, men at det sådan
det. Vi har støttet direktivet, og så er vi selvfølset gælder alle ordførere, for det er selvfølgelig
gelig også positive over for implementeringen af en belastning i lovgivningsprocessen. En anden
lovgivningen.
ting, som hr. Johs. Poulsen fra De Radikale var
Det er jo ikke ensbetydende med, at der ikke
inde på, er jo, at når ting skal administreres ude i
er nogle ting, hvor man kan sige, at her mener
det virkelige liv, så skal embedsmændene og
man at det burde være anderledes, for det, jeg
eksperterne gerne kunne forstå lovgivningen.";Anne Grete Holmsgaard
211641;Time;"snakker om, er bl.a. undtagelserne. Jeg har også
sagt, at det kan være, at der er hårdtslående arEt eller andet sted har vi vel også en ideel opgumenter for de undtagelser, vi føler os bare
fattelse af, at borgerne bør kunne forstå den lovikke overbevist om, at de argumenter er der på
givning, der er gældende. Altså, der vil i hvert
nuværende tidspunkt. Og hvis vi ikke bliver
fald uanset hvad være en formidlingsmæssig
overbevist i processen, vil det jo være naturligt
opgave i forlængelse af vedtagelsen af det her,
at stille ændringsforslag.
en opgave, som jeg tror man kommer til at bruge
lidt energi på, fordi det er meget vigtigt, når vi";Kl. 16.35
212318;title_name;":
snakker om miljøspørgsmål, at folk ikke oplever,
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
at de er omgivet af et regelsæt, som er unødigt
Clausen.
bureaukratisk og besværligt. Vi skal have stramme miljøregler, stramme miljøskaderegler, men";Jens Vibjerg
212581;name_party;":
det er også vigtigt, at folk er i stand til at forstå,
Her har vi nok at gøre med et af de lovforslag,
hvad de går ud på.
hvor det ville være decideret uklogt at starte
Så vil jeg gå over til nogle af de indholdsmæsmed at påstå, at man har gennemskuet det hele
sige ting, som jeg godt vil nævne allerede her
og afsløret, hvad bagtanken er med det. Man
ved førstebehandlingen. Det første er, at jeg måkan også sige det på den måde, at hvis man ville
ske finder det en smule uklart, hvilke aktiviteter
luske et eller andet igennem, som var grimt, så
der er omfattet af det i udgangspunktet ubetinville det her lovforslag jo være et fantastisk godt gede ansvar, og hvilke der er omfattet af begrested at gemme det.
bet andre erhvervsmæssige aktiviteter, hvor der
På den anden side ved vi jo og kan også læse
så gælder det almindelige ansvar, som man bruud af høringssvarene, at der er mennesker, der
ger i Danmark, hvor der jo sådan ikke er tale om
med stor omhu, stor grundighed og stor profesomvendt bevisbyrde, men tværtimod tale om, at
sionalisme læser de her lovforslag og kommer
man skal have gjort et eller andet konkret, som
med bemærkninger til dem. Så jeg føler mig nu
kan bevises. Der er måske også behov for, at
ret tryg ved, at selv om alt ikke er gennemskuet
man ser på, om man kan nøjes med at definere
og der også er ting, jeg gerne vil have belyst
andre forureninger udelukkende negativt, eller
yderligere og der også kan være områder, hvor
om man også skal prøve at kigge på dem ud fra
Enhedslisten vil stille ændringsforslag - faktisk
en positiv afgrænsning.
nogle af de samme områder, som fru Anne Grete
Der har også været rejst spørgsmål i høringsHolmsgaard nævnte - ja, så er vores udgangssvarene om, hvilke operatører der omfattes,
punkt for at gå ind i diskussionen, at vi er positi- spørgsmål, som jeg synes ville være vigtige at
ve, fordi vi opfatter det her som en lov, der på i . inddrage i det videre arbejde. Nogle synes jo hvert fald nogle områder vil betyde en skærpelog det er ikke overraskende - at det skal forstås
se af de gældende regler.
bredt og sikre, at foreninger, som faktisk har akVi opfatter det på den måde, at der vil blive
tiviteter, der kan forvolde miljøskade på habiomfattet flere erhverv end i den hidtil gældende
tatområder, bliver omfattet, og vil gøre opmærkmiljøskadeerstatningslov, og vi opfatter også, at
som på, om man er sikker på at de bliver det.
der i højere grad lægges vægt på forpligtelsen til

4678

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)

Så er der også spørgsmålet om definition af,
hvad der er tale om, når man taler om skade af
betydning. Det kan jo godt sådan blive en lidt
besværlig diskussion, og nogle af de ting vil vi i
hvert fald godt bore lidt videre i.
Så har jeg tidligere i dag nævnt spørgsmålet
om forskellen mellem, om man er omfattet af internationale naturbeskyttelsesområder, altså Natura 2000-områder, eller naturen ligger uden for
de internationalt beskyttede områder, herunder
områder udpeget som særlige naturbeskyttelsesområder, fredede områder, § 3-naturtyper,
som ikke er omfattet af samme miljøansvarsforpligtelser, hvis de ligger uden for Natura 2000området.
Jeg forstod på det, den konservative ordfører
sagde, at det måske ikke var helt så slemt, som
jeg oprindeligt havde troet, men jeg vil i hvert
fald sige, at vi vil arbejde videre med og bore videre i, hvorfor der er den her forskel, også fordi
miljøansvarsdirektivet jo åbner mulighed for, at
man i den nationale definition, som også dækker nationalt defineret natur, godt kunne inddrage de særlige naturbeskyttelsesområder, fredede områder og § 3-naturtyper, som ligger
uden for Natura 2000-områderne, sådan at de
blev omfattet på samme måde som Natura 2000områderne.
Det er en mulighed, og det siger vi, fordi vi
måske ikke er så nervøse for indimellem at overimplementere EU-direktiver: vi synes somme tider, at det af hensyn til natur, miljø, sundhed
osv. kan være relevant at gå længere, end EU
kræver af os. Hvis vi så oven i købet kan gøre
det uden at overtræde EU-regler, burde det jo
kunne vække almindelig glæde og tilfredshed,
også blandt de meget EU-ansvarlige partier.
Når der kunne være en særlig grund til at
lave den her udvidelse, så er det jo, fordi vi ikke
har så forfærdelig meget natur i Danmark, og
måske er der ikke særlige argumenter for, at
man skal gøre forskel på virksomheder, der ligger i eller i nærheden af et internationale naturbeskyttelsesområder, og virksomheder, der ligger i nationale naturområder. Og så er der jo det
udgangspunkt, at der i hvert fald fra Danmarks
Naturfredningsforenings side er peget på, at
man i Sverige tager udgangspunkt i Rioprotokollen fra 1992 om biologisk mangfoldighed og
derfor har valgt at lade direktivet omfatte mere
bredt og altså også de svenske nationalt udpegede områder og arter. Og det synes vi sådan set
godt at man i hvert fald kunne overveje i det vi-

dere udvalgsarbejde, altså om det kunne være
en fornuftig ting.
Det er vel sådan set det, der er de vigtigste
konkrete bemærkninger fra vores side. Altså:
Enhedslisten er positiv over for forslaget, og vi
vil prøve at se på nogle af de områder, jeg har
nævnt her. Det er muligt, at vi under udvalgsarbejdet kan overbevises om, at de betænkeligheder, vi har, de overvejelser, vi har om ændringsforslaget, er forkerte, men jeg vil ikke på det her
tidspunkt love, at vi ikke vil komme med ændringsforslag. Men altså, udgangspunktet er positivt.";Per Clausen
218043;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak til ordførerne for de velvillige kommentarer
til de to lovforslag, som gennemfører EU's miljøansvarsdirektiv fra 2004. Jeg tror, at alle har meget stor forståelse for, at man synes, det er ekstremt kompliceret, for det er det jo. Det er ekstremt kompliceret at få sådan nogle fuldstændig
nye gennemgribende principper indarbejdet i et
lands lovgivning i et land, hvor der er rigtig meget miljølovgivning i forvejen. Så det er i hvert
fald en selvstændig grund til, at det har denne
meget, meget komplekse karakter. Det er klart,
at hvis man ikke havde noget og ligesom startede på bar mark, så ville det jo ikke være nær så
komplekst.";Jens Vibjerg
218776;Time;"Jeg kan jo høre, at der hele vejen rundt er stor
opbakning til formålet med lovforslaget. Formålet er at få en effektiv og en ensartet håndhævelse af en række EU-regler om natur og miljø og
også at sikre forureneren betaler-princippet.
Som sagt er det altså udmøntningen af et EU-direktiv, så det er jo ikke bare i Danmark, vi skal
igennem den her øvelse. Det her er grundlæggende en måde at gøre det langt lettere at håndhæve miljøovertrædelser på i hele EU.
Det er jo faktisk to love, vi behandler her. Den
ene lov, miljøskadeloven, L 176, er en ny lov,
som definerer miljøskader og giver regler for påbud om undersøgelse og afhjælpning af skader,
og den anden lov, L 175, indeholder de ændringer i miljøbeskyttelsesloven og 13 andre love,
som giver myndighederne hjemmel til at afgøre,
hvornår der foreligger en miljøskade i direktivets forstand, og hvem der er ansvarlig for den.
Direktivet gælder for betydelige skader på
jord, vand, beskyttede arter og naturtyper, som

Onsdag den 14. marts 2007 (L 175 og L 176)
måtte opstå i fremtiden. Altså, det handler om
sager som de store gamle benzinstationer, de
store renserisager, deponeringen i Kærgård Klitplantage og den slags. Det er den slags ting, som
man i fremtiden med det her i langt højere grad
vil kunne drage nogen til ansvar for. Da det kun
handler om betydelige skader, vurderes det, at
vi måske taler om i størrelsesordenen 5 til maks.
15 sager om året, hvor det her lovkompleks vil
komme i anvendelse.
Direktivet opererer med to former for ansvar:
et ubetinget ansvar, som vi kender det fra jordforureningsloven - det gælder for en række erhvervsaktiviteter, som er opregnet i et bilag - og
et skyldbaseret ansvar for alle andre erhvervsaktiviteter, som skader beskyttede naturtyper, dyre- og plantearter. Og så giver direktivet altså
mulighed for at lempe det ubetingede ansvar,
når der er tale om udtrykkeligt tilladte udledninger eller aktiviteter, og når det drejer sig om
de såkaldte udviklingsskader: skader, der altså
er opstået, selv om man ikke på udledningstidspunktet havde videnskabelige eller tekniske
grunde til at tro, at det, man gjorde, var skadeligt.
Direktivet stiller ganske vidtgående krav til
afhjælpning af opståede skader, men i overensstemmelse med Danmarks holdning under forhandlingerne stiller det ikke krav om, at miljømyndighederne skal påtage sig opgaven, hvis
der ikke findes en ansvarlig skadevolder, eller
hvis skadevolderen ikke kan betale. Desuden
forpligter direktivet medlemslandene til at anspore markedet til at udvikle forsikringer og lignende, men det indeholder ikke noget krav om
forsikringspligt.
Man kan sige, at måden, vi så har valgt at
gøre det på i det udspil, der ligger fra regeringen, er, at man meget direkte gennemfører de
centrale begreber i direktivet, nemlig de skader,
det omfatter, og den afhjælpning, det foreskriver. Og på de områder, hvor vi i dag i Danmark
har mere vidtgående regler, fastholder vi det
danske beskyttelsesniveau. Det er jo et valg, og
det er så et valg, vi har truffet, men det er selvfølgelig ikke med til at forenkle processen. Lovforslaget er indpasset i den gældende lovgivning til en konsistent og sammenhængende regulering.
Der er flere, der har været inde på det her
med muligheden for at lempe det ubetingede
ansvar for udledninger eller aktiviteter, som
myndighederne udtrykkelig har tilladt, og det
vil jeg godt knytte et par kommentarer til, for

4679

det mener jeg sådan set er noget af det meget
politiske i det her. Det er jo heller ikke med til at
klargøre det eller gøre det mere enkelt. Men jeg
og regeringen synes ud fra sådan en rimelighedsbetragtning, at det må være sådan, at hvis
en mand eller en virksomhed foretager sig en eller anden handling i dag, som de af en ansvarlig
myndighed har fået en udtrykkelig og konkret
tilladelse til, så kan vi altså ikke om 20 eller 30
eller 40 år, når vi er blevet klogere, eller når videnskaben ved noget mere, komme efter den
pågældende og sige: Hov, du havde altså faktisk
et ansvar dengang, og det stiller vi dig nu ligesom til ansvar for.
Det er klart, at man ikke uden videre bare kan
sige, at så er der en blankocheck for den ene eller
den anden virksomhed til at gøre det ene eller
det andet. Virksomheden skal selvfølgelig kunne godtgøre, at den har overholdt de vilkår, der
er givet i en konkret tilladelse, den skal kunne
godtgøre, at den ikke har handlet uforsvarligt,
men det må altså være rimeligt, at vi laver denne undtagelse.";Kl. 16.40
223239;Time;"Det er ikke altid rimeligt at pålægge den
driftsansvarlige det ubetingede ansvar for miljøskader, og derfor fik vi på dansk foranledning
en mulighed ind i direktivet for, at man også kan
fordele ansvaret til producenter. Det foreslår regeringen at vi bruger til at indføre et nyt producentansvar for pesticider, biocider, gmo og gødning og affaldsprodukter til jordbrugsformål.
Brugeren, som i forhold til det, jeg lige nævnte,
jo typisk vil være landmanden, skal alene hæfte
for eventuelle skader, hvis ikke han har anvendt
produkterne i overensstemmelse med forskrifterne. Så der laver vi altså et ansvar, hvor producenten har en del af ansvaret, og brugeren har
ansvaret for, hvordan han så anvender et produkt.
Gennemførelsen af direktivet må efter regeringens opfattelse ikke føre til nogen svækkelse
af den lovgivning, vi allerede har. Det vil sige, at
på naturområdet fastholder lovforslaget derfor
grundejeres og/ eller brugeres ansvar, hvis ikke
der er en anden ansvarlig efter de nye regler, eller hvis den ansvarlige ikke kan betale. I den situation vil grundejeren eller brugeren have pligt
til at lovliggøre ulovlige forhold fuldstændig
som hidtil.
På havmiljølovens område fastholder forslaget tilsvarende, at ejeren af et skib skal dække
udgifterne til bekæmpelse af olie- eller kemikalieforurening, hvis rederen, som er den, der bli-

4680

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)

ver ansvarlig efter de nye regler, ikke kan findes
eller ikke kan betale.
På miljøbeskyttelsesloven og jordforureningslovens område foreslås et ubetinget ansvar for
alle forurenende aktiviteter, uanset om der er
tale om store eller små skader, og uanset hvem
der har forårsaget dem. Derfor indfører vi ikke
en liste over de aktiviteter, der er omfattet, svarende til den, der er i direktivet, for her siger vi:
Vi skal altså ikke gå ind og svække, hvad vi har i
forvejen i Danmark. Så her følger vi det system,
vi allerede har i jordforureningsloven, og her går
vi altså lidt videre end direktivet.
Samtidig bliver reglerne samlet i miljøbeskyttelsesloven, så alle typer af forureninger behandles under et, og det drejer sig altså om jord,
luft, støj, vand osv. Specielt for jordforurening
fastholder lovforslaget det nuværende oprydningsniveau for skader på jord, og det forudsætter, at man genopretter tilstanden uanset ejendommens anvendelse, mens direktivet kun kræver oprydning, så forurening ikke er til risiko for
den nuværende eller den planlagte anvendelse.
Her er de danske regler altså også noget mere
ambitiøse end direktivets.
Endelig stiller direktivet ikke krav om forsikringer, og der er altså heller ikke i dag et tilstrækkeligt erfaringsgrundlag til at tilbyde forsikringer til en fornuftig præmie. For at fremme
udvikling på det område vil regeringen nedsætte en arbejdsgruppe med deltagelse af de berørte
interesseorganisationer og ministerier til at vurdere mulighederne en gang i fremtiden. Desuden rummer lovforslagene de i direktivet krævede regler om gebyrfinansiering af myndighedernes sagsbehandling og krav om at stille sikkerhed for afhjælpning af miljøskader.
Myndighedernes forpligtelser er de samme
som nu. De har pligt til at gribe ind, hvis der er
alvorlig fare for sundheden, eller der er brug for
øjeblikkelig indgriben for at afværge en væsentlig forurening.
Som man kan høre, er det ikke sådan lige ud
ad landevejen, det er ikke nok bare sådan at
have en eller anden principiel holdning til det
her, det er meget, meget kompliceret jura. Jeg
mener selvfølgelig, at det er lykkedes at finde en
balanceret og fornuftig tilgang til den her opgave med at implementere miljøansvarsdirektivet i
dansk ret, men jeg er da helt sikker på, at det,
som flere af ordførerne har sagt, kræver en overordentlig grundig udvalgsbehandling, og på
baggrund af de meget positive og imødekom-

mende bemærkninger, der er faldet, så tror jeg
også, at det vil lykkes os at implementere det på
fornuftig vis i dansk lov.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.45
227295;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan til håndtering af jordforureningssager.
Af Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsat 9/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg er da enig med forslagsstillerne i, at de mange jordforureningssager, som vi har arvet fra fortiden, er et af vores besværlige og vanskelige
miljøproblemer. Derfor er jeg selvfølgelig også
enig med forslagsstillerne i, at vi skal have overblik over de store jordforureningssager, og at vi
skal gøre, hvad vi kan i forbindelse med dem.
Men jeg er uenig i det, at det skal være en statslig opgave at skabe overblik over og prioritere
indsatsen for netop de store jordforureningssager.
Der skal ske en samlet prioritering af indsatsen, og det forudsætter jo altså, at regionerne har
ansvar og tager ansvar for det område, som de
har fået ansvaret for her pr. 1. januar 2007. Derfor vil jeg da meget anbefale Folketinget at stemme nej til forslaget om sådan en national handlingsplan for de store jordforureningssager.";Jens Vibjerg
228605;Time;"(586)
Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)
Jeg synes også, at der er grund til her lige at
erindre om, at det brede flertal, som tilbage i
1999 vedtog jordforureningsloven, var enige om
at give de daværende amter ansvaret for den offentlige jordforureningsindsats. Det må man
have haft sine grunde til, det skete under den
tidligere regering, og det blev vedtaget rimelig
bredt i Folketinget.
Med kommunalreformen er den opgave så
overført til regionerne, og de har i kraft af deres
størrelse endnu bedre mulighed for at løfte de
store forureningssager og for at prioritere imellem dem. Det er altså op til regionerne nu at
kortlægge, undersøge og oprense jordforurening i en miljø- og sundhedsmæssig prioriteret
rækkefølge, fuldstændig som jordforureningsloven foreskriver. Derfor har regionerne også her
fra årsskiftet fået tilført den nødvendige tekniske ekspertise - simpelt hen den ekspertise, amterne råder over - og med den det lokale kendskab til jordforureningerne.
Så må jeg sige, at der altså heller ikke er nogen miljømæssig begrundelse for at gøre lige
præcis de sådan i volumen store sager til en særlig statslig opgave. De principper, der er nedlagt
i jordforureningsloven, gør det muligt netop at
prioritere indsatsen der, hvor der er størst miljøog sundhedsmæssig begrundelse for det. Der
lægger man særlig vægt på indsatsen i områder
med drikkevands- og grundvandsinteresser og i
områder med boliger og børneinstitutioner,
mens andre områder har lavere prioritet. Der er
altså lagt en slags proportionalitet ind i selve loven. Man prioriterer altså jordforurening ud fra,
hvor er der en risiko, og ikke sådan ud fra, hvor
stor volumen den har, eller hvor dyrt det er at
rense op.
Der er jeg altså også nødt til at sige, at der
ikke nødvendigvis er en sammenhæng mellem
en forurenings størrelse, udgiften til at rense op
og det miljø- og sundhedsmæssige behov for en
indsats. Det kan sagtens være sådan, at nogle af
de mest problematiske jordforureningssager sådan set er nogle, der ikke fylder så meget, men
som kan være vigtigst i en region hurtigst at få
taget fat på. Så derfor er det altså vigtigt, at man
ikke kun fokuserer på de store, men at man også
lader de små, men måske alvorligere forureninger indgå på lige fod med alle andre sager i regionernes miljø- og sundhedsmæssige prioritering.
Det bør også siges, synes jeg, at det sagtens
kan være, at der er store jordforureninger, som
vi ikke skal gøre noget ved. Det er jo nemmere

4681

sådan udadtil at sige: Vi vil løse det hele. Men
det er der ikke nogen her, der kan, for der taler
vi altså om milliarder af kroner, man skulle bruge på det formål. Der er nogle af de her store forureninger, der sådan set ifølge sagkundskaben
har det bedst ved at blive liggende, som de ligger, og hvor de ligger.
Nu må jeg så også sige, at regionerne altså har
fået opgaven ud, og de har jo fået præcis de
samme midler, som amterne havde før: de har
altså fået i størrelsesordenen 300 mio. kr. ud om
året. Det kan der altså godt laves en fornuftig
indsats for.
Jeg tror, at man kan sige, at alle partier hele tiden har vidst, at det der med at rense op efter
fortidens synder altså nødvendigvis må blive en
langvarig proces. Derfor er det også vigtigt, at vi
ikke går ud og foregøgler folk, at der nu er lige
sådan en måde, hvor vi får lagt en stor slagplan
centralt, og så har vi såmænd løst alt, hvad der
hedder problemer med jordforurening. Sådan er
det ikke.
Det, at regionerne har ansvaret, er så også
baggrunden for, at jeg har bedt Miljøstyrelsen
nedsætte en arbejdsgruppe bestående af embedsmænd fra både regionerne og Miljøstyrelsen, som kan kvalificere det overblik, som vi jo
har tilvejebragt i en vis forstand, yderligere.
Gruppen har fået til opgave at lave en teknisk
gennemgang af de store jordforureningssager,
og så skal de redegøre for den miljø- og sundhedsmæssige risiko. Og de skal redegøre for,
hvilke planer regionerne har for de konkrete forureninger. De skal finde ud af, om der er behov
for yderligere undersøgelser, og regionernes begrundelse for eventuelle fravalg af en indsats
over for store forureninger i deres område skal
så også fremgå.
Det synes jeg må være den rigtige fremgangsmåde i forbindelse med en opgave, som regionerne altså kun lige har haft i godt og vel 2 måneder. Desuden har formanden for Danske Regioners Udvalg for Regional Udvikling, Carl
Holst, oplyst, at regionerne selv er ved at udarbejde redegørelser for hele jordforureningsindsatsen inklusiv økonomi og prioritering. Så det
tyder jo altså på, at regionerne tager deres ansvar alvorligt.
Jeg mener, at vi med regionernes redegørelser
og arbejdsgruppens arbejde vil få et godt overblik over situationen i løbet af året og et ensartet
grundlag for regionernes prioritering af de store
jordforureningssager. Så jeg mener, at det er
overflødigt med en national handlingsplan. Jeg

4682

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)

indstiller derfor til Folketinget at forkaste beslutningsforslaget.
Til sidst må jeg da så lige undre mig bare en
lillebitte smule over, at lige præcis Det Radikale
Venstre og hr. Johs. Poulsen, som jo ellers sådan
er ridderen af decentraliseringer og af tillid til
kommuner og regioner, og jeg ved ikke hvad,
kommer med sådan et alt andet lige temmelig
centralistisk forslag. Det er fremsat den 9. februar. På det tidspunkt havde de nye regioner,
som jo altså med De Radikales stemme fik den
her opgave, haft den i 5 uger. Skulle vi nu ikke
lige give dem lov til at tage opgaven på sig og
komme med et bud på, hvordan de har tænkt
sig at håndtere den, og så have tillid til, at er der
noget, de nok forstår at tage sig ude decentralt,
så er det vel ikke mindst jordforureninger, som
er synlige både for borgere, for virksomheder og
for regionale bestyrelsesmedlemmer?";Kl. 16.50
234375;Time;;Kl. 16.55
234406;title_name;":
Tak til miljøministeren. Var det en markering fra
hr. Johs. Poulsen? Nej, det var det ikke.
Så går vi i gang med ordførerrækken. Første
ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.";Jens Vibjerg
234596;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er meget, meget
enig i det, som miljøministeren sagde. Jeg synes,
det var en god fremlæggelse, og at der var en
god argumentation i forbindelse med den her
sag, og derfor kommer det, jeg siger her, til at
ligge meget tæt op ad det, som ministeren sagde, for vi er faktisk meget enige.
Vi er nemlig enige i ønsket om at få en samlet
plan på det her område, altså en national handlingsplan for håndtering af jordforureningssager
- det er fint nok, det er positivt. Det er nemlig
helt korrekt, at der er behov for at få det her
overblik over alle de store jordforureningssager.
Det er vigtigt, at vi kender dem alle sammen, så
man kan prioritere og sætte hurtigt ind med afhjælpning af den skade, der er sket.
Men det virker ikke helt gennemtænkt, som
ministeren også strejfede, at det nu pludselig
skal være staten, som skal tage sig af den her opgave. 11999 var Det Radikale Venstre med til at
beslutte, at jordforureningsopgaver skulle ligge i
amterne, og i debatten op til strukturreformen
var der et meget stærkt krav fra oppositionen
om, at regionerne skulle have nogle miljøopgaver.

Nu ligger jordforureningsopgaven så i regionerne, og det forstod jeg var et af de krav, som
oppositionen meget gerne ville have opfyldt i
forbindelse med strukturreformen. Og så vil Det
Radikale Venstre pludselig have det tilbage til
staten, som nu skal tage sig af det her område.
Det virker ikke helt forståeligt. Samtidig ville
det være helt forkert, fordi det ligger decentralt i
regionerne, da det er her, den tekniske ekspertise og lokalkendskabet til jordforureningen findes. Derfor vil jeg sige, at det jo ligger bedst der,
hvor der er nogle folk, der ved, hvad det drejer
sig om, og som kan tage sig af det.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der skal
ske den her samlede prioritering, men det er jo
regionerne, der skal foretage den. Regionerne
får jo årligt tilført midler fra staten netop til jordforureningsområdet, og det er så på baggrund af
de midler, som man får tilført, at man skal foretage prioriteringen.
Med den viden, vi har i dag, ved vi, at der ligger nogle meget store opgaver på det her område. Det bliver en langvarig proces at få renset op
alle steder. Derfor må prioriteringen ske i relation til den miljømæssige og sundhedsmæssige
farlighed, altså sådan at man starter der, hvor
der er størst miljø- og sundhedsmæssige problemer.
Jeg går ud fra, at forslagsstillerne er bekendt
med, at der allerede i dag jo er et fokus på det
her område gennem et samarbejde mellem Miljøstyrelsen og regionerne. Nu nævnte miljøministeren, at der er nedsat en teknisk arbejdsgruppe, der skal lave en udredning om de store jordforureningssager, herunder aktuelle tidsplaner
for undersøgelser og oprydning af forureningerne.
Så for at sige det ganske klart: Tingene kører
jo på skinner på det her område. Derfor er der
ikke nogen grund til at skabe et nyt bureaukrati
med en statslig myndighed, der skal ind og
blande sig i regionernes arbejde. Derfor kan
Venstre ikke støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
237655;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bjørn
Medom Nielsen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Når Det Radikale Venstre stiller det her forslag,
giver det mulighed for at fremføre, at vi i Socialdemokratiet er meget indstillet på, at der må laves en handlingsplan for håndteringen af de store jordforureningssager. Det er altid bedre at

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)
forebygge end at helbrede. Det er desværre for
sent i disse mange sager, og derfor er det også
essentielt at sætte alle sejl ind for at forbedre den
alvorlige tilstand af forurening i jorden, specielt
i de områder, der i mange år har kvalificeret sig
til at være nogle, der skal tages fat på.";Jens Vibjerg
238324;Time;"Vi er positive over for forslaget, fordi vi i Socialdemokratiet mener, at vi har en forpligtelse
over for os selv, vores børn og kommende generationer til at sikre miljøet og naturen. Vi må
ikke lade stå til. Det har vi i det store regnskab
ikke råd til. Regningen for miljøproblemerne vil
i fremtiden blive mange gange større, hvis ikke
vi forebygger problemerne allerede nu og finder
bæredygtige løsninger. Det er denne sag også et
tydeligt eksempel på.
Da der her er tale om, at vi helbreder i stedet
for at forebygge, er det endnu mere vigtigt, at vi
får hænderne op af lommerne og gør noget nu for det første for ikke at forværre situationen og
for det andet for at sikre miljøet i fremtiden. Det
handler her reelt om fortidens synder, og det
handler om, at hver generation rydder op efter
sig.
Fra den 1. januar 2007 blev det på grund af
kommunalreformen regionerne, der skal stå for
den offentlige indsats på jordforureningsområdet. Det er regionerne, der skal kortlægge forurenede arealer og rådgive om anvendelse af
forurenede arealer og stå for eventuel oprydning eller andre tiltag, der har til formål at
mindske risikoen ved forurenede arealer.
Men som forslaget også pointerer, er det ikke
regionerne alene, der kan eller bør stå med det
fulde ansvar, da det ofte ikke er regionalt betinget. Derfor skal finansieringen ikke være regionernes ansvar alene, men til dels også statens
ansvar, og staten må ligeledes komme med bud
på en handlingsplan og en prioritering.
Selv om vi støtter forslagets principper, kan vi
ikke støtte forslaget i dets helhed. Vi er nødt til
at se på finansieringen i den kommende finanslov, før vi lægger os fast på en beslutning. Dermed er også sagt, at vi ser frem til at arbejde videre med forslaget for at sikre miljøet nu og for
de kommende generationer.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
240174;name_party;":
Jeg vil lige stille Socialdemokratiet et spørgsmål.
Nu havde vi jo i forbindelse med kommunalreformen en vældig diskussion om regionernes
rolle, og Socialdemokratiet brugte mange kræf-

4683

ter på at skaffe regionerne opgaver, således at de
var meningsfulde. Jeg tror også, at Socialdemokratiet på et tidspunkt gik så vidt, at man ønskede, at regionerne skulle være skatteudskrivende.
Her er der en opgave, som ligger i regionerne,
og som regionerne har ansvaret for at prioritere,
og den prioritering er godt i vej. Hvordan kan
Socialdemokratiet så foreslå, at opgaven nu flyttes til staten?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Tak for spørgsmålet. Det giver mig nemlig anledning til at sige, at som jeg læser det her forslag, er der ikke tale om et enten-eller: der er tale
om et både-og, således at regionerne skal ind i
samarbejdet om den her prioritering. Det ligger
der også i det, som jeg sagde i min ordførertale,
nemlig at det er et delt ansvar, vi taler om her.
Og jeg har en fornemmelse af, at når regionerne
står med deres forskellige poser penge inden for
det her felt, så bliver det sværere at prioritere:
Skal vi nu gøre først, skal I nu gøre siden?
Det tror jeg er vigtigt at få lagt et lidt overordnet låg hen over, et overordnet organ hen over,
som kan være med til at sikre, at vi får den rigtige prioritering på de her områder. Så reelt kommer det til at handle om at udnytte de regionale
midler på bedst mulig måde til fordel for miljøet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
241696;name_party;":
Til netop det der med de regionale midler kan
man jo så spørge: Hvad er det for nogen midler?
Her er afsat 300 mio. kr., og staten er nu gået ind
i forbindelse med Kærgård Klitplantage - et initiativ, som bl.a. har groet i den konservative
have - og dermed jo skabt, hvad kan man sige,
forandring, at tingene begynder at ske. Hvad er
det så, Socialdemokratiet forestiller sig? Skal der
mange flere penge til det her område, er det det,
vi er inde i?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu har jeg jo i min ordførertale taget forbehold
for den økonomiske side af sagen ud fra, hvad
der var plads til i finansloven. Men med eksemplet Kærgård synes jeg faktisk, vi har et eksempel på, at man er gået ind og har lavet et samarbejde, hvor vi statsligt og regionalt løser en opgave.

4684

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)

Det her handler jo om at se de store forureninger, som er så store, så vi er oppe i flere hundrede millioner kroner for at retablere den enkelte forureningsskade, der er sket, og det vil sige, at så rækker 300 mio. kr. altså ikke særlig
langt. Derfor skal der altså være en blandet andel både regionalt og statsligt til finansiering på
det her felt.";Christian Wedell-Neergaard
242905;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Jens Vibjerg
243017;name_party;":
Det her forslag viser tydeligt, at De Radikale ingen tillid har til regionerne, og derfor kan man
jo stille sig selv det spørgsmål: Hvorfor var De
Radikale egentlig med til at give opgaven til regionerne? Det er jo kun De Radikale, der kan
svare på det. Men vi synes, det er underligt, at
man efter så kort tid simpelt hen ønsker at fjerne
opgaven fra regionerne. Nu skal det centraliseres i staten, som skal prioritere, hvad det er for
nogle opgaver, og i hvilken rækkefølge de skal
komme.
Vi synes jo simpelt hen, at vi skal vise tillid til
de folkevalgte derude. Det ved jeg også at hr.
Johs. Poulsen gør, så sent som i går stod han her
på talerstolen og sagde, at vi skulle have tillid til
kommunerne og de andre, som er folkevalgte. I
dag har piben så fået en helt anden lyd, og det
kan jo godt undre.";Jørn Dohrmann
243835;Time;"Vi ved jo, at regionerne har ca. 350 mio. kr. til
rådighed på det her område, som omhandler
oprydning og forurening. Jeg mener så også, at
det har vist sig, at vi i tidernes morgen - så sent
som med Kærgård Plantage - har været inde og
lavet et partnerskab med regionerne. Altså, når
opgaven er så stor og regionen kommer til Folketinget og beder om at være med til at rydde
op her - man har måske også en forpligtelse i
forhold til gamle tilladelser og den slags ting så er regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti
jo også parat til at tage del i opgaven.
Derfor mener jeg også, det er lidt sundt for regionerne, at de skal prioritere - altså at det ikke
bare er en stor pengetank, man ikke engang skal
være lidt kritisk over for - og sige: Er det her, vi
skal sætte ind? Er det virkelig her, vi skal prioritere?
Så en national handlingsplan ville vi gerne
have, men det betyder bare ikke, at vi skal tage
hele opgaven over til staten og fratage regionen

nogle opgaver på det her område. Vi skal selvfølgelig påtage os det ansvar, som er på det her
område, men vi mener også, at vi skal vise dem
muligheden for, at de kan prioritere de indsatser, der skal ske på området her. Netop de værste forureninger skal vi selvfølgelig have bugt
med, og der mener jeg også helt klart at regeringen og Dansk Folkeparti er godt i gang. Sammen med resten af oppositionen - sådan har vi i
hvert fald forstået det - ville vi gerne alle sammen være med til at gøre en stor indsats fot at få
ryddet op i fortidens synder.
Men det mener vi ikke at vi gør med forslaget
her. Hvis man ønsker at gennemføre forslaget,
så tolker jeg det også sådan, at De Radikale nu
vil have nedlagt regionerne, fordi der ikke er nogen grund til, at man egentlig giver dem nogen
opgaver overhovedet. Det mener jeg ikke var
hensigten med forslaget.
Så vi støtter ikke forslaget, som det ligger her,
men vi støtter, at vi har en handlingsplan, som
man prioriterer efter. Vi ser jo gerne, at man ligesom får fremmet, at man får diskussionen med
regionerne, så de er med til at tage beslutningen
i sidste ende.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg skal nok om lidt, når jeg får lejlighed til det,
vende tilbage til en lang række af de bemærkninger, som har været i de forskellige indlæg
indtil nu. Men jeg vil lige her benytte lejligheden
til at udrydde den misforståelse, som en enkelt
anden også har antydet, men som jo eklatant
kom til udtryk her hos hr. Jørn Dohrmann. Han
har tilsyneladende ikke læst forslaget, for i forslaget ligger der ikke noget som helst om, at det
her ikke skal foregå i et samarbejde med regionerne.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jørn Dohrmann: Hvor i forslaget står der, at opgaven skal
tages fra regionerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
246582;name_party;":
Som jeg forstår forslaget, er der lagt op til, at
man faktisk ønsker at have en overordnet instans, der går ind og fratager, kan man næsten
sige, regionerne den prioriteringsret, de har i
dag. Og der må jeg bare sige, at jeg synes, det er
godt, at de har fået den prioriteringsret, så hvorfor skal man starte med, ganske få uger efter de
har fået opgaven, at sige: Vi har alligevel ikke tillid til, at I kan løfte de opgaver, vi har givet jer?

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)
Derfor mener jeg helt klart, at som jeg tolker
forslaget her, så har det den virkning, at man
fjerner hele det område fra regionerne, og der er
jeg bare ikke enig. Jeg mener: Man har givet dem
en sum penge, som de kan prioritere ud fra, og
er der så opgaver, de ikke kan løfte med de midler, de har fået stillet til rådighed, jamen så må vi
tage den diskussion med miljøministeren.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det synes jeg var en nuancering, det, hr. Jørn
Dohrmann nu siger, nemlig at han tolker forslaget sådan, og når han så har tolket det, argumenterer han ud fra den måde, han har tolket
det på. Der kan jeg så med det samme sige, at
det er en fejlfortolkning, så der er ingen grund
til at bygge videre på den argumentation, som
bygger på en fejlfortolkning.";Jørn Dohrmann
247847;Time;"Må jeg så gøre opmærksom på, at i øvrigt miljøministeren har udtrykt, da debatten om det
her var oppe at vende i slutningen af januar, at
regionerne fik 2-3 måneder til at finde ud af, om
de kunne prioritere det her område, og hvis ikke
det skete, så ville staten gribe ind. Hvori består
forskellen der set med hr. Jørn Dohrmanns øjne?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
248221;name_party;":
Forskellen består jo i, at man skal se det i henhold til, at det her forslag er fremsat ganske få
dage efter, at regionerne faktisk er oprettet, og
derfor synes jeg, det er et hasteforslag. Den tidshorisont, man har givet regionerne, synes jeg
også man skal respektere. Jeg vil endda sige, at
man nu det første år, vi kører med budgettet,
hvor der er ca. 350 mio. kr. at prioritere ud fra,
lige skal lade regionerne komme til at arbejde på
fulde omdrejninger, inden man kapper hovedet
af dem.
Det kan godt være, at vi ender med at lukke
regionerne ned efter to valgperioder. Det håber
jeg man gør, men det står jo for min regning. Jeg
synes helt klart, at hvis De Radikale nu synes, at
det er her vi starter, jamen så lad os da tage det
hele på en gang, for min skyld ingen alarm.";Jørn Dohrmann
249034;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Christian WedellNeergaard.

4685";Jens Vibjerg
249175;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti viger vi ikke tilbage fra at lave en national handlingsplan, hvis vi
føler, at der er et område, der trænger til særlig
opmærksomhed.
Det Konservative Folkeparti har været medinitiativtager til og er hovedansvarlig for aktiviteterne i forbindelse med Kærgård Klitplantage,
hvor vi jo nu får iværksat en oprydning. Det er i
hvert fald et område, vi støtter kraftigt, og der
viser vi jo, at vi også der går ind med en indsats,
når der er behov for det.
Her er der så fremsat et forslag om en national handlingsplan, som skulle give en prioritering, og den prioritering er jo allerede godt på
vej. Det er sådan, at regionerne har denne opgave og også har den nødvendige økonomi til at
iværksætte aktiviteter på det her område. Men
jeg deler fuldstændig forslagsstillernes frustration over, at det her går langsomt, og at prioriteringen er utrolig vanskelig.
Vi har en række store jordforureningssager i
Danmark. De er under kontrol. Der bliver løbende målt på dem, og der er ingen risiko for hverken sundhed eller miljø, men derfor er der jo behov for, at der sker en løbende oprydning. Det er
frustrerende at have store forureningssager, som
der måske er 5-10 år til, at man kan tage fat på.
Derfor kan der selvfølgelig være behov for, at
man ser på: Er det her område også tilstrækkeligt prioriteret, og er der de nødvendige budgetter for at opfylde det ambitionsniveau, vi har?
Men der findes altså en prioritering, og vi har
i Miljøudvalget fået en kort oversigt over de allerstørste forureninger, og jeg er fuldstændig
tryg ved den behandling, de forureninger får. De
er kendte, og der er altså ikke noget nyt i det. Og
så er der startet en arbejdsgruppe, hvor Miljøstyrelsen sammen med regionerne nu skal lave
en egentlig prioriteringsliste, sådan at man kan
få stillet de her ting op fra en ende af. Jeg tror, at
man på den måde kan få et overblik.
Det er klart, at det er de miljø- og sundhedsmæssige ting, der skal stå øverst, når man skal
afgøre, hvilke jordforureninger der er værst.
Dermed kein man sige, at det ikke er de største
jordforureninger, der er værst, men det er de
jordforureninger, som har størst påvirkning på
miljø og sundhed, og det kan også være mindre
forureninger.
Prioriteringen på det her område er vanskelig, men jeg mener, at der er mulighed for det, og
jeg mener også, at oprydningen foregår i det
nødvendige tempo. Jeg er helt opmærksom på,

4686

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)

at forslaget ikke tager opgaven fra regionerne,
men at det skal ske i samarbejde med regionerne. Det mener jeg også er fornuftigt. Men der er
ikke behov for en national handlingsplan på nuværende tidspunkt.
Jeg blev præsenteret for det her forslag under
en radioudsendelse og måtte med det samme sige, at jeg synes, det er at skyde gråspurve med
kanoner. Det er et område, hvor tingene er kendte, men jeg har sympati for, at man diskuterer
spørgsmålet om, hvorvidt der er behov for at
sætte farten op på det her område, for der kan
væie noget, der ligger meget langt ude i fremtiden.";Christian Wedell-Neergaard
252238;title_name;":
Vi har et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Bjørn Medom Nielsen.";Jens Vibjerg
252326;Time;"store forureninger, som har en konsekvens for
det omkringliggende miljø og dermed opfylder
betingelserne for, at miljø og sundhed er truet,
og at der skal ske en øjeblikkelig indsats.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Ordføreren nævner, at det her er en hensigtsmæssig finansieringsform, og at der også er blevet foretaget en prioritering i den indsats, som
tilsyneladende også Det Konservative Folkeparti har haft indflydelse på. Er det ikke netop udtryk for, at det her forslag kan bruges i en sammenhæng med de flere større forureninger, som
vi har rundtomkring?
Er det, man giver udtryk for her, ikke udtryk
for, at den prioritering overordnet set er nødvendig, og at forslaget i virkeligheden indeholder
det, som er sket med Kærgård Klitplantage?

(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil da gerne lykønske Det Konservative Folkeparti med, at man har fået en plante fra baghaven til at gro i forhaven og være et godt eksempel.
Det, jeg hæfter mig ved, er den finansieringsform, der er valgt her, netop således at man i
Kærgård Plantage arbejder med en delt finansieringsform på 50 pct. til staten og 50 pct. til regionen. Den her forholdsvis lille store forurening,
der er tale om - det er 50 mio. kr. i alt - er vel et
eksempel på, at det er nødvendigt, at statslige
og regionale midler sammen løser de her opgaver. Er ordføreren ikke enig med mig i, at det er
det, som også ligger i det her forslag, og at det er
formålstjenligt at have den deling?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
253856;name_party;":
Det er jo netop udtryk for, at Kærgård Klitplantage er blevet prioriteret som en af de forureninger, der skulle have en helt særlig indsats. Der
har staten medfinansieret, og de 50 mio. kr., som
hr. Bjørn Medom Nielsen redegør for, er jo kun
første fase i et meget stort oprydningsarbejde,
og derfor har Kærgård Klitplantage fået en særlig behandling.
Her rydder vi jo op i forureninger, som har
været kendt i lang tid. Der er regeringer, der har
vidst, at her var et behov, at her var en risiko for
sundhed og miljø, og man har ikke gjort noget.
Den nuværende regering har sat penge af og
dermed gjort noget ved et presserende problem,
og det har været helt afgørende i forbindelse
med Kærgård Klitplantage.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
254618;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i, at der er flere forureninger, der skal behandles på samme måde. Men
jeg er naturligvis enig i, at der med Kærgård
Klitplantage er tale om en særlig forurening,
hvor der har været behov for en særlig indsats,
og i den forbindelse har man valgt at kombinere
regionsfinansiering med statsfinansiering. Der
har rent faktisk været en forhandling mellem
Region Syd og staten om finansieringen. Man er
blevet enig om fifty-fifty, og kravet om, at der
her og nu sker noget i Kærgård Klitplantage, er
blevet opfyldt. Dermed har man skabt et fælles
projekt, ligesom man tidligere gjorde på Høfde
42. Så derved har staten jo altså haft to meget

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg går ud fra, at den konservative ordfører, som
jo har en glorværdig fortid i et amtsråd, også er
bekendt med, at da opgaven lå i amtsrådene, var
der en meget forskellig prioritering i amtsrådene af, hvorvidt man skulle bruge penge på undersøgelser og videngrundlag og for den sags
skyld efterfølgende af, om man skulle sætte ind
over for forskellige typer af forurening.
Jeg tror ikke, man skal grave dybt for nu at
bruge det billede for at vide, at den opgave har
været taget meget forskelligt i alvorlighedsgrad
i forskellige amter. Det er jo det, der er afleveret
videre, det er det videngrundlag. Det betyder

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)
også, at man nogle steder har en meget sporadisk viden om nogle af de store forureninger,
fordi man egentlig helst ikke har villet vide ret
meget det pågældende sted, mens man andre
steder har en meget omfattende viden, og det er
det, der lægges til grund i øjeblikket for det, der
foregår. Er det set med konservative øjne - jeg
anser normalt De Konservative for at være ret
seriøse på det her felt - en tilfredsstillende måde
at prioritere på?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
256466;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der i de gamle amter, hvor
jeg var medlem af Roskilde Amtsråd, i forbindelse med budgetlægningen var en evig drøftelse om prioriteringen på det her område og om,
hvor store midler man ville afsætte. Det er faldet
meget forskelligt ud. Det var Det Radikale Venstre, der i Roskilde Amt argumenterede for, at
man skulle forøge budgetterne på det her område, så det falder jo meget godt i tråd med dette
beslutningsforslag.";Christian Wedell-Neergaard
256918;Time;"Det er rigtigt, at der er håndteret meget forskelligt fra amt til amt. Men problemerne er
også meget forskellige fra amt til amt og dermed
fra region til region, og det er jo klart, at der dermed er lagt op til, at regionerne skal prioritere
forskelligt, alt efter hvilke forureninger der findes i netop deres område.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Pakket lidt ind forstår jeg det som en tilslutning
til, at det er et meget substans/væsensforskelligt
videngrundlag, der ligger til grund for den måde, man agerer på i øjeblikket på hele området,
og det er vel ikke tilfredsstillende.
Men må jeg spørge om noget andet: Er den
konservative ordfører bekendt med, at Bent
Hansen, formanden for Danske Regioner, der jo
nu har overtaget opgaven, som flere har været
så venlige at påpege - det skal jeg nok vende tilbage til senere - siger, at en national handlingsplan og prioritering af den store opgave i samarbejde med regionerne er en god idé? Flere af de
værste forureningssager trænger til at blive sat
højere på dagsordenen, og regionerne har ikke
ressourcer til at gøre det, så staten må med ind.
Er ordføreren bekendt med det? Og er ordføreren fuldstændig ligeglad med det?

4687

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
258160;name_party;":
Jeg er bekendt med det, men jeg er ikke ligeglad
med det, og jeg er også uenig med Bent Hansen,
fordi det er således, at det nu er regionernes opgave, og det er regionerne, der skal prioritere.
Men jeg er til gengæld enig med hr. Johs. Poulsen i, at det drejer sig om at få et tilstrækkeligt
videngrundlag, og derfor er jeg glad for, at der
er nedsat denne arbejdsgruppe.
Jeg er også glad for, at vi øjeblikkelig, da situationen opstod her i januar måned, kunne få
en orientering om de allerstørste forureninger
og kunne berolige os med, at der er den nødvendige viden, når det drejer sig om de meget store.
Der er ingen risiko for miljø og sundhed, sådan
som de ligger, og de er under stadig overvågning, så jeg er tryg ved, at der nu er mulighed
for at arbejde med at få en fornuftig prioritering
og lade regionerne fastholde opgaven.";Christian Wedell-Neergaard
259029;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Anne Grete Holmsgaard.";Jens Vibjerg
259157;name_party;":
I SF kan vi støtte det radikale forslag. Vi melier,
det er en god idé at lave en national handlingsplan, hvor man har en prioritering og en rækkefølge, og hvor man også er sikker på, at der er finansiering til opgaven.
Nu har det jo været diskuteret en del frem og
tilbage, at opgaven tidligere har ligget hos amterne og nu ligger hos regionerne. Forskellen er
bare temmelig stor. Amterne havde mulighed
for at flytte rundt på deres penge, og amterne
havde mulighed for at opkræve skat. Det har regionerne ikke. De har ikke nogen skatteopkrævningsret, og de har heller ikke mulighed for at
flytte om på pengene, så når nogle står heroppe
-jeg tror, det var den konservative ordfører - og
siger, at der i Kærgård er tale om delt finansiering, er det altså det, jeg kalder en stats-statsdelt finansiering. Det er staten, der finansierer.
Når vi synes, det er en god idé at have en national handlingsplan, er det, fordi det er en stor
opgave, og fordi vi mener, at staten må påtage
sig et ansvar. Vi forestiller os naturligvis ikke og det tror jeg bestemt heller ikke Det Radikale
Venstre gør - at det her er noget, staten skal gøre
alene. Det skal den selvfølgelig gøre i samarbejde med regionerne, der nu har overtaget den
indberetningsopgave, som amterne havde tidli-

4688

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)

gere. Men vi kan se af de indberetninger, der er
foretaget indtil nu, at der er rigtig mange store
sager - her er stor defineret som sager, der koster over 30 mio. kr. - og de er jo ujævnt fordelt
hen over landet. Det er også et argument for, at
det er vigtigt at have staten med på banen til at
sige, hvordan der skal prioriteres.
Den konservative ordfører, hr. Wedell-Neergaard, sagde heroppefra, at det er miljøpåvirkningen og sundhedspå virkningen, der skal være
afgørende for, hvordan man tager fat på sagerne. Det er da rigtigt, men det er bare meget
svært, hvis man ikke involverer staten, for så får
man jo ikke en prioritering, som er landsdækkende. Så får man en prioritering, som er låst
fast inden for den enkelte regions rammer, og
den region kan så være mere eller mindre heldig
med ikke at sidde med nogen af de allertungeste
sager eller sidde med nogle af de tungeste sager.";Anne Grete Holmsgaard
261369;Time;"Jeg kunne i øvrigt også høre, at den konservative ordfører sagde, at der ikke er brug for en national handlingsplan på nuværende tidspunkt.
Det vil jo sige, at et eller andet sted mener den
konservative ordfører, at der kan blive behov for
en national handlingsplan, og hvorfor så ikke gå
ind i arbejdet på nuværende tidspunkt, så man
rent faktisk kan få lavet en fælles, samlet planlægning, hvor der er en prioritering, hvor det er
klart, hvor alvorlig sagen er, hvor det siges, i
hvilken rækkefølge der skal ryddes op, og hvor
der er sikkerhed for finansiering? Jeg synes simpelt hen ikke, det er velargumenteret bare at sige
nej til det.";Kl. 17.25
262041;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
262149;name_party;":
I debatten i dag er der flere gange henvist til lovgivning tilbage fra 1999. Jeg kan sige, at dengang stemte Enhedslisten imod det lovforslag,
der blev vedtaget - i øvrigt sammen med Fremskridtspartiet, så der var jo bred politisk modstand. Det gjorde vi nu ikke, fordi vi var uenige
i, at det var fornuftigt, at spørgsmål om jordforurening grundlæggende skulle ligge i amterne,
det var af helt andre grunde.
Men på den anden side: Når man nu argumenterer for, at det skulle være udtryk for et angreb på det lokale demokrati og udtryk for centralisering osv., når nogle vil have en national
handlingsplan i stedet for at lade sagerne ligge i

regionerne, synes jeg ærlig talt, man må erkende, at efter at have dannet regionerne med deres
fuldstændige mangel på beføjelser og deres
fuldstændige mangel på muligheder for at få
selvstændige indtægter har man jo gennemført
centraliseringen. Det er det rene sludder at påstå, at fordi man lader regionerne foretage en
prioritering med ført hånd ud fra midler, de får
stillet til rådighed fra statens side, står man for
en ægte decentral struktur i Danmark.
På mange områder er det efter min og Enhedslistens opfattelse ganske svært at forsvare
den smule aktivitet, som regionerne har tilbage,
fordi der ikke er de forudsætninger til stede,
som må være gældende, for at man kan være en
politisk instans, der kan træffe selvstændige beslutninger, nemlig at man har mulighed for selv
at udskrive skat og altså selv få indtægter, så der
er en vis sammenhæng mellem de beslutninger,
man træffer, og den skat, man er villig til at påføre borgerne. I stedet for er man blevet et administrativt element, som har en utrolig stor politisk styring, og det kan der jo filosoferes meget
over nytten af.
Med hensyn til forslaget her, som vi grundlæggende er positive over for, er vores udgangspunkt, at når man nu i realiteternes verden har
fjernet den politiske indflydelse og muligheden
for at træffe selvstændige afgørelser fra det regionale niveau, kan man lige så godt erkende, at
det, der er tale om, er, at der er brug for en statslig national indsats på området. Når man ser på
nogle af de konkrete forureninger, som også er
nævnt i beslutningsforslaget, er det sådan set
meget fornuftigt, og hvis det er sådan, at det alligevel er den statslige fordeling af midlerne, som
er afgørende for, hvornår man gør forskellige
ting forskellige steder i landet, selv om det sker
efter dialog med regionalrådsrepræsentanter,
synes vi, det ville være meget fornuftigt, at arbejdet var baseret på en samlet plan.
Når vi synes, at det under alle omstændigheder er meget fornuftigt at holde fast i, at der skal
være statslige midler med, er det også, fordi der
jo i stor udstrækning er tale om forsømmelser,
som kan henføres til staten, der tidligere har forsømt at følge ordentligt op på konkrete sager. I
nogle tilfælde kan man vel sige, at staten sådan
set er hovedansvarlig for, at forureningen er der,
hvor den er, og så er det jo ret indlysende, at det
er en statslig opgave.
Enhedslistens udgangspunkt er altså, at vi er
meget positive over for forslaget her og synes,
det repræsenterer et fornuftigt skridt i den rigti-

(587)
Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)
ge retning i arbejdet med at få gjort op med de
meget store jordforureningsproblemer, der stadig står tilbage at løse.";Per Clausen
265495;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Baggrunden for, at Det Radikale Venstre har
fremsat et beslutningsforslag om udarbejdelse af
en national handlingsplan, som skal danne baggrund for en prioriteret og finansieret indsats
over for de store jordforureninger, er ganske enkelt det forhold, at de store jordforureninger i
dette land aldrig nogen sinde er blevet udsat for
en samlet bedømmelse og en samlet prioritering, og der dermed er skabt mulighed for at
lave en indsats tilrettelagt ud fra et hensigtsmæssighedskriterium ogt også ud fra et kriterium om, hvad der er muligt at overkomme økonomisk.
Naturligvis er det jo ikke sådan, at det, der
lægges op til her, er noget, der kommer til at
foregå over night eller i løbet af ganske få år,
men en indsats, som skal ligge over flere årtier,
med henblik på at vi kan komme i en situation,
hvor vi er betydelig bedre stillet end i dag. Og
dermed vil jeg meget gerne sige til miljøministeren allerede nu, at jeg ikke synes, det falder ind
under miljøministerens normale måde at argumentere på, når hun siger, at man foregøgler nogen, at man hurtigt kan lave en løsning på et
problem, og at man med beslutningsforslaget lader, som om det er nemt at sige, at man vil løse
det hele.";Jens Vibjerg
266800;Time;"Det er jo oratoriske kneb fra miljøministeren,
som hun ikke plejer at benytte sig så meget af.
Det sker en gang imellem, men jeg synes ikke,
det klæder miljøministeren, for der er intet i beslutningsforslaget her, der tilsiger, at det er over
night eller nemme løsninger eller noget som
helst andet. Det er tværtimod et forsøg på at sige, at vi på det her område har brug for at få
skabt noget, vi aldrig før har haft, nemlig en
prioriteret indsats sat ind i en tidsplan og også
sat ind i en økonomisk prioriteret rækkefølge.
Der har været brugt tid på at sige, at det her
er noget mærkeligt noget at fremsætte, fordi
man jo i 1999 henlagde området til amterne og
senere overførte det til regionerne, og at det jo er
en opgave, som ligger glimrende det sted, og at
det derfor ikke er en statslig opgave.

4689

Det synes jeg sådan set man. meget kort kan
sige er en meget usammenhængende argumentation, idet det jo forholder sig sådan, at de regioner, man nu har fastholdt opgaven i, har fået
fjernet enhver handlemulighed. Regionerne er jo
bundet på hænder og fødder økonomisk. De
midler, de overhovedet får stillet til rådighed, er
lagt ned i ganske bestemte cigarkasser, hvor der
ikke er mulighed for at flytte dem fra den ene
cigarkasse til den anden. Det vil sige, at regionerne ikke har en jordisk chance for at prioritere
området.
belv om man forestillede sig, at regionerne
måtte sætte sig ned og sige, at de ønsker at bruge en del af deres samlede økonomiske midler
på jordforureningssager, så ligger pengene i en
bestemt cigarkasse, og man kan ikke tage penge
fra et andet område og flytte over til det her område. Så alene fordi man ikke kan prioritere det
- det har man dog principielt kunnet i amterne er der en ny situation, som tilsiger, at man får
skabt et samarbejde mellem staten og regionerne
om løsningen af opgaven.
Det, jeg har udtrykt, og det, som man også
ganske rigtigt både i Socialdemokratiet, SF og
Enhedslisten har læst ud af det her forslag, er, at
det lægger op til, at staten og regionerne i et
samarbejde får tilrettelagt en indsats over en
kommende årrække, således at vi får taget fat på
en betydelig mere kvalificeret måde, end man
tidligere har set på det her felt. Og det er jo noget helt, helt andet.
For det ville da være tosset at smide den viden og den ekspertise, som er i regionerne i dag
- overført fra amterne - ud med badevandet.
Den skal naturligvis udnyttes, og man kan endda sige, at hvis det lykkes at få tilrettelagt en prioriteret, samlet indsats og få sat en økonomi bag
den, som ville betyde, at man kom længere, end
man ellers kommer med de her store jordforureningssager, så ville der naturligvis også der opstå en viden, som ville kunne udnyttes i regionerne til løsning af en række af de mere dagligdags sager, de står med på jordforureningsområdet.
Må jeg også med det samme sige, at de midler, som er overført til regionerne til jordforurening, jo sådan set dækker business as usual. Altså, de dækker de opgaver, som amterne i forvejen har været i gang med, og derfor er det naturligvis sådan, at hvis man vil prioritere, at de store jordforureninger i højere grad kommer ind i
en løsningsorienteret sammenhæng, så vil det
kræve yderligere midler, som man også har set i

4690

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)

de to sager, der hidtil har været taget hånd om,
nemlig Cheminova og Kærgård Plantage, som
jeg skal vende tilbage til om lidt.
Så alene ud fra objektive, saglige grunde må
man nødvendigvis sige, at det her skal gribes an
på en anden måde. Det er ansvarsforflygtigelse,
hvis det siges, at det kan klares i regionerne alene, for det kan det ganske enkelt ikke, og det har
man også fra regionernes side udtalt at man ikke
kan. Regionerne bakker op om, at man får en national handlingsplan, regionerne bakker op om,
at der sker et samarbejde om tilrettelæggelsen af
en indsats, regionerne bakker op om, at man får
flere midler til at løse opgaven ud fra sådan en
prioriteret tilgang.
Det gør man i øvrigt også fra eksperthold.
Danmarks Tekniske Universitet har folk, som
har sagt, at det eneste rigtige er, at man sætter
staten for bordenden, får lavet en samlet national handlingsplan, får den prioriteret og får sat
økonomi på. Så der er altså også folk uden for
regionerne, folk, som sidder med en saglig ekspertise på området, som siger, at det er en rigtig
tilgang.
Det der med, at man ikke skulle kunne sætte
staten for bordenden i en løsningsorienteret indsats, fordi man nu har tillagt amterne opgaven,
er jo i virkeligheden også bare at bygge på gammel argumentation, som ikke er fremadrettet.
Jeg havde forstået fra nogle tidligere debatter
her i Folketinget, at det er meget vigtigt, at vi er i
stand til at kigge fremad, og man må vel sige, at
der på det her felt i høj grad er grund til at tage
afsæt i den situation, der er i dag, for den situation er jo, at regionerne ikke kan finansiere og
ikke kan prioritere på området. Og jeg finder det
egentlig en lille smule mærkeligt, at så mange
har en sådan skræk for at gå ind i sådan en sammenhæng her.";Kl. 17.30
271844;Time;"Men jeg vil da også vælge at være positiv, for
det, som jeg synes man hidtil har hørt fra i virkeligheden alle partier, er jo, at man er enig i, at en
national handlingsplan eller en prioriteret handlingsplan - lad os sige det på den måde - er det
rigtige at lave. Og vi må vel også konstatere, at
det er noget, som for alvor er kommet på bordet,
efter at denne debat overhovedet er blevet rejst.
Først rejste vi den i forbindelse med finanslovforhandlingerne i efteråret, hvor vi foreslog afsat
et beløb til området, og dernæst rejste vi den
igen i begyndelsen af året, og nu er svarene så, at
det er man i gang med.

Jeg vil da sige, at jeg ikke er i tvivl om, at den
debat selvstændigt har været medvirkende til, at
den proces er blevet speedet op, og at den betyder, at man også fra miljøministerens side på nuværende tidspunkt lægger op til, at man rent
faktisk i praksis vil komme til foretage sig noget,
der meget ligner det, der ligger i beslutningsforslaget her, men man vil så af principielle grunde
ikke gå ind i det, fordi man vel også dermed indirekte i hvert fald - vil forpligte sig til, at der
skal en større økonomisk indsats bag.
Lad mig så til sidst, i forbindelse med at ikke
mindst den konservative ordfører, hr. Christian
Wedell-Neergaard, gjorde meget ud af - nu kan
jeg jo forstå, at det der med Kærgård Plantage
og indsatsen der er blevet sådan et særligt konservativt tiltag, men fred være med det - at man
fra konservativ side syntes, at den indsats, man
havde lavet hidtil, var rigtig god, spørge alle
ordførere, og ikke mindst ordførerne fra regeringspartierne og miljøministeren, om man med
hånden på hjertet kan sige, at de to steder, hvor
man foreløbig har lagt op til en aftalt indsats,
Cheminovaforureningen og Kærgård Klitplantage, ved man helt nøjagtigt og hundrede procent er de klogeste steder at starte. Jeg tror det
ikke. Jeg tror det ikke nødvendigvis i hvert fald.
Jeg gør mig ikke til dommer over det, for jeg har
nemlig ikke et grundlag for at kunne bedømme
samlet set og sat ind i en sammenhæng, om det
er de rigtige steder at starte.
Jeg har siddet i Ringkøbing Amtsråd, hvor jeg
har været med til at rejse spørgsmålet om Cheminovaforureningen, for når man sidder i et
amtsråd, er man selvfølgelig optaget af det sted,
man kommer fra, og det, der foregår det sted.
Men jeg er da i dag i tvivl om, hvorvidt det var
det rigtige sted at starte, ikke mindst efter at hr.
Christian Wedell-Neergaard gjorde rigtig meget
ud af, at afsættet for at tage fat om de store jordforureningssager skulle være trusler i forhold til
grundvandet, skulle være trusler i forhold til
sundheden. Så mener jeg, at man kan sætte et
kvalificeret spørgsmålstegn ved, om det er den
rigtige prioritering, der er lavet fra starten.
Og det, som jeg håber at vi alle sammen i virkeligheden kunne ønske os og dermed også sikre blev en realitet, er jo, at vi foretager vores prioritering ud fra netop en så tilstrækkelig og
stærk viden som overhovedet muligt, en så kvalificeret viden som overhovedet muligt, og så ud
fra den tilrettelægger indsatsen. Og der har jeg
allerede i et spørgsmål været inde på, at man jo
må konstatere - det kan jo dokumenteres - at

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)
det er vidt forskelligt, hvad der er skabt til veje
af vidensgrundlag på nuværende tidspunkt i
forhold til de store jordforureninger.
Så der er ingen som helst ting, der tyder på, at
det nødvendigvis er en rigtig prioritering - eller
en prioritering overhovedet - der danner baggrund for, hvor man hidtil har lagt op til en indsats. Der er måske mere, der tyder på, at det drejer sig om steder, hvor man enten lokalt har været meget vedholdende, eller hvor der pressemæssigt har været en fokus, der betyder, at de
sager nu er poppet op, og så tager man fat på
dem. Men det er vel i bund og grund ikke en tilfredsstillende tilgang.
Jeg skal derfor sige, at jeg glæder mig over, at
man på det principielle plan siger, at det er nødvendigt med den her prioriterede indsats, for
det har jeg jo hørt alle sige, og som sagt tror jeg
også, at den kommer. Jeg hørte jo også, at man
fra konservativ side sagde, at man på nuværende tidspunkt ikke ville være med - det kommer
man så nok til senere. Jeg har også glædet mig
over, at miljøministeren i slutningen af januar
udtalte, at det i løbet af ganske få måneder vil
blive vurderet, om man er i stand til at lave en
sådan plan i samarbejde med regionerne, for det
betyder jo også, at man kommer i den rigtige retning.
Og derfor vil jeg tage det på den positive måde, at det, der sker under den videre behandling, sådan set er, at vi holder den her proces i
gang, således at vi, uanset om det er med ølse
for eller ølse bag, eller om det er med en stemme
for eller en stemme imod det her forslag, reelt
får ført det ud i livet, der er intentionerne med
forslaget. For sker det, er jeg sådan set godt tilfreds.";Kl. 17.35
276738;title_name;":
Tak. Der er lige nogle, der ønsker at spørge. Den
første er hr. Eyvind Vesselbo.";Poul Nødgaard
276830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
276869;name_party;":
Der er lige en enkelt ting, som jeg vil bede hr.
Johs. Poulsen om at forklare mig. Hr. Johs. Poulsen sagde, at regionerne jo ikke havde nogen
mulighed for at prioritere med den økonomi,
der var. Nu er det sådan, at regionerne har 300
mio. kr. til at bruge på det her område. Mener hr.
Johs. Poulsen ikke, at man kan prioritere inden
for det område? Hvordan skal man ellers fordele
pengene?

4691

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Politisk prioritering af et område betyder jo, at
man kan flytte penge fra et område til et andet
område, at man så at sige tværgående kan sige,
at vi nu nedprioriterer et område til fordel for et
andet område.
Den måde, regeringen og Dansk Folkeparti
har valgt at indrette regionernes økonomi på,
betyder jo, at hver enkelt opgave ligger i hver
enkelt cigarkasse med pengene, og der kan ikke
prioriteres fra et område til et andet område.
Derfor kan der ikke laves tværgående prioritering i regionernes økonomi, og selv om man teoretisk set forestillede sig, at man i et regionsråd
et eller andet sted i landet valgte at sige, at man
gerne ville opprioritere den indsats, man havde
fået overført penge til, til det dobbelte, så er det
ikke muligt, uden at det foregår på den måde, at
man får tilført flere penge fra staten.
Derfor er virkeligheden, som også fru Anne
Grete Holmsgaard sagde - eller også var det hr.
Per Clausen, undskyld, jeg kan ikke huske,
hvem af dem det var - at det der med at tale om
en delt finansiering i virkeligheden næsten er
kunstigt, fordi de her penge er statspenge. Og
når de er det, ja, så er det vel relevant, at man
også tager afsæt i det.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
278520;name_party;":
Det er lidt svært at forstå, hvad hr. Johs. Poulsen
siger. For jeg kan ikke forstå, at hr. Johs. Poulsen
siger, at man ikke kan prioritere de penge, man
får i regionerne til jordforurening. Det er jo
egentlig ligegyldigt, hvor store eller små beløbene er: man kan vel prioritere dem, sådan at man
kan sige, at man gerne vil have renset op der, eller man gerne vil have renset op der. Det er det,
jeg ikke forstår. Hvad er det, hr. Johs. Poulsen
mener man ikke kan gøre i regionen og i øvrigt i
regionerne i fællesskab på det her område?
Jeg siger ikke, at man skal kunne flytte pengene fra den ene sektion til den anden, men prioritere, det kan man vel. Det er jo sådan, som hr.
Johs. Poulsen også selv sagde, at det her vil tage
lang tid. Det er jo klart, at når hr. Johs. Poulsen
vil have en national handlingsplan, så betyder
det jo netop ikke, som hr. Johs. Poulsen selv sagde, at det skal løses i morgen, så er det jo over en
lang periode.
Så kan man ikke inden for regionerne, det vil
jeg godt have et klart svar på, prioritere de penge, man får f.eks. i en 10-årig periode, og sige: Vi

4692

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)

vil gerne have lavet det og det og det? Det er jo
egentlig det, hr. Johs. Poulsen beder om.

Set i lyset af, at det her forslag om, at regionerne nu ikke skal have den opgave alligevel
- eller de magter i hvert fald ikke selv at prioritere, men skal have hjælp til det - kommer så
hurtigt efter, at regionerne er sat i værk, betyder
det så, at De Radikale ikke har tillid til regionerne? Eller hvorfor?

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er glad for, at hr. Eyvind Vesselbo nu i al fald
har forstået, at man ikke kan lave det, man normalt kalder tværgående prioritering, altså hvor
man kan opprioritere et politisk område og nedprioritere et andet. Det er jo ellers essensen i al
politisk frihed, også i det her Folketing, også i
kommunalbestyrelserne, og det var det også tidligere i amterne. Det kan man ikke i regionerne.
Men inden for de midler, der er til stede, kan
man selvfølgelig godt vælge at sige, at der er noget, man ikke vil lave, og det holder man så op
med at lave. Men det, der er lagt til grund for de
penge, som regionerne er udstyret med, er jo, at
der er en lang række løbende opgaver, som kører nu, masser af små forureningssager og jordoprydning og masser af andet, som så i givet
fald skulle opgives.
Jeg kan forstå, at det, der åbenbart er Venstres
tilgangsvinkel, er, at man skal sige: Vi prioriterer
en af de store jordforureningssager, og så lader
vi alt det andet ligge. Det er dog i sandhed interessant, hvis det er det, man mener.
Hr. Eyvind Vesselbo ved jo udmærket godt, at
med den måde, man har indrettet regionernes
økonomi på, har man ikke en jordisk skabt chance for at klare den her opgave. Og vi må også sige, at ansvar og økonomi jo hænger sammen i
den her sag. Som hr. Per Clausen har været inde
på, har staten enten et fuldstændig direkte ansvar for nogle af de store jordforureninger, eller
også har man i hvert fald et indirekte ansvar for
en del af dem, ved at man har accepteret, at de
har fundet sted. Derfor er der også en kolossal
forskel over til den der decentraliseringsdiskussion, som nogle gerne vil rejse.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg tror, jeg har udtrykt et par gange, at set med
vores øjne skal man løse opgaven i fællesskab,
staten og regionerne, og det skal man bl.a., fordi
regionerne er i besiddelse af en ekspertise i forhold til en lang række af de daglige opgaver, de
har i øjeblikket.
Men skal man lave historiske udredninger, er
der jo ingen tvivl om, at hvis man skal bedømme
amternes indsats i forhold til de store forureninger, så har en lang række amtsråd ikke valgt at
prioritere oprydningen efter dem, bl.a. fordi de
var meget, meget tunge økonomisk, fordi man
ikke kunne få staten involveret og af mange andre grunde. Alene det giver efter min opfattelse
og efter Det Radikale Venstres opfattelse anledning til at sige, at man må have et stærkere statsligt engagement, og staten må i virkeligheden
også i højere grad påtage sig ansvaret, sådan
som det ligger i dag, for det har i hvert fald vist
sig, at den model, der har været anvendt, ikke
kunne løse problemerne.
Jeg vil så gerne understrege igen, at staten i
nogle af forureningerne har et endda fuldstændig direkte ansvar for, at forureningerne og de
efterfølgende problemer er opstået, og andre
steder har man et indirekte ansvar. Jeg synes,
det er et godt princip, at hvis man har et meget
stort ansvar, så påtager man sig det også, og så
er der også en sammenhæng til, at man prioriterer økonomi med i det.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
283159;name_party;":
Det er jo ret interessant at høre hr. Johs. Poulsen
sige, at man nu sådan set vil have helt nye forhold på det her område. Vi må jo gå ud fra, at de
350 mio. kr., som amterne før har brugt på det
område, sådan nogenlunde afspejler, hvad amterne har følt der var behov for at bruge på området før i tiden. Det er jo det beløb, som nu er
overført til regionerne, som de viderefører og
administrerer.";Jørn Dohrmann
283568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
283607;name_party;":
Vi må jo også være enige om, at man stadig væk
kan prioritere inden for de 350 mio. kr., som regionerne får til den her opgave. Det kan man
stadig væk. Men man må også indrømme, selv
om man er radikal, at der jo har været andre steder, hvor staten har været inde og hjælpe. Lad os
bare tage Cheminovagrunden f.eks. Det var også en opgave, hvor staten var med inde og hjælpe. Det er ikke et nyt fænomen, at staten vælger
at gå med ind og hjælpe på de områder her.

Onsdag den 14. marts 2007 (B 95)
Selv hr. Johs. Poulsen må da anerkende, at regeringen og Dansk Folkeparti har været med til
at give ekstra penge til området. Vi har ikke bare
sagt: Vi har 350 mio. kr., som I skal prioritere, og
så kan I sejle jeres egen sø. De har jo fået en
hjælp fra Folketinget, og det agter vi i hvert fald
at fortsætte. Hvorfor kan De Radikale ikke bakke op om det?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Jørn Dohrmann giver jo argumentationen
for mit forslag. Hr. Jørn Dohrmann siger, at han
ønsker at anvende flere penge end dem, der er
afsat i regionerne til at løse opgaven. Hele pointen med det her forslag er jo at sætte det ind i en
prioriteret sammenhæng, således at de penge
bliver anvendt så klogt og så fornuftigt som
overhovedet muligt.
Cheminovaforureningen kender jeg rigtig
godt, fordi jeg sad i Ringkøbing Amtsråd, da
man rejste diskussionen om, hvordan og hvorledes der kunne laves en ekstraordinær indsats
der. Der mente man, at det var velbegrundet at
sige, at staten havde et særligt medansvar, idet
staten medvirkede til at samle bl.a. bladanrester
fra den danske landbrugsproduktion i 1960'erne
og smide det ud i et hul ved høfde 42, oppe ved
Cheminova. Så staten havde der et særligt medansvar. Det kan overføres til andre lignende områder.
Hele pointen er jo, at hvis man skal bruge
ekstra penge, og det synes vi man skal, så skal
det sættes ind i en prioriteret sammenhæng. Og
derfor er der slet ikke sammenhæng i hr. Jørn
Dohrmanns spørgsmål, for som hr. Jørn Dohrmann ved, har vi som vistnok det eneste parti
ved finanslovforhandlingerne sidste år foreslået
afsat et trecifret millionbeløb, således at man
også kunne opfylde en handlingsplan. Det har
hr. Jørn Dohrmanns parti ikke.";Jørn Dohrmann
285843;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere. Er
der andre? Hr. Christian Wedell-Neergaard, det
var lige sidste udkald. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
286025;name_party;":
Miljø- og Planlægningsudvalget har jo fået en
gennemgang af de store jordforureningssager
her i januar, og det er, som om en del af den viden er gået hen over hovedet, jeg synes slet ikke,
det har været berørt i debatten på tilstrækkelig

4693

vis. For jeg mener, at den undersøgelse jo netop
viste, at der er informationer om de enkelte store
jordforureningssager: de er kendte, og der bliver
foretaget løbende målinger og opfølgning, således at man kan sikre sig, at der ikke opstår fare
for grundvand, sundhed og miljø, sådan som
kriterierne er for at lave oprydning. Der er altså
leveret et stykke papir på, hvordan det ser ud
med de store forureninger.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er rigtigt, at der er leveret et stykke papir, og
hvis man læser i papiret, vil det også fremgå, at
det netop giver baggrund for at kunne sige, at
der er meget, meget forskellige grader af viden
om de forskellige store forureninger. Så hvis hr.
Christian Wedell-Neergaard går i dybden med
papiret, vil han kunne se, at det i sig selv er en
argumentation for, at man må skaffe sig et samlet overblik og ud fra det lave en samlet prioritering på et sammenligneligt grundlag.";Christian Wedell-Neergaard
287211;Time;"Må jeg så også minde hr. Christian WedellNeergaard om, at grunden til, at den gennemgang overhovedet fandt sted i januar, jo var, at
det var en gennemgang, der var aftalt til at finde
sted i december, og som vi så udsatte. Den var
en følge af, at vi fra Det Radikale Venstres side,
da man forhandlede den såkaldt lille jordforureningslov, vedholdende blev ved med at sige
- der var også andre, der nævnte det - at man
også bliver nødt til at skulle forholde sig til de
store jordforureninger: vi er nødt til også at få en
oversigt over dem. Så lovede miljøministeren til
sidst i de forhandlinger, at hun ville komme
med en sådan gennemgang i december, og det
var så den, vi fik i januar. Så afsættet for det er
den interesse, vi hele tiden har udvist på det her
felt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
288030;name_party;":
Jeg har været i dybden med rapporten. Jeg har
også sat mig ind i den, og derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at hr. Johs. Poulsen så skråsikkert
kan slå fast, at der er andre forureninger ud over
Høfde 42 og Kærgård Klitplantage, som egner
sig til en større indsats. Det er jo landets absolut
største forureninger og dermed der, hvor det har
været nødvendigt at gøre en særlig indsats.
Nu siger hr. Johs. Poulsen, at han har et særligt kendskab til Cheminova. Hr. Johs. Poulsen
ved også, at Kærgård Klitplantage er et meget

4694

Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)

stort problem, og at der er problemer med sundhedstilstanden ved ophold på stranden osv., og
der er det jo rart at få taget fat. Men det drejer
sig om de absolut største forureninger, og dermed har man valgt en delt finansiering.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Med afsæt i det, som vi dels har fået at vide i
den gennemgang, dels det, man har kunnet indhente af viden inden, bl.a. også om Cheminovaforureningen, synes jeg da, at der er grund til at
sætte et kvalificeret spørgsmålstegn ved, om der
også er baggrund for, at det er de rigtige steder,
man har startet.
Alt det kunne man jo få en ordentlig og fornuftig tilgang til, hvis man også fra regeringspartiernes side gik ind i det her forslag på en
konstruktiv og positiv måde. For når jeg hørte
ordførerne, hørte jeg i virkeligheden, at man var
enig i, at der skulle laves en sådan prioriteret
indsats, og det vil jeg gerne gentage. Det må jo
være, fordi man mener, at man også ud over de
to steder, hvor man nu laver nogle midlertidige
foranstaltninger, har brug for at prioritere indsatsen.
Må jeg så gentage, som jeg også har været
inde på tidligere, at jeg jo ikke er den eneste, der
mener det. Altså, jeg vil gerne citere professor
Poul L. Bjerg fra Danmarks Tekniske Universitet, som siger, at der er brug for den fælles prioritering: at der er brug for statslige penge: at det
næppe er realistisk at rydde op alle steder: og at
det derfor er meget vigtigt, at der satses på de
rigtige. Så der er altså folk uden for den her sal,
som godt kan se, at det er den måde, det skal gøres på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Christian Wedell-Neergaard
290291;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af et skærpet forsigtighedsprincip i forhold
til nanoteknologiske produkter og processer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Regeringen er enig med forslagsstilleren i, at der
er god grund til at være opmærksom på udviklingen på det nanoteknologiske område, og der
kan jeg så sige, at det er vi også allerede. Vi er allerede både opmærksomme på det og godt i
gang med en lang række ting. Det vil jeg gerne
komme nærmere ind på. Men jeg må så alligevel
sige, at vi ikke kan støtte Enhedslistens beslutningsforslag. Vi mener for det første ikke, at tiden er inde til at lave sådan isoleret dansk lovgivning på det her felt.
Produkter, der indeholder nanomaterialer, er
jo på linje med andre produkter underlagt produktsikkerhedsloven, og det er distributøren,
der er ansvarlig for, at produktet kan anvendes,
uden at det medfører sundhedsfare eller sikkerhedsfare. Hvis det så alligevel viser sig, at der er
risiko forbundet med anvendelse af et produkt,
kan myndighederne gribe ind.
Desuden gælder det også, at nanomaterialer
er omfattet af kemikalielovgivningen, og et nanomateriale skal derfor som udgangspunkt reguleres på samme måde som det kemiske stof,
det består af. Tilsvarende er det i EU's nye kemikalieregulering REACH, hvor de generelle regler også vil gælde for nanomaterialer. Hvis man
opdager en særlig problematisk egenskab ved et
stof - det kunne f.eks. være, at det er kræftfremkaldende - så kan man kræve godkendelse til at
bruge det. Så det er altså ikke rigtigt at lægge til
grund, at vi sådan står i et reguleringsmæssigt
tomrum, når det gælder nanomaterialer. Der er
en regulering, der selvfølgelig også omfatter
dem.
Den anden grund, til at tiden ikke er inde til
det beslutningsforslag, der ligger her, er den, at
vi faktisk ikke ved nok om nanomaterialernes
egenskaber til at vide, hvad der måtte være behov for at regulere. Der er også brug for en af-

Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)
klaring af, hvor gode de testmetoder, vi har, er,
når det gælder at kunne vurdere nanomaterialer.
Det er et vigtigt arbejde, men det er også et
arbejde, hvor det især giver mening, at det sker
på internationalt plan. FN's miljøprogram,
UNEP, har taget fat på det her arbejde: i OECD
ydes der et stort arbejde for en koordineret indsats med vurdering af miljø- og sundhedsaspekterne ved nanomaterialer: og det arbejde, der laves i OECD, falder helt i tråd med UNEP's anbefalinger på området. Danmark er også med i flère af de arbejdsgrupper, som OECD har nedsat,
og sammen med EU har vi skubbet stærkt på for
at komme frem til en fælles forståelse og nogle
fælles metoder, og også industrien har arbejdet
for at fremme en sådan udvikling.
For Danmarks vedkommende er sagen jo
den, at de nanoprodukter, der markedsføres herhjemme, bliver importeret. Så det ligger næsten i
sagens natur, at vi har en stor interesse i, at man
finder frem til internationale løsninger, og at den
regulering, der måtte blive behov for, som et minimum bliver lavet i fællesskab i EU.
Derfor er det også opmuntrende at se, at der
faktisk reageres meget hurtigt verden over på at
afklare de problemer, der kan være med nanoprodukter og -processer. Jeg var selv med til pressemødet, hvor man lancerede UNEP's årsberetning, altså FN's miljøorganisation, og der er en
hel del af årsberetningen faktisk helliget det her
emne omkting nanoteknologi, fordi man er opmærksom på, at der kan knytte sig nogle helt
særlige problemstillinger til det.
Det er man selvfølgelig opmærksom på, fordi
man samtidig også godt ved, at der er store perspektiver i nanoteknologi også med hensyn til at
udvikle miljøteknologi, som kan forbedre vores
miljø: et område regeringen som bekendt prioriterer højt, hvor vi satser betydelige midler på
forskning og udvikling bl.a. via Højteknologifonden.
Der anføres det jo, at de projekter, som skal
have støtte, bør inddrage miljø- og sundhedsaspekterne. Det gælder også for så vidt angår de
tilskud, der bliver givet til forskning i nanoteknologi. Der er nemlig sat forskning i gang, som
handler specifikt om nanomaterialer, miljø og
sundhed. Vi arbejder altså på at få opbygget en
dansk ekspertise på området, så vi kan være
med til internationalt at finde nogle fælles løsninger.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har nedsat
en tværministeriel arbejdsgruppe om nanoteknologi og sundhed, og man er der ved at gen-

4695

nemgå den berørte lovgivning i forbindelse med
nanoteknologiske produkter på de forskellige
relevante ressortområder. Det er et arbejde, som
man forventer bliver gjort færdig i år.
Miljøstyrelsen er ved at lægge sidste hånd på
en kortlægning af de nanoprodukter, der findes
på det danske marked: en kortlægning, der snart
vil blive offentliggjort. Styrelsen er desuden gået
i gang med at undersøge, hvilke industrier der
anvender eller producerer nanomaterialer, og
hvordan de håndterer miljø og sundhed i den
forbindelse.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets projekter og Miljøstyrelsens projekter og kortlægning
vil tilsammen give os et rigtig godt grundlag for
at vurdere, hvordan vi skal prioritere arbejdet
med nanoteknologi herhjemme og ikke mindst
altså i forhold til EU, hvor det jo drejer sig om, at
vi bruger kræfterne herhjemme til at få noget viden, til at få noget indsigt, så vi kan bidrage til
det internationale arbejde på området ved at få
frembragt ny viden og ved at udvikle bedre metoder til at undersøge nanomaterialer med henblik på, at vi så forhåbentlig kan få tilpasset den
europæiske regulering, hvor det måtte vise sig
nødvendigt, og skabe bred international forståelse af håndteringen af nanoteknologi.
Dansk enegang på det her felt giver altså, så
vidt jeg overhovedet kan se, ikke nogen mening.
Det her er noget, vi skal blive klogere på i fællesskab, det er noget, der skal reguleres tværnationalt. Derfor kan regeringen ikke støtte det her
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296561;name_party;":
Nu støtter Enhedslisten alle de initiativer, miljøministeren har nævnt, ingen tvivl om det. Men
sagen er jo, og det sagde miljøministeren også,
at der er mange ting, vi ikke ved. Vores beslutningsforslag handler jo lige præcis om, hvad vi
gør i den periode, indtil vi får større viden. For
kendsgerningen er jo, at mens vi mangler de rette redskaber, de rette målemetoder, de rette begreber til at risikovurdere nanoproduktion og
nanoprocesser, så foregår produktionen og processerne jo.
Det er i den fase, hvor vi siger: Skulle vi så
ikke i den periode bruge et skærpet forsigtighedsprincip, også for at undgå at der sker nogle
ting, der i virkeligheden kan få ulyksalige konsekvenser for nanoproduktionens troværdighed
i befolkningen på længere sigt? Derfor er det her
altså et overgangsforslag, som vi har stillet, fordi

4696

Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)

vi er enige med ministeren i, at der er mange
ting, vi ikke ved.";Per Clausen
297503;Time;;Kl. 18.00
297538;title_name;":
Tak til miljøministeren. Første ordfører bliver hr.
Eyvind Vesselbo.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Den periode, hvor vi ikke har nok viden, kan
man sige vi skal bruge på at skaffe os mere viden, og problemstillingen er jo, at det er meget
vanskeligt at lave et skærpet forsigtighedsprincip, hvis man ikke ved nok om, hvordan man
skal forholde sig til dette nye fænomen, nanoteknologi. Og det er jo derfor, der selvfølgelig er
sat forskellige former for forskning i gang. Det
er der i Danmark, som jeg også nævnte det, det
er der på europæisk plan, hvor OECD laver noget. Internationalt bliver der altså lavet noget.
Det er jo sådan set vejen frem.";Poul Nødgaard
298234;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, det er
en meget relevant problemstilling, der tages op i
det her beslutningsforslag, nemlig at sætte fokus
på hele problematikken om nanomaterialer. Der
er ingen tvivl om, at med den vækst og den udvikling, der er på det her område, er det enormt
vigtigt at få sat fokus på det her område.
Når der så står her i forslaget, at regeringen
opfordres til at foretage de fornødne lovændringer gennem et forstærket forsigtighedsprincip i
forbindelse med nanoteknologiske produkter og
processer, så står det ikke helt klart for mig - det
fremgår ikke af forslaget - hvad forskellen er på
det forsigtighedsprincip, som vi bruger både i
Danmark og i EU på nuværende tidspunkt, og
så det, som forslagsstillerne, altså Enhedslisten,
kalder et skærpet forsigtighedsprincip.
Derudover virker det ikke særlig logisk, at .
Danmark skal gå enegang på det her område,
når stort set alle produkter produceres i udlandet. Samtidig ville det jo også være i strid med
det indre marked, så længe der ikke foreligger
konkrete mistanker til konkrete materialer.
Hvis der skal ske noget på det her område,
skal det ske på EU-fællesskabsniveau og inden
for OECD, og det er også derfor, at udviklingen
af rammerne og retningslinjerne for risikovurderinger for nanomaterialer såvel som for andre
kemiske stoffer netop foregår i internationalt regi.
Med det understreges det samtidig, at der er
behov for at videreudvikle måltest og risikovurderingsmetoder, så det tekniske grundlag for
lovgivningen kan målrettes nanomaterialernes
særlige egenskaber. Og det er jo netop det, der
foregår på internationalt plan. Beslutningsforslaget rejser en relevant debat om risikovurdering og brugen af forsigtighedsprincippet i forbindelse med kemiske stoffer.
Men det, der er problemet, er, at der er meget
lidt konkret i Enhedslistens forslag, samtidig
med at de krav, der stilles, ikke virker realistiske.
Venstre kan ikke støtte forslaget, fordi der allerede i dag i den nuværende lovgivning tages højde for risici ved kemiske stoffer - også når der
optrædes som nanomaterialer.
Desuden anvendes forsigtighedsprincippet
allerede i dag, når der er en konkret mistanke,
også når det gælder nanomaterialer. Og endelig

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
300497;name_party;":
Det, ministeren i virkeligheden siger, er jo, at
indtil vi er i besiddelse af den viden, der gør, at
vi kan lave en tilfredsstillende risikovurdering,
lader vi, som om de redskaber, vi har i dag, er
acceptable. Det tror jeg er meget uklogt, hvis
man satser på, at befolkningen skal få et lidt
bedre forhold til nanoteknologien, end man
f.eks. har fået til gmo-området.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu tror jeg nu ikke lige, det er det ærinde, jeg
hører hr. Per Clausen er ude i, for hr. Per Clausen får jo nærmest fremstillet det på forhånd,
som om vi har at gøre med noget, som vi helt
sikkert ved er frygtelig, frygtelig farligt, og som
folk skal være frygtelig, frygtelig bange for.
Jeg mener sådan set, at tilgangen må være
den modsatte. Vi har jo et forsigtighedsprincip,
der gennemsyrer hele reguleringen på det her
område. Det skal naturligvis også gælde nanomaterialer. Så skal vi have mere viden frem, og
så skal vi sørge for, at hvis den viden giver belæg for, at der skal være særlig regulering omkring nanoteknologi, så skal vi gøre det, og det
skal vi gøre så hurtigt, vi kan.
Men jeg synes, at det, hr. Per Clausen alligevel lidt får lagt op til, altså er, at vi på forhånd
skal gøre folk meget, meget nervøse for en teknologi, som vi jo altså desværre ikke ved nok
om, men hvor vi alligevel må sige, at vi med vores gængse principper har nogle redskaber, der
også kan bruges i forhold til nanoteknologi.

(588)
Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)
vil lovændringer og justering af risikovurderingsmetoder m.v. blive gennemført på internationalt plan, i takt med at det tekniske grundlag
fremkommer. Der pågår, som jeg har nævnt tidligere, et stort internationalt arbejde på det her
område. Og det er altså med de begrundelser, at
Venstre ikke kan støtte forslaget.";Per Clausen
302311;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
302347;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi vil få anledning til, også i
udvalgsarbejdet, at bore lidt i de reelle forskelle,
der er på det udvidede forsigtighedsprincip og
det alment gældende.
Jeg vil spørge hr. Eyvind Vesselbo om noget
andet, nemlig om hr. Eyvind Vesselbo ikke synes, der er et eller andet grundlæggende forkert
i, at man, mens man lader produktionen og processerne foregå, venter med at indføre en sikker
kontrol på det her område, indtil man har udvidet de fornødne redskaber.
Enhedslisten har så valgt ikke at stille forslag
om at sætte noget i stå, fordi vi faktisk synes, at
der er mange perspektiver i det her. Men vi siger
så bare: Indtil vi har udviklet de redskaber og de
metoder, de begreber, der skal bruges, er vi i den
periode nødt til at sige, at udgangspunktet er et
andet end det, der gælder for godkendelse af
produkter, hvor vi er i stand til at lave de relevante analyser og undersøgelser på tilfredsstillende vis.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
303320;name_party;":
Jeg vil give hr. Per Clausen ret i, at forsigtighedsprincippet er en sådan en meget ambivalent ting
at bruge. Men det, der er vigtigt, er, at man bruger forsigtighedsprincippet på en seriøs måde,
fordi hvis man ikke bruger det seriøst, vil det sige, at man så skal forbyde alting, for alting kan
jo være farligt. Derfor er det jo vigtigt, at man,
når man bruger forsigtighedsprincippet, gør det
dér, hvor man virkelig kan sætte ind for at forhindre, at der sker nogen ulykker, eller at det påvirket mennesker.
Så jeg er helt enig i, at forsigtighedsprincippet
ligesom skal bruges med varsomhed, det skal
først sættes ind der, hvor man er sikker på at der
er nogle problemer.

4697

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
304039;name_party;":
Så vil jeg bare spørge hr. Eyvind Vesselbo, om
han ikke er enig med mig i, at når vi er på et felt,
hvor de videnskabelige metoder og data er usikre, ville det være fornuftigt at have det udgangspunkt, at hvis der kunne rejses en rimelig - og
her siger jeg rimelig, og det er selvfølgelig altid
fortolkningsmuligt, men det siger dog alligevel
noget om, hvor vi skal hen - begrundelse for, at
det her kunne være farligt, så ville det være fornuftigt at lade den rimelige tvivl være udgangspunktet. Når man ikke er i stand til at skabe videnskabelige data og lave videnskabelige undersøgelser af det på et tilpas kvalificeret grundlag, til at man kan sige, at den der rimelige tvivl
er der ingen grund til at tro på, ville det så ikke
være fornuftigt at lade den rimelige tvivl være
udgangspunktet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
304876;name_party;":
Jo, men det er netop det, som vi gør i øjeblikket,
for vi bruger jo forsigtighedsprincippet på det
her område. Så der, hvor der egentlig er en
uenighed mellem hr. Per Clausen og mig, hvad
angår vores opfattelser af det her, er, at hr. Per
Clausen vil have en lovgivning med et skærpet
forsigtighedsprincip, mens jeg har gjort det klart
her fra talerstolen, at vi jo bruger forsigtighedsprincippet i forbindelse med nanomaterialer på
nuværende tidspunkt. Og samtidig bliver der lavet en masse forskning, en masse undersøgelser
internationalt, så man på et tidspunkt kan få
mere viden om det her, så man virkelig kan gribe ind.
Så jeg synes, at der, hvor vandene skilles, er i
forbindelse med begrebet skærpet forsigtighedsprincip og forsigtighedsprincip. Forsigtighedsprincippet bruges i dag på det her område.";Eyvind Vesselbo
305721;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ser ikke ud til at være flere spørgsmål, og næste ordfører er hr. Bjørn Medom Nielsen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Enhedslistens forslag giver anledning til at understrege, at Socialdemokratiet også finder, at vi
skal være ekstra forsigtige, når vi nu ikke kender
konsekvenserne af nanoteknologien. Vi har ret
beset opgaven at fjerne utrygheden, og vi skal
have fortsatte undersøgelser og forskning i pro-

4698

Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)

blematikkerne omkring den nanoteknologiske
udvikling.
Nanoteknologi er ikke længere en nyhed,
men det er bivirkningerne og faremomenterne
stadig. Der ligger i dag ikke klare svar på, hvilke
eventuelle negative konsekvenser brugen af nanoteknologi kan have. Risiciene er nemlig stadig
så ringe belyst, at vi ikke kan konkludere noget
som helst. Det er et problem, vi må forholde os
til, og indtil vi har fået mere viden på området,
er vi enige i, at vi må gøre brug af det skærpede
forsigtighedsprincip.
Måske skulle jeg her lige definere, hvad jeg
har forstået om, hvad det skærpede forsigtighedsprincip er ud fra forslaget fra Enhedslisten.
Og det er nemlig dette, at et produkt eller en
proces, indtil det er bevist, at det er uskadeligt,
skal betragtes som værende skadeligt.
Det er vigtigt, ikke mindst fordi den nye teknologi indgår i mange forskellige sammenhænge. Den nanoteknologiske udvikling vil få stor
betydning på områder som kommunikation,
miljø, energi og ikke mindst sundhed. Og netop
derfor er det vigtigt, at der forskes i det, og at
eventuelle negative konsekvenser konstateres.";Poul Nødgaard
307299;Time;"Indtil da skal der være sikkerhed og tryghed
både for forbrugerne og producenterne. Både i
Danmark og internationalt er der konsensus om,
at der mangler viden om risiciene ved produkter
og processer ved brug af nanoteknologi.
Dog findes der allerede nu eksempler på, at
nanopartikler kan være skadelige. P.eks. er det
påvist, at såkaldte kulstofbolde kan give hjerneskader på fisk. Og hvis de kan give det på fisk,
må vi spørge os selv om rækkevidden af eventuelle negative bivirkninger.
Vi er i Socialdemokratiet indstillet på, at den
eksisterende lovgivning gradvis ændres og udbygges. Den holdning er i tråd med EU's forslag
på området. Sådan en fremgangsmåde er nødvendig, fordi den nuværende kemikalielovgivning ikke er tilstrækkelig til at omfatte nanoteknologi i sin mangfoldighed. Netop derfor kan
der heller ikke laves en selvstændig lov på området. Nanoteknologi skal nemlig ikke udelukkende måles på mængde, som man gør i den nuværende kemikalielovgivning, men også på
overflade, form og reaktivitet.
Indtil nu har forbrugerne ikke nogen sikkerhed i forbindelse med brugen af produkter, som
indeholder nanoteknologi. Det mener vi i Socialdemokratiet ikke er forsvarligt. Vi mener, at forbrugerne skal have maksimale oplysninger om

de varer, de køber, og de skal hjælpes med
mærkning, hvilket selvfølgelig også skal gælde
for nanoteknologi, en teknologi, mange mennesker endnu ikke har den store viden om.
Derfor kæmper vi for, at produkterne ikke må
indeholde farlige stoffer, som eksempelvis nedsætter folks evne til at få børn, eller kemikalier,
som vi ikke ved nok om. Dette sker dog ikke
kun ved en national indsats, som dette forslag
tilsyneladende lægger op til, men ved at vi bruger vores internationale fotbindelser og skaber
grobund for en indsats, der gælder ikke alene
det europæiske marked, men for den sags skyld
hele verdensmarkedet. Det vil være den socialdemokratiske prioritering af de spørgsmål, som
forslaget lægger op til.
Der skal være nogle standarder, når vi bruger
nanoteknologi, så både producenter, forbrugere
og miljø sikres. Socialdemokraterne giver derfor
opbakning til forslaget om at anvende det skærpede forsigtighedsprincip på områder, hvor videnskaben ikke er tilstrækkelig, således at vi opdager eventuelle negative følger, førend det er
for sent. Men det skal altså ikke alene ske ved en
national indsats, men sammen med en bred
europæisk og global politisk indsats.";Kl. 18.10
309748;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Jørn
Dohrmann.";Poul Nødgaard
309829;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti selvfølgelig også ser alvorligt på de
nye produkter, som bliver, hvad skal man sige,
indført ikke kun i Danmark, men i hele verden,
deriblandt også nanoteknologiske produkter.
Det er vigtigt, at vi har styr på, hvad der sker
på området, hvor befolkningen kommer i kontakt med, man kan sige, ganske små partikler,
som vi ikke lige kan se med det blotte øje. Og
derfor er det også vigtigt, når vi taler forslaget
om nanopartiklerne her, at man ligesom siger:
Det her gælder jo ikke kun nanopartiklerne, det
gælder også kemikalier, det gælder gmo og alt
muligt andet. Og der skal man have sund fornuft med sig i bagagen, når man indfører den
slags ting.
Så vil jeg gå til forslaget om, om vi skal have
et skærpet forsigtighedsprincip. Der må jeg nok
sige, at jeg står lidt uforstående over for, at man
lige nøjagtig på det her punkt skal have en skærpet brug af forsigtighedsprincippet. Jeg mener i
det hele taget, at forsigtighedsprincippet er et

Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)
godt princip og vi skal gøre meget for, at vi er
sikre på, hvad det er for nogle produkter, vi bruger i vores dagligdag.
Derfor er det også glædeligt at konstatere, at
brugen af nanomateriale er underkastet
REACH, hvor man kan gå ind og sige, at hvis
der er nogle produktproblemer, jamen så skal
man ind og se på mængden af de stoffer, der bliver brugt. Og der kan vi jo konstatere, at man
heldigvis har igangsat undersøgelser i forskellige ministerier: deriblandt har Indenrigs- og
Sundhedsministeriet nedsat en arbejdsgruppe,
som belyser nogle af de her problemer - dermed
ikke være sagt, at de kommer frem til det endelige resultat og man ikke kan rokke ved nogle af
de konklusioner.
Selvfølgelig skal vi altid bibeholde den sunde
skepsis på området, og viser det sig, at der er
nogle problemer, så skal vi politikere være parate til at gribe ind. Men med hensyn til at starte
med at sige, at her skal man bruge et skærpet
forsigtighedsprincip, mener jeg og Dansk Folkeparti, at det vil være sundt nok, at vi i hvert fald
lige lader de forskellige folk komme til orde Miljøstyrelsen er ved at lægge, man kan sige sidste hånd på deres kortlægning af de her nanoprodukter.";Jørn Dohrmann
312051;Time;"Så indtil det ligesom er belyst, er det den sunde fornuft, der skal råde på området. Når man
bruger forsigtighedsprincippet allerede i dag,
mener vi, at det er udtryk for, at man i hvert fald
har taget sagen alvorligt og også vil gøre det
fremover. Derfor mener vi, at det på nuværende
tidspunkt ikke er det rigtige forslag til at løse
problemerne, der eventuelt er på området her,
med. Men er der problemer, vil jeg gerne understrege, at Dansk Folkeparti er parat til at gribe
ind over for de produkter, for vi mener ikke, at
man skal spille hasard med folks helbred på det
her område.
Derfor har vi jo også været med til at afsætte
penge til netop forskning på området og den
slags ting. Det mener jeg også at vi skal fortsætte
med i fremtiden. Vi kan ikke sige, at der nu ikke
skal ske mere på området. En sund skepsis skal
med i bagagen, og hvis der så opstår de her såkaldte problemer, skal vi være parate til at gribe
ind.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
313016;name_party;":
Jeg forstår på hr. Jørn Dohrmann, at den sunde
skepsis i Dansk Folkeparti-udgaven betyder: Vel

4699

ved man, at man ikke har de rette metoder til at
undersøge de her stoffer og de her processer
med, og vel ved man ikke helt, hvordan man
skal tolke de videnskabelige fakta, men indtil
man har fundet ud af det, lader man produkterne og processerne fortsætte. Sådan er hr. Jørn
Dohrmanns sunde, folkelige skepsis.
Så vil jeg bare spørge hr. Jørn Dohrmann
om en ting: Hvordan kan det være, at han den
16. december i Politiken klart sagde, at han ville
støtte et forslag, som er fuldstændig identisk
med det her? Hvad er der sket siden?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
313690;name_party;":
Det, jeg sagde den 16. december, var, at vi selvfølgelig bruger tiden til at finde ud af, hvordan
vi skal skrue et forslag sammen. Jeg har hele tiden sagt, at vi støtter, at man er skeptisk over for
den her slags ting.
Derfor afsætter Dansk Folkeparti jo også de
her midler til bl.a. forskning og udvikling i de
her teknikker og til at få mere viden på området
for. Derfor mener jeg også vedrørende det med
bare at fremsætte et skærpet forsigtighedsprincip, at det ligesom drejer sig om, hvad man lægger i begrebet et skærpet forsigtighedsprincip.
Det vil vi gerne bruge, hvis man kan sige: Her
har vi problemerne, og nu har vi redskaberne,
der skal til for at løse de her opgaver. Men at
starte med at sige at man tror, at alt er ubrugeligt
og man ikke ønsker nogen af de produkter, mener jeg er at gå for vidt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
314540;name_party;":
Pointen i det, hr. Dohrmann siger, er jo bare, at
så længe vi ikke har de rette redskaber, så længe
vi ikke har de rette metoder, så længe vi ikke har
viden nok, gør vi ingenting. Det er hr. Dohrmanns synspunkt.
Så vil jeg bare sige, at hr. Dohrmann forholdt
sig præcis til det forslag, Enhedslisten har fremsat, da han udtalte sig i Politiken den 16. december, for det forslag, vi har fremsat, er fuldstændig i overensstemmelse med det, Teknologirådet
har foreslået. Så sagen er bare, at det dengang
var gratis for hr. Dohrmann at fremstå i Politiken som en mand, der ville gøre en indsats for
miljøet og folkesundheden, mens hr. Dohrmann
står af, når der skal leveres stemmer til et forslag, der kan gøre en egentlig forskel.

4700

Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
315349;name_party;":
Jeg mener bare, at inden man lægger sig fast på,
hvad det er, der skal til, må man have redskaberne i orden. Og deriblandt skal man også lægge,
man kan sige sidste hånd på de udredninger,
der skal til, for at vi kan sige, at vi har de og de
problemer. Jeg må bare sige, at det står ikke så
klart for mig, som det gør for hr. Per Clausen,
når han giver udtryk for, at vi nu har alverdens
problemer og skal have et skærpet forsigtighedsprincip.
Jeg mener, vi skal benytte os af forsigtighedsprincippet, men med hensyn til om det skal være et skærpet forsigtighedsprincip, må jeg nok
sige, at hr. Per Clausen i hvert fald overtolker
det, som jeg mener på området her. Vi skal have
en sund skepsis på området, vi skal have et forsigtighedsprincip og den slags ting, men ellers
synes jeg, at vi nu først skal lade styrelsen lægge
sidste hånd på kortlægningen af de her nanoprodukter, og så må vi se, hvad der skal til. Vi er
parate til at gribe ind, hvis det viser sig, at der er
de store problemer, som hr. Per Clausen påstår
at der er.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Ordføreren for Dansk Folkeparti, hr. Jørn Dohrmann, lagde meget vægt på værktøjerne.";Jørn Dohrmann
316522;Time;"Når jeg nu i min ordfører tale har nævnt et eksempel, hvor jeg kan dokumentere, at et nanoteknologisk produkt kan forårsage hjerneskader
på fisk, og vi samtidig har miljøministerens ord
for, at vores viden om de farer, der nu er, er begrænset, og at man arbejder på at finde større viden, er det her værktøj så ikke nok for hr. Jørn
Dohrmann, altså at vi ved, at det kan give hjerneskader på individer i den danske natur?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
316982;name_party;":
Det er netop i sådan nogle situationer, hvor jeg
mener, at de produkter jo ikke burde sælges i
handelen, når den her tvivl opstår. Men at sige,
at alle nanoprodukter er skadelige fra dag ét,
mener jeg er forkert. Og derfor mener jeg helt
klart, at hvis man kan påvise, at her er der en
stor sandsynlighed for, at det giver hjerneskade,
så skal produktet trækkes tilbage, og så skal det
ikke tillades på det danske marked - det er ganske klart. Men vi må også sige, at det jo ikke

dømmer alle nanoprodukter som ubrugelige og
som sundhedsskadelige.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Hr. Jørn Dohrmann har fuldstændig ret i, at
langtfra alle nanoprodukter er skadelige. Rent
faktisk er der masser af produkter, som vi bruger uden nogen problemer.
Men når det nu er blevet godtgjort, at der er
en fare her, er det så ikke nødvendigt at være opmærksom på den? Det drejer sig jo ikke om et
bestemt produkt, men det er det, at det er nanoteknologisk udviklet, der er, hvad skal man sige,
hovedessensen i det her eksempel med fiskene.
Er det ikke nok til, at man bliver nødt til at betragte alle nanoteknologiske produkter, som
man ikke har analyseret, som værende farlige,
inden man tager dem i brug - altså inden man
har opdaget farligheden? Det er det, jeg spørger
hr. Jørn Dohrmann om.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
318314;name_party;":
Jeg mener ikke, at man kan proppe alle nanoprodukter i én kategori og sige, at de er farlige. Jeg
hørte jo også, at hr. Bjørn Medom Nielsen selv
erkendte, at det ikke var alle, der var farlige.
Jeg mener, at når det er påvist, at her har vi
eventuelt et problem, så er det, vi skal sige: O.k.,
nu skal vi i hvert fald have det her produkt undersøgt, altså trække det ud af handelen, indtil
det er undersøgt til bunds. Og det giver jeg fuldstændig ret i er den måde, vi skal agere på. Vi
skal, som jeg sagde, have et værktøj til at stoppe
de her, man kan kalde det åbenlyse problemer,
der kan være, men så sandelig også til at kunne
gøre det, hvis man har en mistanke.
Vi vil ikke spille hasard med folkets sundhed,
men vi kan ikke starte med at sige, at nu. dømmer vi alle nanoprodukter som skadelige. Det
mener jeg er forkert, og derfor skal vi have de
rigtige værktøjer.";Jørn Dohrmann
319222;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Poul Nødgaard
319329;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget, og det gør vi, fordi det ikke er tid at
lave egentlig lovgivning med et skærpet forsigtighedsprincip i Danmark, fordi der allerede er
regler, som beskytter mod dette, og fordi vi øn-

Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)
sker, at den nye lovgivning skal laves i EU-regi,
således at man benytter sig af muligheden for at
få en international regulering på det her område. Og det er jo også den rigtige vej at gå at lave
det på den måde
Det betyder jo, at man kan sige, at produkterne bliver vurderet internationalt i EU og OECD,
og dermed at vi får en ensartet bedømmelse, og
det giver også muligheden for at fortsætte udviklingen af nanoteknologiske produkter.
Nanoteknologiske produkter er jo et af de
områder, som der knytter sig meget store forventninger til. Derfor ville det, som hr. Per
Clausen sagde, være ulykkeligt, hvis det gik nanoteknologi, ligesom det er gået genmodificering, nemlig at man får en situation, hvor der
bliver så stor skepsis, at det næsten er umuligt at
få produkter i handelen. Og derfor er jeg da enig
i, at der er god grund til at fastholde en bekymring, og jeg er glad for, at vi får den her debat,
men vi kan ikke støtte forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
320584;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Johs.
Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Vi vil gerne rose Enhedslisten for at have taget
initiativ til, at vi får en debat om nanoteknologien og anvendelsen af nanoteknologien med
fremsættelse af det beslutningsforslag, som ligger her.";Poul Nødgaard
320868;Time;"Vi vil derfor også gerne udtrykke, at vi sådan
set er positive over for den tankegang, som vi
opfatter ligger bag forslaget. Om det er udformet på en sådan måde, at det lige nøjagtig vil
kunne bruges, såfremt man ønsker at anvende
den fremgangsmåde, som ligger for det skærpede forsigtighedsprincip, og som ligger i forlængelse af de anbefalinger, som kom fra arbejdsgruppen under Teknologirådet, kan jeg ikke på
stående fod afgøre, men vi er positive over for,
at man, når man kommer til udvalgsbehandlingen, forsøger at operationalisere forslaget på en
sådan måde, at man i al fald kan få regeringen til
at lægge bud frem på, hvordan man kunne anvende princippet på en sådan måde, at det fremmer de ting, som vi forstår ligger bag forslaget.
Vi synes nemlig, at det ville være klogt alene
via diskussionen om at anvende et skærpet forsigtighedsprincip at presse industrien til i endnu
højere grad at udnytte de muligheder, de har for
at skabe mere viden om nanoteknologiernes pla-

4701

cering i forskellige sammenhænge. Der er jo ingen tvivl om, at vi her står med et område, hvor
der er kolossale økonomiske interesser - med
god grund - og hvor der formodentlig også indholdsmæssigt er nogle spændende perspektiver,
som også på positivsiden vil kunne udnyttes
klogt i fremtiden, men samtidig må vi erkende,
at der også er felter, hvor man i al fald i dag må
sige, at vi ikke har tilstrækkelig viden.
Vi kan selvfølgelig have misforstået forslaget,
men vi opfatter det sådan, at det skal ses som
led i et pres på hurtigst muligt at skaffe sig den
betydelig større viden, der kunne gøre, at man
så også kunne sondre på en sådan måde, at man
i virkeligheden fremmede udviklingen af nanoteknologier de steder, hvor det ikke er til nogen
risiko for miljø og sundhed.
Vi synes dog, at det ville være hensigtsmæssigt, hvis man også fra Enhedslistens side ville
sige, at en sådan indsats her ikke alene skal ses i
dansk sammenhæng. Det tror jeg sådan set heller ikke er det, man ønsker, men det får ordføreren jo lejlighed til at svare på.
Vi så gerne, at man også fra Enhedslistens
side sagde, at det her er noget, der både skal ses
med afsæt i de steder, kan man sige, hvor vi
selvfølgelig kan have indflydelse her fra Folketingets side, og at det samtidig skal ses på en sådan måde, at man anmoder regeringen om tilsvarende at fremføre den her argumentation internationalt og selvfølgelig først og fremmest i
EU-sammenhæng.
Så med det som baggrund vil vi som sagt positivt og konstruktivt gå ind i arbejdet med en
yderligere bedømmelse af beslutningsforslaget.";Kl. 18.25
323463;title_name;":
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Poul Nødgaard
323552;name_party;":
For så vidt har det jo været en positiv debat forstået på den måde, at alle ordførere jo har erkendt, at det er en relevant problemstilling, som
Enhedslisten har taget op.
Jeg skal starte med at komme med nogle enkelte kommentarer til debatten. Jeg vil starte
med at sige til hr. Johs. Poulsen og måske også
til ministeren, at Enhedslisten bestemt støtter, at
de principper, som ligger i det her beslutningsforslag, bliver gennemført på EU-plan, hvis det
er muligt. Vi synes, at det er et fornuftigt og godt
princip, som vi gerne ser vinde frem. Og hvis
det ligesom var det, der skulle til for at få det

4702

Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)

vedtaget i Folketinget, at man sagde, at man så
også arbejder på det på EU-plan, så ville det da
efter vores opfattelse være fornuftigt.
Den anden ting, jeg godt lige vil tage fat i, er,
at miljøministeren ligesom antydede, at Enhedslisten skulle have besluttet sig for, at nanoteknologi var noget farligt noget. Nej, det har vi ikke.
Vi har faktisk ikke i Enhedslisten det udgangspunkt, at vi starter med at vedtage, at en teknologi er farlig, før vi ved noget om den. Udgangspunktet er såmænd bare det, at vi her har med et
område at gøre, hvor vi ved, at vi ved uendelig
lidt, og når vi spørger dem, der har forstand på
det, får vi som oftest også at vide, at de også ved
uendelig lidt. Der kan selvfølgelig være mennesker, som har kommercielle interesser i det her,
og som godt ville lade som om, de ved lidt mere,
men grundsynspunktet er, at man ved uendelig
lidt.
Det er jo lige præcis svagheden nu, nemlig at
man vil lave en risikovurdering, og så siger
man, at man kan bruge de traditionelle bestemmelser for produkter. Men i nogle tilfælde kan
der være tale om materialer, der normalt ikke
skal godkendes: bionedbrydeligt plast er f.eks.
et eksempel, lerpartiker er et andet eksempel.
Der indgår nanopartikler, og de fremstår umiddelbart som fuldstændig uskadelige og er det
formentlig også, men vi ved bare ikke, hvordan
nanopatiklerne under givne omstændigheder
virker, og vi har ikke i dag de redskaber, der gør,
at vi er i stand til at lave en ordentlig risikovur. dering.";Per Clausen
325695;Time;"Det er så rigtigt, at der er sat masser af penge
i forskning. Jeg er også fuldstændig overbevist
om, at vi i løbet af nogle år vil have redskaber,
der gør, at vi kan bruge det samme forsigtighedsprincip i forbindelse med nanoprodukter
og nanoteknologier, som vi bruger i forbindelse
med alle mulige andre. At Enhedslisten så synes, at man godt kunne skærpe forsigtighedsprincippet med hensyn til anvendelsen af kemikalier og den slags ting, er en anden sag, men
vores udgangspunkt er altså, at vi kan nå frem
til det samme.
Hr. johs. Poulsen har jo fuldstændig ret i, at
en af de forventninger, vi har til at vedtage sådan et forslag, hvor man besværliggør godkendelsesprocedurerne, jo også er, at det vil sætte
fokus på, at man når frem til at have de rigtige
metoder til også at undersøge risici i industrien.
For som det er i dag, kan man jo, med hr. Dohrmanns og flertallet i Folketingets velsignelse,

konstatere, at vi godt ved, at vi ikke har redskaberne, de videnskabelige metoder, de rigtige
ting at fokusere på i forbindelse med at gennemføre en tilfredsstillende undersøgelse af de risici,
der er. Det ved vi at vi ikke har. Det gør vi så
ikke noget ved, fordi vi venter på, at vi får dem.
Og når vi får dem, vil vi selvfølgelig bruge dem,
det -er jeg da meget med på.
Jeg tror sådan set, at det kunne fremme processen uendelig meget, hvis vi gjorde det klart,
at man i en overgangsperiode opererer med et
skærpet forsigtighedsprincip. Det er et forsigtighedsprincip, der betyder, at udgangspunktet er,
at hvis man har rimelig grund til bekymring i en
situation, hvor de videnskabelige data er utilstrækkelige, foreløbige eller usikre, så siger man,
at man ikke kan godkende produkterne - altså
sådan, at bevisbyrden er om ikke 100 pet. vendt
om så i hvert fald anderledes, end den vil være
ved den almindelige anvendelse af forsigtighedsprincippet. ,
Det er Enhedslistens opfattelse, at nanopartikler og nanoteknologi jo er sådan nogle underlige sammensatte ting, for i en vis udstrækning
har man brugt det længe, også før man måske
vidste, hvad det var, og hvad man kaldte det.
Lige præcis derfor er det efter min opfattelse absurd at gå ind og sige, at man er for eller imod
nanoteknologi. Udgangspunktet er, at det skal
der forskes i, det skal udvikles. Når man opererer med nye ting, er det bare vigtigt, at man så
også bruger energi og tid på at forske i risici for
ikke at blive fanget i en uheldig situation efterfølgende.
Jeg har gennem en række spørgsmål til både
den ene og den anden minister kunnet konstatere, at det arbejdes der med, og det synes jeg er
godt og flot. Men jeg må bare sige, at når man
spørger en minister, hvad enten det nu er den
ene eller den anden, så får man stadig væk det
svar, at vores viden er utilstrækkelig. Og så er
det for mig en lille smule ubegribeligt, at man
ikke i en periode både af hensyn til befolkningen
og befolkningens sikkerhed og af hensyn til befolkningens følelse og oplevelse af sikkerhed og
for at få sat yderligere skub i, hvad skal man sige, de privatøkonomiske interesser i at få forsket
i risici, og i, hvordan man måler dem, kan anvende et skærpet forsigtighedsprincip. Det tror
jeg faktisk - og det tror vi i Enhedslisten - ville
være en god ting.
Jeg synes også, at man faktisk skal opfatte det
her forslag som en positiv tilkendegivelse fra
vores side af, at vi sådan set ikke har noget øn-

Onsdag den 14. marts 2007 (B 84)
ske om, at man skal have den samme debat om
nanoteknologi, som man har haft om gmo. Der
er jo ikke nogen tvivl om, at jeg stadig væk leder
forgæves efter det positive og gode argument
for gmo og den gode anvendelse, der som sådan
kan udmøntes i praksis og ikke bare i teorien.
Men sagen er, at vi jo ikke har brug for debatter,
som er præget meget af, at mangel på viden fører til frygt. Vi har brug for debatter, hvor reel viden fører til, at vi gennemfører de nødvendige
initiativer for at sikre den rette sikkerhed, og at
vi i øvrigt så også bruger den reelle viden til at
stoppe produktioner og produktionsformer,
som er farlige - og for farlige i forhold til de gevinster, man kan opnå.
Der er mit beskedne synspunkt bare, at det er
meget, meget uklogt over for befolkningen at
opretholde en situation, hvor man, når man skal
være ærlig, må sige, at vi ikke rigtig ved, hvor-,
dan sikkerheden er i det her produkt, og at vi
ikke rigtig ved, hvordan sikkerheden er i den
her proces, men at vi forsker i at finde ud af det.
Det er efter min opfattelse og efter Enhedslistens
opfattelse ikke noget godt udgangspunkt, hverken hvis man fokuserer på befolkningens sundhed, på miljøet, på naturen eller for den sags
skyld på en teknologisk udvikling, som er baseret på, at befolkningen føler, at den har grund til
at føle sig tryg, og at der bliver taget ordentligt
vare om tingene.";Kl. 18.30
330490;Time;"Når det så er sagt, vil jeg sige, at debatten
- også hr. Dohrmanns indlæg - jo antyder, at alt
muligvis ikke behøver at være gjort med, at dette beslutningsforslag ikke kan vedtages i den
form, det har nu. Jeg synes, at vi skal tage en fornuftig snak om tingene i udvalget, at vi skal se,
om der er enkeltelementer i den måde, vi beskriver, hvordan et forsigtighedsprincip kan anvendes på, som måske kan indgå i en beretning.
Forslaget kan jo også indgå i en dialog med ministeren, hvor vi gennem ihærdige spørgsmål og
samråd og andre muntre parlamentariske initiativer måske kan nå frem til en eller anden forståelse af, at der kan tages nogle fælles initiativer.
Det vil i hvert fald være vores tilgang til det
videre arbejde, at vi vil forsøge i den udstrækning, det er muligt, at opnå en tilslutning til, at
man i politisk praksis, når det handler om risikovurdering af nanoteknologiske produkter og
processer og den videnskabeligt usikre og
manglende viden, der er om det med eksponering, detektering og effektvurdering, arbejder på

4703

i de tilfælde, hvor de videnskabelige data er utilstrækkelige, foreløbige eller usikre, at komme
igennem med at indlede en undersøgelse, når
der er tegn på, at der er rimelig grund til bekymring for mulige farlige følger for miljø samt
menneskers, dyrs og planters sundhed, og når
erfaringer med anvendelse og manglende anvendelse af forsigtighedsprincippet og håndtering af usikkerhed på kemikalieområdet og andre nye teknologier indgår i fastsættelsen af lovgivningsmæssige rammer og retningslinjer for
risikovurderinger for nanoteknologiske produkter og processer.
Det vil være vores udgangspunkt at forsøge
at komme så langt, som vi overhovedet kan med
den her sag. Og så vil jeg da håbe på, at hr.
Dohrmann vil studere sine udtalelser i Politiken
med grundighed og se, om der ikke kan findes
erfaring til at udvikle hr. Dohrmanns synspunkt
yderligere, måske udvikle det lidt hen i retning
af det, han mente i december sidste år.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.35
332606;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
332851;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. marts 2007 kl. 13.00.
Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.37";Poul Nødgaard
