split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 8. februar 2007 (D)

53. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Homann (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til
udøvelse af visse erhverv i Danmark, lov om
statsautoriserede og registrerede revisorer, lov
om omsætning af fast ejendom, lov om translatører og tolke og lov om dispachører samt ophævelse af lov om registrerede arkitekter. (Forenkling af adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 23/1 2007. Anden behandling
6/2 2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Modulvogntog).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 25/12007. Anden behandling
6/2 2007).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Visse
tekniske krav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester - opfølgning på
regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 31/1 2007).

3839

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
Euratom-traktaten.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 12/12 2006).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
Det Internationale Atomenergiagenturs formål.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 2006).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
straffen for flugtbilister.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af køre- og hviletidsregler for bybuschauffører
m.fl.
Af Pia Olsen (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2006).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om narkotikatest
af bilister.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 15/12 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2597;title_name;"Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

3840

Torsdag den 8. februar 2007 (Orlov)

Forslag til lov om De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland.
(Lovforslag nr. L 156).
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk støtte
til irakiske flygtninge.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere retfærdig og miljøvenlig bilbeskatning.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
dokumenter om egne forhold i PET's arkiver og
om oprettelse af et uafhængigt ankenævn for afslag på anmodning om arkivadgang.
(Beslutningsforslag nr. B 92).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Homann (SF).";Formanden
3744;title_name;"Medlem af Folketinget Morten Homann har
søgt om orlov fra den 20. februar 2007 på grund
af barsel. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles orlov
som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes
som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4117;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vestre Storkreds, Sophie Hæstorp
Andersen, godkendes som ordinært medlem af
Folketinget fra og med den 20. februar 2007, efter at Pia Gjellerup har nedlagt sit mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Århus Amtskreds, Pernille Frahm, godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 20. februar 2007, i anledning af Morten Homanns orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om adgang til
udøvelse af visse erhverv i Danmark, lov om
statsautoriserede og registrerede revisorer, lov
om omsætning af fast ejendom, lov om translatører og tolke og lov om dispachører samt ophævelse af lov om registrerede arkitekter. (Forenkling af adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv i Danmark).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 23/1 2007. Anden behandling
6/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(481)
Torsdag den 8. februar 2007 (L 35)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.";Formanden
5556;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
5618;Time;"3841

Derfor vil en udvidelse af forsøgsordningen
for os at se være uløseligt forbundet med samtidig at give bedre vilkår for jernbanen, dvs. gods
på jernbane. Det signal vil vi gerne sende her, inden vi stemmer, fordi jeg tror, det meget hurtigt
vil blive relevant, når vi skal forhandle en eventuel udvidelse af forsøgsordningen.";Kl. 10.05
5963;title_name;"Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Modulvogntog).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 25/1 2007. Andenbehandling
6/2 2007).";Formanden
6329;name_party;":
I SF har vi også valgt at støtte det her forslag. Vi
anerkender, at der er en lille miljøfordel ved at
gå fra almindelig vejtrafik med lastvogne til mo- 홢
dulvogne, men vi er også meget opmærksomme
på, at den fordel kan forsvinde, hvis vi ikke sørger for, at godsbanen også får sin plads og sin
udvikling.
SF er gået med på det her med den klare idé,
at vi skal støtte op om, at godsbanen virkelig får
sin plads, sådan at vi fastholder en miljøfordel
og udvikler den ved at fremme godsbanen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Henrik Hedeboe
6953;name_party;":
Om få minutter vil et meget stort flertal i Folketinget stemme for den her lov. Det gælder også
Det Radikale Venstre, men når jeg tager ordet
nu, er det, fordi man, siden vi havde førstebehandlingen af det her lovforslag, roligt kan sige,
at der er sket ting og sager på området. Der er
utrolig mange havne og transportcentre og kommuner, der har henvendt sig til Folketingets Trafikudvalg og bedt om at blive medtaget i denne
forsøgsordning, hvilket vi giver mulighed for,
når vi stemmer for det her lovforslag.
Jeg synes, det er værd at signalere, at jeg tror,
vi er mange, der har lyttet til de mange henvendelser og har en stor forståelse for, at der er behov for måske at udvide forsøgsordningen til at
dække større områder. Men jeg vil også gerne sige, at hvis det skal ske, er det Det Radikale Venstres klare opfattelse, at vi så taler om noget helt
andet end en lille forsøgsordning, og så vil der
være et behov for samtidig at kigge på, hvad det
er, vi gør med den samlede godsstrategi i Danmark, hvad vi gør for at forhindre, at den miljøgevinst, vi kan få med modulvogntog, ikke bliver slugt af, at vi bare får flyttet mere gods fra
jernbanen over til vejene.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Martin Lidegaard
8224;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Visse tekniske krav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester - opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 31/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

3842

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
8851;name_party;":
Jeg skal her ved anden behandling redegøre for
Det Radikale Venstres indstilling til lovforslaget.
Vi har som bekendt gennem førstebehandlingen, gennem hele forløbet omkring logningsdirektivet og diskussionen om logning været kritiske over for den måde, som den her sag ...";Morten Helveg Petersen
9138;title_name;"Jeg beder om, at man respekterer, at der står en
taler på talerstolen. Jeg anmoder om, at man
dæmper støjniveauet.";Formanden
9280;name_party;":
Vi har som bekendt været kritiske over for den
måde, som regeringen har valgt at implementere direktivet på, og jeg har lovet at redegøre for
vores endelige stillingtagen her ved andenbehandlingen. Vi lander på at stemme for, selv om
vi fortsat er kritiske. Vi vil gerne benytte lejligheden her til at sige til regeringen, at man i det videre forløb i kredsen af EU-lande bør arbejde for
at få nogle mere ensartede regler for det her. Det
er vigtigt for os at sige til regeringen, at man bør
gribe muligheden i et kommende stykke tid til
at arbejde for nogle fælles regler på det her område.";Morten Helveg Petersen
9883;Time;"Men vi lander på at stemme for ud fra et argument om, at logning kan være et instrument,
og at et direktiv gerne skal implementeres. Derfor ender vi med at stemme for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.10
10174;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10661;title_name;":
Regeringen kan altså ikke støtte dette beslutningsforslag, fordi Folketinget jo har forholdt sig
til de overordnede rammer for Danmarks deltagelse i EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Det gjorde Folketinget med sin vedtagelse af
den 2. maj 2006. Lad mig citere fra vedtagelsen:
»Folketinget konstaterer, at forhandlingerne
med Tyrkiet...«
Der er ikke lyd igennem.";Per Stig Møller
11045;title_name;"Det er åbenbart stadig svært at høre, så jeg vil
henstille til, at man dæmper støjniveauet.
Så er det udenrigsministeren.";Formanden
11203;title_name;":
Støjniveauet fra talerstolen eller fra salen?";Per Stig Møller
11262;title_name;"Udenrigsministeren har nu ordet. Det er i salen,
vi dæmper støjniveauet. Værsgo.";Formanden
11379;title_name;":
Jeg vil godt gentage, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, fordi Folketinget jo har
forholdt sig til de overordnede rammer for Danmarks deltagelse i EU's optagelsesforhandlinger
med Tyrkiet, og det gjorde Folketinget jo med
vedtagelsen af den 2. maj 2006. Så lad mig citere
fra vedtagelsen:
)
»Folketinget konstaterer, at forhandlingerne
med Tyrkiet om medlemskab af Den Europæiske Union er indledt, at grundlaget er Københavnskriterierne og en opstrammet og forsvarlig
forhandlingsramme som fastlagt af Rådet for
Den Europæiske Union på mødet den 3. oktober
2005, ker lidt at målsætningen er tyrkisk medlemskab af EU, men at forhandlingerne er en
åben proces, hvis resultat ikke er givet på forhånd, og hvor der også skal tages hensyn til

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
EU's evne til at optage nye medlemmer (absorptionskapacitet). Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at medvirke til at sikre en stram og
forsvarlig forhandlingsproces med Tyrkiet.«
Det er det, vi har vedtaget i Folketinget. Det
er regeringens holdning, at disse rammer fortsat
er fuldt dækkende for den danske politik i forhold til EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Vi ser ingen grund til at kopiere en detaljeret vedtagelse fra Europa-Parlamentet. Her i
Danmark har vi de rammer, som vi skal bruge.
De var gode, nyttige og fuldt dækkende, da vi
forud for udenrigsministermødet og EU-topmødet i december 2006 skulle tage stilling til EU's
optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Der var et
bredt flertal i Folketinget bag regeringens holdninger, og de beslutninger, EU traf, var helt i
tråd med den danske linje.
Tyrkiet var også et hovedemne for EU's udenrigsministre på udenrigsministerrådsmødet så
sent som den 11. december i fjor. Der var blandt
udenrigsministrene enighed om at byde de fortsatte fremskridt i den tyrkiske reformproces velkommen, men vi måtte samtidig beklage, at reformhastigheden var aftaget i året 2006.
Konklusionerne pegede på en række konkrete områder, hvor en betydelig yderligere indsats
er påkrævet. Det gælder styrkelse af ytringsfriheden, religionsfriheden, kvinders rettigheder,
mindretalsrettigheder, fagforeningsrettigheder
og den civile kontrol med militæret. Det vil selvsagt indgå i de videre forhandlinger med Tyrkiet, og der er udenrigsministrene jo så enige med
Europa-Parlamentet i, at det selvfølgelig ikke er
godt nok, som det er i Tyrkiet i dag, men det er
jo heller ikke det Tyrkiet, som er i dag, der eventuelt måtte ende med at blive medlem af Den
Europæiske Union.
På det omtalte rådsmøde tog vi også stilling
til, hvilke konsekvenser det skulle have for optagelsesforhandlingerne, at Tyrkiet ikke opfylder
sine forpligtelser over for EU i henhold til den
såkaldte Ankaraprotokol. Det er en tillægsprotokol til EU-Tyrkiet-associeringsaftalen, der udvider toldunionsaftalen mellem EU og Tyrkiet til
de nye EU-medlemslande, herunder Cypern.
Fordi Tyrkiet ikke lever op til den aftale, besluttede vi at fastfryse forhandlingerne på 8 kapitler. Der er 35 kapitler i alt. De 8 kapitler, som
vi fra EU's side har suspenderet, er kapitler af
relevans i forhold til Tyrkiets restriktioner over
for Cypern. Forhandlingerne på de øvrige kapitler kan fortsætte, men der bliver ikke lukket flere kapitler, før Tyrkiet opfylder sine forpligtel-

3843

ser. Grundlæggende gælder de samme betingelser for forhandlingerne med Tyrkiet som for alle
andre kandidatlande, hverken mere eller mindre. Tyrkiet skal bedømmes på sine egne resultater i forhandlingsprocessen.
Jeg er derfor meget tilfreds med EU's beslutninger i december, der sender et klart og utvetydigt signal til Tyrkiet om, at forpligtelser skal efterleves i EU-samarbejdet. Samtidig undgik vi et
forhandlingssammenbrud, som ikke ville være i
nogens interesse.";Per Stig Møller
15150;Time;"Jeg har sagt det før, og jeg vil godt gentage
her, at indledningen af forhandlingerne ikke er
det samme som afslutningen af forhandlingerne,
altså dermed heller ikke som optagelse i EU. Der
vil gå adskillige år med forhandlinger. Erfaringen viser, at optagelsesforhandlingerne er vigtige i sig selv. De bringer jo altid reformprocessen
fremad. Når og hvis Tyrkiet en dag optages i EU,
vil det således være et andet Tyrkiet, et europæisk Tyrkiet, og det er jo også, hvad Europa-Parlamentet anbefaler i den sidste ende.";Kl. 10.15
15680;title_name;Tak til udenrigsministeren. Så er det fru Charlotte Antonsen som ordfører.;Formanden
15777;name_party;":
Venstre kan heller ikke støtte forslaget. Vi har
faktisk allerede handlet i denne sag, for som bekendt, og som udenrigsministeren også lige har
redegjort for, så vedtog EU's udenrigsministre
allerede i december måned at sætte dele af optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet i stå, nærmere bestemt 8 ud af de 35 kapitler, som vi i øjeblikket forhandler med Tyrkiet. Så man kan sige, at
vi lige præcis har reageret på den bekymring,
som Europa-Parlamentet taler om, og som hr.
Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti taler om i sit beslutningsforslag. Det, der er det interessante, er jo, at EU følger udviklingen i Tyrkiet meget nøje for at sikre sig, at Tyrkiet bevæger sig i den rigtige retning med reformer, mere
demokrati og menneskerettigheder.
Så er det klart, at der er en enkelt sag, der i
særlig grad falder i øjnene, nemlig at Tyrkiet
ikke har villet anerkende Cypern. Cypern er
som bekendt medlem af EU i dag. Og det siger
sig selv, at man selvfølgelig ikke kan blive medlem af en forening, hvis man ikke respekterer
alle de medlemmer, der er i forvejen. Så der har
Tyrkiet et kæmpe problem, som man ikke har

3844

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

fået løst endnu. Vi opfordrer da Tyrkiet til at se
at få løst det problem så hurtigt som muligt.
Beslutningsforslaget handler så også om, at vi
skal kopiere en eller anden beslutning, der er
truffet af Europa-Parlamentet, og det er jo lidt
ejendommeligt. Især er det ejendommeligt, når
vi ser på, hvem afsenderen af beslutningsforslaget er, nemlig Dansk Folkeparti, der normalt
ikke har meget tilovers for, hvad der sker i Europa-Parlamentet.
Jeg vil godt sige, at vi i Venstre er meget opmærksomme på, hvad der sker i Europa-Parlamentet. Vi synes, det er vigtigt, hvad EuropaParlamentet træffer af beslutninger, men det er
jo ikke det samme, som at de nationale parlamenter skal til at kopiere alt, hvad der foregår i
Europa-Parlamentet. Vi skal følge det nøje. Det
skal indgå i vores forhandlinger her i Folketingssalen, og når vi sidder i Europaudvalget, men vi
skal da ikke kopiere det, som Europa-Parlamentet når frem til.
Jeg vil godt slutte af med at sige med hensyn
til Tyrkiet, at Tyrkiet er et stort og fattigt land, og
at vi følger bekymringen i Tyrkiet, som har været kandidatland til EU siden 1999. Vi er sikre
på, at det vil tage lang tid, før Tyrkiet en dag
muligvis bliver medlem af EU.";Charlotte Antonsen
18156;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
18266;name_party;":
Under stor opmærksomhed fik Venstre et nyt
medlem i sidste uge. Der er tale om meget grundige forhandlinger med partiets ledelse, og der
blev lovet både opstillingskredse og måske også
ministerposter. Det medlem, som Venstre nu har
fået, har jo haft tilknytning til de fleste af partierne her i Folketingssalen, og det pågældende nye
Venstremedlem er jo kendt for sit markante ønske om, at der bliver afholdt folkeafstemning,
inden Tyrkiet i givet fald kan blive medlem af
Den Europæiske Union.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om det
i de forhandlinger, der har været med det pågældende nye medlem, er indgået, at Venstre forpligter sig til at ændre holdning på det her område, således at det nu er Venstres opfattelse, at
der skal være en folkeafstemning i forbindelse
med et eventuelt medlemskab for Tyrkiet.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
19129;name_party;":
Nu får Venstre jo heldigvis mange nye medlemmer, men med det indgående kendskab, jeg har
indtryk af hr. Auken havde til den pågældende,
så er der nok tale om fru Karen Jespersen, som jo
kommer fra Socialdemokratiet, og som vi er glade for i dag er Venstremedlem.
Jeg vil da godt sige med hensyn til fru Karen
Jespersen - jeg synes nu ikke, det måske har så
meget at gøre lige med beslutningsforslaget, for
den sags skyld heller ikke med spørgsmålet om
folkeafstemning - at vi i Venstre er meget glade
for, at fru Karen Jespersen er blevet medlem.
Da Karen Jespersen var socialminister for Socialdemokratiet, var hun jo en af de meget, meget få
ministre i den regering, der faktisk lavede nogle
fornuftige liberale reformer med frit valg. Men
jeg synes, det er et sidespring, og jeg synes også,
hr. Svend Aukens spørgsmål var et sidespring.";Charlotte Antonsen
19980;Time;"Jeg vil godt til sidst sige, at vi jo har taget stilling til en folkeafstemning ved tidligere lejligheder. Det har jo ikke noget med det her beslutningsforslag at gøre, men jeg skal da gerne gentage, at der jo altså ikke er nogen tradition for, at
vi har folkeafstemninger i Danmark om medlemskab. Men det er overhovedet ikke noget,
dette Folketing skal tage stilling til, og i øvrigt er
Karen Jespersen slet ikke medlem af Folketinget
endnu.
Tyrkiets mulige medlemskab, og hvordan
man skal gribe det an, kan vi jo først tage stilling
til den dag, Tyrkiet faktisk lever op til optagelseskriterierne.";Kl. 10.20
20592;title_name;"Så er det hr. Svend Auken for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
20682;name_party;":
Spørgsmålet er vel ikke irrelevant. Vi diskuterer
her Tyrkiet, og om der skal der være folkeafstemning, eller om der ikke skal være folkeafstemning. Det er da et nærliggende spørgsmål.
Men jeg vil da gerne sige tak for svaret.
Når jeg spurgte, er det jo, fordi det ikke er en
hel normal udvidelse af Venstres medlemskreds:
jeg tænker på løfter om opstillingskreds, forhandling med partiets ledelse og måske ministerposter. Når man tænker på, at den pågældende forlod Folketinget i sin tid, fordi hun ikke
kunne få medhold i, at der skulle folkeafstem-

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
ning til, inden Tyrkiet i givet fald kunne blive
medlem, så må det da være rigtigt at spørge
Venstres ordfører, når vi har en Tyrkietdebat i
dag.
Jeg vil gerne, selv om der var mange omsvøb,
kvittere for svaret. Det var et klart nej fra Venstres side til, at der skal være folkeafstemning
om tyrkisk medlemskab af EU.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
21632;name_party;":
Det var ikke et klart nej til, at der skal være folkeafstemning. Det var en klar tilkendegivelse af,
at dette Folketing ikke kan bestemme, om vi i givet fald skal have en folkeafstemning om 15 eller 20 år, hvis Tyrkiet nogen sinde lever op til optagelseskriterierne. Men det var samtidig en tilkendegivelse af, at Venstres synspunkt som ved
andre udvidelser selvfølgelig er, at det ikke er
noget, vi har haft tradition for i Danmark. Vi har
ikke tidligere ønsket, at vi skulle have en folkeafstemning, men vi kan jo ikke sidde her i dag
og sige, hvad et Folketing om 15 eller 20 år skal
gøre.
Vedrørende de der forskellige ting om Karen
Jespersen vil jeg sige, at jeg ikke synes, nogen af
tingene har noget med beslutningsforslaget at
gøre. Hr. Svend Auken mener, at der er blevet
givet en masse løfter, men det, jeg har kunnet
konstatere, er, at Karen Jespersen har fået en opstillingskreds i Venstre, og det er sådan set en
meget normal procedure. Det vil jeg da glæde
mig over, og jeg er sikker på, at vi i meget høj
grad vil kunne se forskel i forhold til den socialdemokratiske kandidat i det pågældende Århusområde. Jeg er sikker på, at der nok skal
komme diskussioner, når de to kommer til at
mødes i forbindelse med folketingsvalgkampen.";Charlotte Antonsen
22891;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Morten Messerschmidt. Jeg går ud fra, at det
drejer sig om Tyrkiets optagelsesforhandlinger
og ikke medlemmers optagelsesforhandlinger.
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
23157;name_party;":
Jeg skal bare kort notere, at jeg synes, det kunne
være spændende at holde en folkeafstemning
om Tyrkiets optagelse, så skulle der være medlemmer af Venstres nuværende eller kommende
folketingsgruppe, der deler de tanker, hilser vi
det meget velkommen:

3845

Men det, jeg sådan set gerne vil spørge om, er,
at når nu fru Charlotte Antonsen så klart afviser
det forslag her, som jo fuldstændig rigtigt er en
kopiering af en meget harsk erklæring over for
Tyrkiet fra Europa-Parlamentet, hvordan hænger det så sammen med, at Venstres egne medlemmer af Europa-Parlamentet rent faktisk har
stemt for den her erklæring i Europa-Parlamentet?
Jeg mener, det er lidt sådan, at i Folketinget
tør Venstres folketingsmedlemmer og regeringen i de her sager jo ikke mene andet end det,
som Kommissionen mener, og det synes jeg da
er utrolig ubehageligt. Jeg mener, vi står over for
en af de største ændringer af EU's sammensætning, hvis Tyrkiet bliver optaget, med en lang
række negative konsekvenser til følge, som
Europa-Parlamentet altså, herunder Venstres
medlemmer af Europa-Parlamentet, har turdet
pege på. Hvorfor tør fru Charlotte Antonsen så
ikke?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
24345;name_party;":
Venstre her til lands er altså også bekymret over
udviklingen i Tyrkiet, som jeg har redegjort for.
Som også udenrigsministeren redegjorde for, er
det ikke gået så hurtigt med demokratiseringsprocessen det sidste år, som det gik indtil 2006,
og vi har et problem med Ankaraprotokollen,
hvor Tyrkiet ikke anerkender Cypern. Så vi er
bestemt bekymrede.
Det, der var mit hovedargument med hensyn
til at stemme nej til forslaget her, er, at det er
passé. Vi har på udenrigsministerplan vedtaget
at sætte forhandlingerne med Tyrkiet i stå, fotdi
det ikke går stærkt nok i Tyrkiet, og fordi det er
uacceptabelt, at Tyrkiet ikke vil anerkende Cypern.
Jeg kan da godt se, at man sådan set ikke kan
bebrejde hr. Morten Messer schmidt det, for hr.
Morten Messerschmidts beslutningsforslag blev
fremsat før den beslutning, som udenrigsministrene traf. Men så kunne hr. Morten Messerschmidt måske have overvejet at sige: Nu har vi
sådan set opnået det, vi ville, så vi behøver måske slet ikke have den debat her i dag. Så kunne
man have gemt det til en anden passende lejlighed.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
25458;name_party;":
Jeg vil godt fuldstændig afvise, at Dansk Folkeparti har opnået det, vi ville, for det, fru Charlot-

3846

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

te Antonsen siger, er jo ikke rigtigt, nemlig at
forhandlingerne med Tyrkiet er stoppet.";Morten Messerschmidt
25703;Time;"Man har fastfrosset otte kapitler, og det vil sige, at man ikke kan afslutte nogen andre kapitler, før man kommer i gang med dem igen. Men
forhandlingerne kører jo videre, hvad angår alle
de andre kapitler, som i den grad er centrale, og
det er jo ikke et udtryk for, at man har stoppet
processen. Tværtimod kører den videre.
Men jeg vil gerne vende tilbage til, hvordan
det kan være, at Venstre kan sige ja til en meget
harsk holdning i Europa-Parlamentet, men nægte at sige ja til den i Folketinget. Netop fordi fru
Charlotte Antonsen formodentlig må antages at
være enig i, at det er rigtigt, som Europa-Parlamentet og fru Karin Riis-Jørgensen og andre har
sagt under bl.a. punkt F, at reformtempoet i Tyrkiet er for langsomt, at der er enormt store problemer med ytringsfriheden, at der er enormt
store problemer med at erkende det armenske
folkemord, bekæmpelse af terrorismen, minoritetsrettigheder osv. osv. - alle de ting går jeg ud
fra at fru Charlotte Antonsen er enig med sine
kolleger i Europa-Parlamentet i - hvorfor vil
hun så ikke være med til at sige til Tyrkiet her
fra Folketinget: Det er simpelt hen ikke godt
nok, og hvis I ikke gør noget ved det, så hører I
ikke til i EU-kredsen?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26947;name_party;":
Jamen vi har sagt - jeg sagde det i min ordførertale, vi har sagt det i Europaudvalget - at det
ikke går hurtigt nok med demokratiseringen i
Tyrkiet, og at det er forkert, at Tyrkiet ikke har
anerkendt Cypern. Derfor har vi, fuldstændig
som jeg sagde det, i øvrigt også i overensstemmelse med, hvad hr. Messerschmidt lige har
sagt, fastfrosset forhandlingerne i nogle af kapitlerne, i 8 ud af 35 kapitler.
Så vi har handlet, og vi har reageret, og vi er
opmærksomme på, at de bulletiner, vi får, ikke
blot fra Europa-Parlamentet, men også fra Kommissionen, viser, at vi skal være meget opmærksomme på det, der er i gang i Tyrkiet i øjeblikket,
og vi er parate til at råbe op, så vi er med til at
hjælpe Tyrkiet med at komme i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
27732;name_party;":
Jeg synes, det blev lidt uklart, hvad fru Charlotte
Antonsen egentlig sagde om en folkeafstemning

om optagelse af Tyrkiet. Vi er jo nogle, der mener, at folketingsmedlemmer, uanset at det ikke
er en beslutning, der skal træffes her og nu, også
er med til at sætte en dagsorden og også er med
til at fortælle offentligheden, hvad vi faktisk synes er rigtigt og forkert, fordi vi har nogle særlige forudsætninger i forbindelse med f.eks. Tyrkiet og forhandlinger med Tyrkiet. Det gælder
altså også, hvis det drejer sig om folkeafstemning.
Det er da rigtigt, at det ikke er dette Folketing, der skal vedtage, om vi skal have en folkeafstemning eller ej, så tæt ligger medlemskabet
jo overhovedet ikke, men derfor er det dog vigtigt at få at vide, om fru Charlotte Antonsen vil
arbejde for og i alle mulige udtalelser sige: Jeg
og Venstre går imod en folkeafstemning om Tyrkiets optagelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
28662;name_party;":
Jamen jeg har allerede ved flere lejligheder sagt,
at vi ikke har nogen tradition i Danmark for at
have folkeafstemninger. Det har været politikerne i Folketinget, der har afgjort det, når vi har
udvidet EU-medlemskredsen, og det kan jeg
ikke forestille mig vi får brug for at gøre anderledes. Jeg kan bare ikke i dag stå og tale på et
kommende Folketings vegne, og vi kan jo altså
ikke vide, hvordan Folketinget ser ud om 20 år,
og der kan være andre ting, der er kommet ind i
billedet. Så i dag kan vi ikke sige, at det er fuldstændig kategorisk udelukket. Men som landet
ligger i øjeblikket, ser jeg ikke noget grundlag
for at gennemføre en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).
Lone Dybk j ær (RV):
Fru Charlotte Antonsen bruger ordene: Vi har
ingen tradition for det. Traditioner bliver jo lavet
om. Det er heller ikke et spørgsmål om, hvad
Folketinget beslutter, det er et spørgsmål om,
hvad Venstre vil. Det er sådan set det, jeg går efter.
Vil fru Charlotte Antonsen i Venstre arbejde
for, at vi ikke får - det har man ikke haft i de andre lande - en folkeafstemning om Tyrkiet? Det
er ja eller nej. Vil fru Charlotte Antonsen det?
Ikke alt muligt om, hvad Folketinget vil om
hundrede år og en sommer, men hvad fru Charlotte Antonsen og Venstres nuværende ledelse
vil arbejde for.

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
30029;name_party;":
Jamen det spørgsmål skal vi ikke tage stilling til
i dag, det giver ikke nogen mening at sige, hvad
vi vil gøre om 20 år - det giver ikke nogen mening. Jeg siger bare, at hidtil har vi ikke gjort det,
og jeg forestiller mig da ikke, at vi skal have en
folkeafstemning om Tyrkiet, men jeg kan bare
ikke i dag kategorisk afvise, at man kan finde på
at gøre det om 20 år.";Charlotte Antonsen
30409;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
30450;name_party;":
Jeg kan godt undre mig lidt over, at fru Charlotte Antonsen ikke er i stand til på Venstres vegne
at give et løfte om en folkeafstemning om Tyrkiets optagelse, når både Østrig og Frankrig har
kunnet give sådanne tilsagn. Det er et meget enkelt spørgsmål til fru Charlotte Antonsen.
Så vil jeg gerne føje et spørgsmål til. Jeg går
ud fra, at fru Charlotte Antonsen ér enig med
udenrigsministeren i det her velkendte, han har
sagt: Det at begynde på optagelsesforhandlingerne er ikke det samme som at afslutte dem. Og
vi hørte fru Charlotte Antonsen sige: Det er et
spørgsmål om 15-20 år.
Synes fru Charlotte Antonsen i grunden ikke,
at det er unfair over for Tyrkiet at stille dem i
udsigt, at de kan blive optaget, hvis de i løbet af
ganske få år kan rette op på en årtusindlang kulturel udvikling? Synes fru Charlotte Antonsen
ikke, at det ville være fair at sige: Ærlig talt,
kære venner, det her er så stort, det er så kæmpemæssige ændringer, der skal til, at der ikke er
noget håb om, at I nogen sinde kan blive medlem? Ville det ikke være rimeligere over for Tyrkiet?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
31566;name_party;":
Jamen der er håb for Tyrkiet. Der er håb for Tyrkiet: Tyrkiet er blevet kandidatland, det har vi
sagt ja til i 1999, og hvis Tyrkiet lever op til de
kriterier: der er opstillet, kan de blive medlem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
31807;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg ikke fik noget svar på
det første spørgsmål om, hvorfor fru Charlotte
Antonsen ikke i det her spørgsmål kan følge
Østrig og Frankrig.
Det håb, fru Charlotte Antonsen ser for Tyrkiet, er jo et fuldstændigt postulat. Enhver ved, at

3847

det, vi har set i den seneste tid for Tyrkiets vedkommende, er tilbagegang - det er tilbagegang.
Vi har set, hvordan der overhovedet ikke er udsigt til, at Tyrkiet vil acceptere, at dissidenter i
Tyrkiet peger på folkemordet på armenierne, og
i det ene menneskerettighedsspørgsmål efter det
andet er Tyrkiet faldet tilbage til sine gamle uvaner.
Så var det da rimeligere at spørge: Hvad skyldes det egentlig? Skyldes det, at det måske er
fuldstændig håbløst at ville omtrylle tyrkerne til
at blive vesteuropæere, og er det egentlig overhovedet ønskeligt, at man begynder at omtrylle
et helt folk på den måde? Var det så ikke mere
fair at sige: Tak for nu?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
32769;name_party;":
Jamen altså, Tyrkiet har siden Atatürk for næsten hundrede år siden været vestvendt. De har
ønsket et samfund, som minder om vores. De
har arbejdet i den retning med kortere eller med
længere skridt. De senere år er det gået meget,
meget stærkt, men så har der været en opbremsning. Og jeg er fuldstændig enig med hr. Langballe i, at vi det seneste år har haft nogle frygtelige eksempler både med hensyn til det armenske
folkemord og nogle journalister, som er blevet
slået ihjel osv.
Derfor har vi sat optagelsesprocessen i EU
delvis i stå, fordi man selvfølgelig ikke kan blive
medlem af EU, hvis man ikke efterlever de basale menneskerettigheder: det siger sig selv.
Det om folkeafstemningen har jeg sådan set
svaret andre ordførere på, men jeg skal også gerne svare hr. Langballe på det. Vi vil ikke i dag sige, at vi vil gøre ligesom Frankrig og holde en
folkeafstemning. Frankrig har jo holdt folkeafstemninger før: de havde jo en folkeafstemning
om Storbritanniens optagelse - det var vist nærmest for at drille Storbritannien. Når man lægger noget ud til folket, er det jo også en måde at
løbe fra ansvaret som politiker på, og jeg vil ikke
på forhånd sige, at vi i Venstre vil løbe fra ansvaret, den dag tyrkisk medlemskab kan blive en
realitet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
34071;name_party;":
Det her handler jo i virkeligheden meget om signaler. Jeg kan huske en debat, vi havde om folkeafstemning eller ikke folkeafstemning om Tyrkiets optagelse for et par år siden, hvor den konservative ordfører, fru Helle Sjelle, sagde, at man

3848

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

ikke ville afvise en folkeafstemning. Dermed
sender man jo i virkeligheden et signal ud om, at
det måske var en meget god idé.
Så jeg vil gerne spørge Venstres ordfører som jo hidtil har sagt: Det afviser vi - om det stadig væk er Venstres holdning at være imod en
folkeafstemning om Tyrkiets optagelse, og om
fru Charlotte Antonsen kan sige ja til, at hvis det
bliver et Folketing, hun sidder i, vil hun som
Venstres ordfører gå imod en folkeafstemning
om Tyrkiets optagelse, som jo først kan blive et
spørgsmål, når Tyrkiet lever op til de krav, der
bliver stillet til Tyrkiet.";Anne Grete Holmsgaard
34946;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
34988;name_party;":
Jeg tror ikke, som fru Holmsgaard lægger op til,
at der er uenighed mellem Venstre og Konservative i det her spørgsmål - og heller ikke med regeringen for den sags skyld.
Det, der er realiteten, når vi taler optagelse af
Tyrkiet, er, at det vil tage mange år, og først den
dag, Tyrkiet lever op til de krav, der er for at
komme ind i EU, kan vi tage stilling til, om man
skal gennemføre en folkeafstemning.
Så vil jeg også gerne sige, som jeg har sagt det
til flere ordførere, at der jo ikke er nogen tradition for det, og vi har jo ikke i Venstre hidtil ønsket folkeafstemninger, og jeg har måske også
svært ved at forestille mig, at vi kommer i den
situation, men jeg kan bare ikke i dag afsværge
mig muligheden, fordi det faktisk ikke er mig,
der skal træffe beslutningen, men et kommende
Folketing.";Charlotte Antonsen
35804;title_name;"Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det hr.
Svend Auken som ordfører.";Formanden
35891;name_party;":
Det er et usædvanligt forslag, vi her behandler,
nemlig at Folketinget i et og alt skal skrive under på en meget lang resolution, som en anden
parlamentarisk forsamling har vedtaget. Det er
der ingen fortilfælde for, og jeg tror også, det ville være meget uheldige fortilfælde, hvis vi på
den måde skulle have taget stilling til andre parlamenters beslutninger. Hvad med alle de andre
vedtagelser, de har? Der er jo nogle af dem, vi er
uenige i. Skal vi så erklære, at vi er uenige i
dem? Og skal vi så tilslutte os dem, vi er enige i
på andre punkter?

Så det er et meget usædvanligt forslag, og jeg
vil som udenrigsministeren ikke mene, at det er
en praksis, vi skal slå ind på i Danmark: at overtage andre parlamenters formuleringer rub og
stub.
Når det er sagt, må jeg for mit eget vedkommende sige, at jeg er enig i det meste af det, der
står i den pågældende vedtagelse. Det er forslagsstillerne derimod ikke, hvilket gør det endnu mere ejendommeligt. Forslagsstillerne siger
nemlig:
»Det skal understreges, at forslagsstillerne
ikke er enige i alle betragtninger, som fremkommer i Europa-Parlamentets beslutning. Blandt
andet deler forslagsstillerne ikke visionen om at
se Tyrkiet som medlem af EU.«
Jamen det er jo det, hele vedtagelsen handler
om. I sin konklusion efter alle disse betragtninger, hvor der er en masse kritiske bemærkninger
- og med rette - til Tyrkiet, opsummerer man i
en lang række konklusioner, og den første konklusion, man har, er: »... understreger, at tættere
forbindelser mellem Tyrkiet og Den Europæiske
Union er af afgørende betydning for EU, Tyrkiet
og den bredere region«. Derefter roser man Tyrkiet for deres lovgivning på en række områder,
og så kommer igen alle de kritiske punkter.
Det er jo præcis den holdning, vi i flertallet
har indtaget. Vi deler visionen om Tyrkiets medlemskab, fordi det har en række positive konsekvenser ikke mindst i forholdet mellem den
kristne og den muslimske verden og som brobygger mellem Europa og en urolig region,
nemlig Mellemøsten, og mange, mange andre
argumenter, men vi har også en lang række bekymringer, og det er jo præcis det, der står i den
her vedtagelse.
Men det er jo ikke det, Dansk Folkeparti mener. Dansk Folkeparti har jo for længst gjort op
med den vision, har for længst sagt, at de under
ingen forhold, uanset hvad der sker i Tyrkiet, ønsker Tyrkiet som medlem, alene af den grund, at
tyrkerne overvejende er muslimer. Man har det
jo i Dansk Folkeparti med muslimer, som Store
Claus havde det med degnene. Så det vil man
under ingen omstændigheder.
Det vil sige, at man vil have resten af Folketinget til at sige ja til en resolution, som forslagsstillerne selv er uenige i. Jeg finder det højst
ejendommeligt og et bizart grundlag at tage en
diskussion om tyrkisk medlemskab på.

(482)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

3849

blemer og se Tyrkiet som medlem, fordi for(Kort bemærkning).
slagsstilleren - og det fik vi jo også indtrykket af";Svend Auken
38859;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan gøre det mindre bizart for før, da hans kollega blandede sig i debatten grundlæggende er imod tyrkisk medlemskab af
hr. Svend Auken.
EU.
Hr. Svend Auken siger jo meget klart, at det,
som kommer til udtryk i den her erklæring, der
(Kort bemærkning).
jo rigtigt nok stammer fra Europa-Parlamentet,";Morten Messerschmidt
39206;name_party;":
præcis er den holdning, som hr. Svend Auken
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at Dansk Folkeog hans trosfæller har. Jamen hvorfor kan hr.
parti grundlæggende er imod medlemskab for
Svend Auken så ikke støtte den?
Tyrkiet af EU, men det er hr. Svend Auken jo ikSagen er jo netop, at vi gang på gang hører
alle de floromvundne vendinger om, hvor fanta- ke. Og det er hr. Poul Nyrup Rasmussen, som hr.
Svend Auken jo i hvert fald 1990'erne havde et
stisk det vil være med den store symbiose mellem den islamiske og den vestlige verden, og det meget nært forhold til, nogle vil endda sige et
for nært samarbejde med, jo heller ikke. Og hr.
skal personificeres og eksemplificeres ved tyrkisk medlemskab af EU, men når det kommer til Poul Nyrup Rasmussen har jo stemt for den her
erklæring og har netop stemt for alle de bekymdagligdagen, og når det kommer til alle de
enormt store problemer, der helt naturligt er ved ringer, som jeg netop har stået og remset op.
Han har stemt for, hvor vanskeligt det er at få
at smelte to så forskellige kulturer sammen, alle
den proces til at gå op i en højere enhed, som
de problemer, som Europa-Parlamentet netop
nogle folk har sat i gang i forbindelse med at få
meget modigt har remset op, så vil hr. Svend
Tyrkiet lemmet ind i EU.
Auken alligevel ikke være med til at sige: Ja, de
Det, vi ønsker i Dansk Folkeparti, er at sige:
problemer er der - problemer i forbindelse med
Det er da glædeligt, at der er nogle socialdemoytringsfriheden, problemer i forbindelse med
Cypern, i forbindelse med minoritetsrettigheder, krater i EU-sammenhæng, der kan se de enormt
i forbindelse med demokratiske spilleregler osv. store vanskeligheder og de potentielle katastrofer, som folk, der har sat den her proces i gang,
osv.";Morten Messerschmidt
40961;Time;"altså stiller Danmark og EU over for. Ville det så
Det er jo præcis det, som det her beslutnings- ikke være meget naturligt, om hr. Svend Auken
forslag går ud på, nemlig at pege på alle de pro- også i den her sammenhæng sluttede op om sin
partifælle, hr. Poul Nyrup Rasmussen?
blemer og sige, at det simpelt hen ikke er godt
nok. Og den linje, som Tyrkiet følger i øjeblikket,
(Kort bemærkning).
er den rene katastrofelinje, og det ender med";Kl. 10.40
41419;name_party;":
også at blive en katastrofe for EU.
Jamen jeg forstår det ikke. Der er masser af bekymringer, og jeg deler de bekymringer. Der er
(Kort bemærkning).
ingen grund til at opbygge et skel mellem mig";Svend Auken
41631;name_party;":
og Poul Nyrup Rasmussen.
Jamen jeg er enig i de kritiske bemærkninger.
Det, der er det overraskende, er, at hr. MoDet tror jeg også udenrigsministeren er, det var
gens Camre har kunnet stemme for det forslag.
Venstres ordfører, og det vil ordførere efter mig
Jeg har citeret en sætning, og jeg vil gerne citere
også være. Men vi deler den opfattelse, at hvis
en anden:
man kan overvinde alle de problemer, der er »Europa-Parlamentet gentager, at et moderdet er unægtelig mange - er der også positive
ne, demokratisk og verdsligt Tyrkiet efter dets
perspektiver i, at Tyrkiet bliver medlem af EU.
opfattelse vil kunne spille en konstruktiv og staDet syn deler forslagsstillerne ikke, og derfor er
biliserende rolle med hensyn til at fremme forforslagsstillerne grundlæggende uenige i hele
ståelsen mellem civilisationerne og mellem Den
grundsynspunktet i denne betragtning.
Europæiske Union og landene i regionen omSå ud over det usædvanlige og efter min opkring Tyrkiet, navnlig Mellemøsten, samtidig
fattelse uacceptable i, at vi her skulle tilslutte os
med at det gradvis tilpasser sig EU-medlemsstaen sidelang vedtagelse, der er taget fra et andet
ternes politik: glæder sig i den forbindelse over
parlament, i alle detaljer, er der altså også det
usædvanlige, at forslagsstillerne end ikke er eni- den tyrkiske regerings beslutning om at ville
deltage i FN's fredsbevarende styrker i Libage i hovedsynspunktet, nemlig at det ville være
non.«
godt, hvis man kunne overvinde alle disse pro-

3850

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

Det er altså en balanceret vurdering, og den
deler jeg, men den deler hr. Messerschmidt jo ikke, for han er totalt ubalanceret: uanset alle argumenterne er han jo imod - om så Kristi genkomst skete inden, ville han stadig væk stemme
imod. Her har vi et af hr. Messerschmidts faste
holdepunkter i tilværelsen, nemlig hr. Messerschmidts og hans partis modstand mod, at Tyrkiet nogen sinde kan blive medlem af Den Europæiske Union.

ved et demokrati. Og jeg kan ikke forstå, at man
så nøgternt kan afvise de problemer, der historisk og konkret altså er i Tyrkiet og i forbindelse
med den optagelsesproces, som man har indledt.
Det er fuldstændig åbenbart, at de reformer,
som er nødvendige både for demokratiforståelse
og for de grundlæggende rettigheder, altså frihedsrettigheder om ytringsfrihed, forsamlingsfrihed, minoriteters rettigheder osv., er i direkte
modstrid med den kultur og med den politiske";Svend Auken
44085;title_name;"mentalitet, der findes i Tyrkiet.
Tak til hr. Svend Auken. Så er det hr. Morten
Det er ikke ret lang tid siden, at vi fra Pew InMesserschmidt som ordfører.
stitute i Washington - faktisk var det den 14. juli
2005 - fik en opgørelse, som viser, at mellem 34";Formanden
44367;name_party;":
og 59 pet. af tyrkerne mener, at islam skal spille
Jeg skal indledningsvis sige til den tidligere ord- en rolle i politik: 34 pet. mener, det skal være en
fører, at jeg og Dansk Folkeparti fuldstændig
stor rolle, og 59 pet. mener, at det skal være en
kan slutte op om det ønske om, at Tyrkiet må
tilbagetrukket rolle, men dog en rolle. Det er et
blive et moderne og demokratisk samfund, som
eklatant udtryk for, at der jo ikke har været tale
hr. Svend Auken læste op fra beslutningsforslaom en de facto verdsliggørelse af det tyrkiske
gets præmisser. Problemet er bare, at Tyrkiet i
samfund. Det er muligt, at der er en de jure, det
dag hverken er et moderne eller demokratisk
vil sige, at man i forfatningen har indskrevet, at
samfund, og for langt, langt størstedelen af lanman skal adskille politik og religion, men i bedets befolknings vedkommende er det ikke den
folkningens opfattelse findes den sondring ikke.
retning, som samfundet udvikler sig i.
Det er derfor, at det er et så ufattelig farligt";Morten Messerschmidt
45383;Time;"projekt, som EU's visionære eller måske i virkeSer vi på Izmir og Istanbul og andre større
ligheden knap så visionære ledere har sat i gang
byer rundtomkring i Tyrkiet, er det jo rigtigt
med den her optagelsesproces, ikke bare for EU,
nok, at så har man oplevet en opblomstring,
men sandelig også for Tyrkiet, for hvad er det,
særlig i kraft af den enorme mængde penge, der
der sker i Tyrkiet i øjeblikket? Jo, det er, at beer blevet pumpet ind i landet via turismeindufolkningen i stigende grad bliver opmærksom
strien fra Vesteuropa og andre steder: det er bypå, hvad det rent faktisk er for nogle krav, man
er, som faktisk minder om Europa. Men det ænstiller til det tyrkiske samfund: at det handler
drer jo ikke ved det faktum, at langt, langt hoom, at kvinder skal behandles lige: at det handvedparten af Tyrkiet stadig væk er dybt tilbageler om, at man har en fri og åben ytringsfrihed:
stående og islamisk, og det ændrer jo ikke ved
at det handler om, at man som presse faktisk må
det faktum, at Tyrkiet grundlæggende bygger
skrive, tænke og trykke det, man mener er rigpå islam som kultur, og at det naturligvis afsted- tigt: alle disse ting, som direkte strider imod de
kommer en række af de problemer, som man lig- islamiske dogmer, som Tyrkiet nu engang er
nende ser i andre muslimske lande. Det er jo
funderet på.
ikke en tilfældighed, når alle muslimske lande
Det er klart, at et sådant paradoks fører til
har problemer med at overholde de demokratimodstand, og det er derfor, at vi kan se, at et stiske spilleregler.
gende antal tyrkere er imod medlemskab af EU.
Det er sandt, som bl.a. fru Antonsen tidligere
Ifølge det tyrkiske dagblad Hürriyet var det i
har været inde på, at man har hæren i Tyrkiet til 2004 67 pet. af tyrkerne, der var tilhængere af
at intervenere og sørge for, at demokratiet bliver
medlemskab, i 2005 var det 57 pet., men i 2006
holdt på ret køl takket være kemalismen osv. ef- var det helt nede på 32 pet., altså en halvering på
ter den første verdenskrig. Men det konstituerer bare 3 år.
jo i sig selv et problem, at man alene i det ifølge
Det spørgsmål, som jeg mener man som eurohr. Svend Auken moderne demokratiske Tyrkiet pæer og som anstændigt menneske bør stille sig
kan fastholde demokratiet, fordi man har et miselv, er: Har vi virkelig en interesse i at fastholde
litær, der går ind og sorterer ud, når vælgerne
en proces, der så åbenlyst strider imod den polihar stemt forkert. Det er jo ikke, hvad vi forstår
tiske og kulturelle situation i Tyrkiet, at tyrkerne

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
i stigende omfang bliver utilfredse med Europa
og vender sig imod Europa?
Ville det ikke være mere fornuftigt, om man
siger: Vi har et godt naboskab med Tyrkiet, vi
samarbejder i Europarådet, i OSCE, i NATO og i
en lang række andre organer. Det fungerer godt,
for vi stiller ikke fundamentale krav til, hvordan
det tyrkiske samfund skal indrette sig, det lader
vi sådan set være op til tyrkerne. Ville det ikke
være mere fornuftigt at fastholde det gode naboskab i stedet for at sætte det hele på spil på
grund af en proces, en vision, som ikke kan lade
sig gøre?
Det er baggrunden for, at Dansk Folkeparti
har stillet det her beslutningsforslag, og jeg undrer mig såre over, at de partier, som i EuropaParlamentet har støttet alle de bekymringer, der
kommer til udtryk, ikke engang kan se sig nødsaget til at stemme ja her i salen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
48802;name_party;":
Det er måske slet ikke overraskende, at jeg og hr.
Morten Messerschmidt er uenige i vurderingen
af Tyrkiet.
Tyrkiet er det eneste muslimske land, der har
et sekulært system, det vil sige, at religion og
statsapparat er fuldstændig adskilt fra hinanden. Tyrkiet er også et moderne land, hvor ca. 3
millioner mennesker færdiggør deres universitetsuddannelser.";Hüseyin Arac
49171;Time;"Det, jeg vil spørge Dansk Folkepartis ordfører
om, er: Skal man hjælpe Tyrkiet med at komme
over de vanskeligheder, de stadig væk har - jeg
er enig i, der er nogle vanskeligheder på forskellige områder - eller skal man bare smække døren i og sige, at det er et muslimsk land pr. definition, at det er et lukket land, og at de ikke kan
få lov til at komme med i EU? Det vil jeg gerne
spørge Dansk Folkepartis ordfører om.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49637;name_party;":
Det er jo så paradoksalt. Hver gang man taler
med en socialdemokrat eller andre, som har deponeret den selvstændige tankegang i Bruxelles,
får man at vide, at det her handler om, at enten
lukker vi døren for Tyrkiet, eller også åbner vi
døren for Tyrkiet.
I kraft af mit medlemskab af Folketinget sidder jeg i OSCE's parlamentariske forsamling,
hvor jeg har et glimrende samarbejde med Tyr-

3851

kiet. Jeg sidder i EMPA, The Euro-Mediterranean Partnership, hvor jeg har et glimrende samarbejde med Tyrkiet og tyrkiske parlamentarikere.
Jeg er medlem af Europarådets parlamentariske
forsamling, hvor jeg oven i købet har et godt
samarbejde i Immigrationskommiteen, hvor formanden, som er tyrker, sidder i min partigruppe, EDG-gruppen, i Europarådet. Så derfor er
det fuldstændig nonsens at sige, at det forhold,
at Tyrkiet ikke skulle blive medlem af EU er det
samme som at smække døren i hovedet på tyrkerne. Det er slet ikke tilfældet.
Tværtimod, at stoppe processen ville være et
udtryk for respekt for, at tyrkerne ikke ønsker de
reformer, som er nødvendige for et medlemskab
af EU. Jeg har selv talt med Erdogans folk, som
klart siger, at de ikke ønsker den form for
ytringsfrihed, som vi har i Danmark, som vi har
i EU: de ønsker ikke den form for forsamlingsfrihed: de ønsker slet ikke at anerkende Cypern,
for det betragtes nærmest som tyrkisk territorium, i hvert fald de 33 pet. i nord.
Så derfor er der nogle dybt fundamentale
problemer med den her proces. Og jo længere
processen pågår, jo større bliver problemerne, og
jo længere flytter vi os væk fra hinanden.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
51250;name_party;":
Jeg snakker også med Erdogans folk en gang
imellem, så jeg kender også deres holdninger.
De kæmper en brav kamp for at gøre Tyrkiet
mere moderne, mere demokratisk, og det skal vi
støtte efter min mening.
Jeg kan fortælle, at grunden til, at antallet af
tilhængerne er dalet fra omkring 70 pet. til 55
pet., er, at man stiller store krav, som man ikke
har stillet til de andre ansøgerlande, man gør det
kun over for Tyrkiet. Det er en af grundene.
Det næste, jeg vil sige, er, at tyrkerne opfylder
deres medlemskab på den måde, at de krav, vi
har stillet til tyrkerne omkring NATO og de andre samarbejder, har de opfyldt fint. Og så siger
de: Vi vil også gerne opfylde de krav, der bliver
stillet til os, vi vil bare have en chance for at
have tid til at gøre det. Og så kommer man og
banker dem oven i hovedet hele tiden.
Jeg vil spørge Dansk Folkepartis ordfører:
Hvis de løser alle de der ting, man ridser op, vil
Dansk Folkeparti så acceptere, at tyrkerne kommer med i EU, eller vil Dansk Folkeparti ikke acceptere det?

3852

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
52363;name_party;":
Jeg tror, der er noget større chance for, at Ukraine, Georgien og Rusland bliver medlemmer af
EU, før Tyrkiet gør det. For de lande har forudsætningerne for det, selv om det er enormt vanskeligt at se, hvordan processerne skal gennemføres, men forudsætningerne er der. Dem har
det muslimske Tyrkiet ikke.
Og det, jeg jo i virkeligheden synes er interessant, som hr. Hüseyin Arac siger, er, at man stiller store krav til Tyrkiet, måske endda større end
man har gjort til andre lande, og derfor falder
tilslutningen. Jamen så må den logiske konklusion vel være, at Socialdemokraterne mener, at
man ikke skal stille de store krav, at man ikke
skal stille de ekstraordinære krav til ytringsfrihed, demokratisk udvikling, kvinders rettigheder osv., fordi man endelig ikke må håndtere
landene forskelligt fra tidligere udvidelsesprocesser, så man skal stille de samme krav til Tyrkiet, som man f.eks. i 1960'erne stillede til Storbritannien. Det er jo en fuldstændig vanvittig
tanke.
Tyrkiet er grundlæggende et anderledes samfund end noget andet i EU, hører slet ikke til i
EU, og derfor kan kravene ifølge vores holdning
faktisk ikke blive for store.";Morten Messerschmidt
53523;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det fru
Helle Sjelle som ordfører.";Formanden
53615;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti opfordrer Folketinget til at tilslutte sig de bekymringer om Tyrkiets medlemskab af EU og forhandlingerne herom, som er fremsat i Europa-Parlamentets beslutning.
Årsagen er, at forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti ikke er enige i visionen om at se Tyrkiet
som medlem af EU. Samtidig fremhæver de en
række bekymringer, der bl.a. vedrører menneskerettighederne og Tyrkiets manglende anerkendelse af det armenske folkemord og embargoen mod Cypern.
Det er i sig selv lidt bemærkelsesværdigt, at
man fremsætter et forslag fra et andet parlament
og vil tilslutte sig en række bekymringer, men
ikke visionen og de grundlæggende konklusioner i forslaget.";Helle Sjelle
54317;Time;"Derfor kan vi Konservative heller ikke bakke
op om Dansk Folkepartis forslag. Vi støtter de

overordnede rammer for Danmarks deltagelse i
EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, som
blev vedtaget her i Folketinget i foråret 2006.
Her fremgår det bl.a., at forhandlingerne med
Tyrkiet om medlemskab af EU er indledt, at Københavnskriterierne udgør en ansvarlig forhandlingsramme, samt at målet med forhandlingerne er tyrkisk medlemskab af EU. Vi mener
derfor, at vi i Danmark allerede har nogle gode
og nyttige rammer for forhandlingerne.
Når det så er sagt, vil jeg da gerne understrege, at vi er opmærksomme på, at der er en stor
folkelig bekymring for udsigterne til EU's optagelse af Tyrkiet, en bekymring, som også findes i
andre lande end i Danmark, og en bekymring,
som vi bestemt skal tage alvorligt. Jeg vil dog
gerne fremhæve, at Tyrkiet allerede er i gang
med en omstilling og modernisering af deres
samfund, og vi Konservative støtter den demokratisering af landet og landets bestræbelser på
at opfylde EU's strenge optagelseskrav.
Men det er da umuligt at sige noget om, hvornår de i givet fald kvalificerer sig til optagelse.
Udviklingen går ikke ubetinget den rigtige vej,
og blot fordi der er indledt forhandlinger, er det
jo ikke ensbetydende med, at Tyrkiet nogen sinde bliver medlem af EU. Det er noget, tiden må
vise.
Alt i alt foretrækker vi således i Det Konservative Folkeparti den linje, som regeringen allerede har lagt vedrørende den her sag, og derfor
støtter vi ikke Dansk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
55885;name_party;":
Det var jo desværre ikke den store overraskelse
at høre, at Det Konservative Folkeparti i Folketinget ikke mener det samme som Det Konservative Folkeparti i Europa-Parlamentet. Det må
man jo bare reflektere lige så nøgternt over.
Fru Helle Sjelle siger, at Tyrkiet skal være et
moderne og sekulært samfund - det tror jeg, vi
alle sammen er enige om, jeg går ind for sekularisme, jeg går også ind for modernitet, jeg går
også ind for demokrati, fred og god stemning,
bare så det i hvert fald er slået fast - men hvordan mener fru Sjelle at det harmonerer med, at
20 pet. af tyrkerne på side 2 i en opgørelse fra
det meget anerkendte amerikanske analyseinstitut, Pew Institute, den 14. juli 2005 siger, at man
enten i nogen grad eller i høj grad kan udtrykke
forståelse for selvmordsbombere, der kæmper
islams sag? Hvordan harmonerer det i fru Helle

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
Sjelles verdensbillede med, at Tyrkiet er sådan et
frygtelig godt, moderne, sekulariseret samfund?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
56907;name_party;":
Som jeg også allerede redegjorde for i mit ordførerindlæg, så skal vi stille skrappe krav, og vi
stiller skrappe krav til Tyrkiets optagelse i EU,
og de skal selvfølgelig efterleve demokratiet,
som alle andre lande i EU skal. Derfor er det da
ikke positivt, når man ser sådan nogle ting, men
der er nogle bestemte krav, og de er lige så strenge og næsten endnu strengere, end de er til andre lande, der skal optages i EU. Så de bliver jo
ikke lukket ind i EU, før de opfylder kravene.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
57438;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er glad for, at fru Helle Sjelle
er enig i, at der skal stilles strenge krav. Når vi så
kan se, hvordan der i takt med de meget strenge
krav, der stilles, bliver færre og færre tyrkere,
der rent faktisk synes, at det der EU-medlemskab er en god idé, når vi kan se, at det bare på 3
år er gået fra at være 67 pet. til i dag kun at være
32 pet., der støtter medlemskab, så må det jo netop være i takt med de meget strenge krav, som
fru Helle Sjelle og fru Helle Sjelles regering stiller til Tyrkiet.
Mener fru Helle Sjelle virkelig - ihukommende at det altså i dag kun er halvdelen i forhold til
for 3 år, der støtter medlemskab - at den proces,
som foregår i Tyrkiet i øjeblikket, entydigt er en
omfavnelse mellem tyrkere og europæere, eller
kunne det ikke godt være, at det, vi ser i øjeblikket, er, at tyrkerne reagerer negativt på de meget
hårde krav, som stilles til, hvordan de skal omforme deres samfund i en retning, som overhovedet ikke svarer med den islamiske tradition,
som deres land bygger på?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
58502;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, hvad det er, der helt
præcis ligger til grund for - efter hr. Morten
Messerschmidts udsagn - at man har en øget
skepsis mod EU i Tyrkiet. Det er jo et indenrigspolitisk problem, og det må de jo finde ud af.
Det, der er væsentligt for mig, er selvfølgelig, at
vi ikke lukker Tyrkiet ind i EU, før de opfylder
kravene, og det er jo noget, som vi følger meget
nøje, og det skal vi også gøre. Og så tror jeg ikke,
der er så meget mere at sige om den sag.

3853

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
59028;name_party;":
Jeg synes, fru Helle Sjelle manøvrerede sig lidt
for nemt ud af det sidste spørgsmål fra hr. Morten Messerschmidt. Når fru Helle Sjelle slår fast,
at der skal stilles skrappe krav til Tyrkiet, og når
vi ser, at den tyrkiske befolkning i stigende grad
vender sig imod Europa og er dødtræt af europæerne og deres krav, kunne det så ikke være, at
der var en sammenhæng mellem de to ting?
Kunne det ikke tænkes, at den tyrkiske befolkning simpelt hen ikke vil acceptere de krav?";Jesper Langballe
59514;Time;"Jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle: Tror fru
Helle Sjelle, at et regime som det tyrkiske, der
går ind for i hvert fald en sekulær ramme om
samfundet, er i stand til så at sige at rive sjælen
ud af den tyrkiske befolkning? Jeg er ikke i tvivl
om, at Kemal Atatürk nok troede i 1920'erne, at
man kunne gøre det, men hr. Erdogan er vistnok
knap så sikker, så jeg vil gerne høre: Hvad mener fru Helle Sjelle?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59958;name_party;":
Med hensyn til hvordan og hvorledes det går i
Tyrkiet, henholder jeg mig til, om de lever op til
de krav, som vi stiller fra EU's side. Det er så det,
men vi tvinger jo ikke Tyrkiet med i EU. Hvis
Tyrkiet ikke vil være med i EU, jamen så er det
deres egen sag.";Helle Sjelle
60232;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
60333;name_party;":
Ja, men fru Helle Sjelles betragtninger er jo ren
formalisme. Der er jo ikke nogen, der forbyder
hverken fru Helle Sjelle eller mig at prøve at
tage pulsen på den tyrkiske befolkning og spørge, hvad der egentlig sker dernede, i stedet for
bare at henholde os til, at vi har stillet nogle
krav, og så må tyrkerne selv om, hvordan de vil
forholde sig til dem.
Vi må også selv om, hvordan vi forholder os
til, at tyrkerne i stigende grad vender sig imod
Europa og finder, at de krav, vi stiller, er dybt
ude af trit med deres egen kultur, hvad de rent
faktisk også er. Ærlig talt: Har tyrkerne ikke til
en vis grad ret i det synspunkt? Her taler jeg
ikke om det tyrkiske regime, men om den tyrkiske befolkning.

3854

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
61123;name_party;":
Jamen som jeg sagde før, har vi ikke - i hvert
fald ikke i Det Konservative Folkeparti - nogen
ønsker om at tvinge Tyrkiet med i EU. Hvis Tyrkiet ikke vil være med i EU, jamen så er det jo
deres egen sag. Det, vi kan forholde os til, er, at
der er søgt om optagelse i EU, at vi har stillet
nogle krav, og at vi kan følge udviklingen. Vi
følger jo også udviklingen nøje, og vi er meget
opmærksomme på, om de lever op til kravene
eller ej. Jeg har også en klar forventning om, at
lever de ikke op til de pågældende krav, bliver
de heller ikke medlem af EU.";Helle Sjelle
61691;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
61775;name_party;":
Jeg synes, det er et ret smart trick, hr. Morten
Messerschmidt har lavet med beslutningsforslaget her, og jeg deler sådan set hr. Svend Aukens
betragtninger om det. Det ejendommelige er jo
ikke hr. Morten Messerschmidts bekymringer,
eller hvem der har stemt for hvad i Europa-Parlamentet, men netop at hr. Mogens Camre ifølge
hr. Morten Messerschmidt har stemt for, navnlig
fordi beslutningsforslaget i Europa-Parlamentet
går på, at Tyrkiet skal blive medlem.
Jeg vil sådan set bare give et godt råd til hr.
Morten Messerschmidt. Jeg håber ikke, hr. Morten Messerschmidts advokatvirksomhed vil
bære samme præg af smarte trick, som vi ser
her, for så vil det være synd for dem, der får
ham som anklager eller forsvarer, eller hvad de
nu ønsker. Det, hr. Morten Messerschmidt laver
her, er simpelt hen oversmart, også fordi der står
i beslutningsforslaget:
»Folketinget tilslutter sig de bekymringer om
Tyrkiets medlemskab af EU og forhandlingerne
herom,...«.
Det er hr. Morten Messerschmidt jo slet ikke
enig i, så jeg synes ikke bare, det er smart, men
oversmart og billigt for at sige det ligeud.
Vi i Det Radikale Venstre er tilhængere af, at
optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet ruller af
sted. Det er muligt, at Tyrkiet selv vælger ikke at
blive medlem til sin tid. Det kan vi jo ikke vide,
men vi er i hvert fald interesserede i, at Tyrkiet
bliver medlem, fordi vi tror, det er godt for EU,
og fordi vi tror, det er godt for Tyrkiet, og det har
vi en lang række grunde til.

For det første tror vi, det er en god måde at
fremme fred og sikkerhed på. Medlemskab af
EU er en god garanti for, at et land vedbliver
med at være demokratisk og politisk stabilt.";Lone Dybkjær
63448;Time;"For det andet ønsker vi demokratiets udbredelse. Vi ønsker, at de europæiske værdier også
udbredes til andre lande, og Tyrkiet kan blive et
af de gode eksempler på, at et land kan ændre
sig, hvis det bliver medlem af EU.
For det tredje ønsker vi - og det er også vigtigt - at bygge bro til Mellemøsten. Efter 11. september er der sket en øget polarisering i verden,
og vi tror, at tyrkisk medlemskab vil mindske en
sådan polarisering. Vi ønsker under alle omstændigheder at have Tyrkiet på vores side frem
for at skubbe Tyrkiet i en anden retning.
For det fjerde synes vi også, at alle erfaringer
fra det europæiske samarbejde tyder på, at det
er godt for demokratiets udbredelse, at man bliver medlem af EU. Det har vi simpelt hen nærmest beviser på, og vi kan se det i forbindelse
med den sidste store udvidelse.
Så vil jeg godt sige som et argument, jeg også
godt synes man kan tage med, at Tyrkiet vil
være med til at fremme en økonomisk vækst i
det europæiske samarbejde. Tyrkiet er en nation
med en voksende økonomi, og det vil alt andet
lige også være gavnligt for det europæiske samarbejde.
Til allersidst vil jeg nævne hensynet til arbejdsmarkedet og den demokratiske udvikling i
Europa. Jeg er helt med på, at det er noget af det,
der kan få hårene til at rejse sig på alle i Dansk
Folkeparti. Det er helt i orden, men vi har bare
en anden opfattelse end Dansk Folkeparti af,
hvordan man kan anvende arbejdskraften fra
andre lande, også til gavn for det danske samfund.
Når det så er sagt, er det klart, at på nuværende tidspunkt er Tyrkiet ikke klar til at blive medlem af EU, og det er der jo heller ikke nogen af
os der siger de er. Der er en masse problemer, hr.
Morten Messerschmidt har opregnet en række
af dem, og der står også en række af dem i beslutningsforslaget. Men det altafgørende er, at vi
tror på, at fortsatte forhandlinger og samarbejde
mellem Tyrkiet og EU vil ændre situationen i
Tyrkiet, så det kommer nærmere til EU og EU's
værdigrundlag, og det er det, vi arbejder for.
Men igen: Det er et absurd beslutningsforslag, fordi hr. Morten Messerschmidt dybest set
ikke selv går ind for det. Han skriver jo i bemærkningerne, at med vedtagelsen af beslut-

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
ningsforslaget tilslutter Folketinget sig EuropaParlamentets beslutning, men også at forslagsstillerne ikke deler visionen, men godt kan gå
ind for nogle af bekymringerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65885;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke for fru Lone Dybkjærs bekymringer for min eventuelle fremtidige advokatvirksomhed og sige, at jeg lige skal
have min kandidateksamen først, og så må tingene komme i rækkefølge. Men jeg tager naturligvis det, som fru Lone Dybkjær siger, til efterretning.
Men det, jeg så gerne vil anholde, er: Kan fru
Lone Dybkjær pege på en vedtagelse eller et beslutningsforslag eller en erklæring eller noget
andet fra denne Folketingssal, der lige så klart
og utvetydigt som Europa-Parlamentets erklæring peger på de enormt store vanskeligheder i
Tyrkiets optagelsesproces som medlem af EU?
Jeg behøver bare henvise til side 4 og 5 i beslutningsforslaget. Jeg tror, fru Lone Dybkjær vil
komme frem til, at det er der ikke, og derfor er
der et behov for, at vi også her i Folketinget, på
linje med hvad man åbenbart tør andre steder i
Europa, peger på, at tingene ganske enkelt er
uacceptable, og at vi er på en katastrofekurs for
både Tyrkiet og EU, hvis den udvikling fortsætter.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
66921;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig absurd at sige, at
der her i Folketinget og i Folketingets partier
ikke har været peget på problemerne. Bl.a. har
hr. Morten Messerschmidt jo sørget for, at der i
utallige drøftelser her i Folketingssalen er peget
på, at vi er bekymrede over en række ting, der
foregår i Tyrkiet, så det, hr. Morten Messerschmidt siger, passer simpelt hen ikke.
Det kan godt være, at hr. Morten Messerschmidt vil gennemføre en beslutning i form af
et beslutningsforslag, men vi andre har altså andre måder at arbejde på. Vi kunne jo godt omformulere forslaget og sige, at Folketinget tilslutter sig Europa-Parlamentets tilslutning til, at
Tyrkiet skal blive medlem af EU, men deler i øvrigt en række af de bekymringer, som Europa-.
Parlamentet har. Men det beslutningsforslag ville hr. Morten Messerschmidt jo ikke kunne støtte, for her fastholdes visionen om Tyrkiets medlemskab. Den er jo en del af Europa-Parlamentets beslutning, og det er derfor, jeg synes, det er

3855

et oversmart trick, hr. Morten Messerschmidt laver her.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
68012;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at hr. Anders
Samuelsen, som er medlem af Det Radikale Venstre og valgt til Europa-Parlamentet, har stemt
for beslutningen, og jeg går også ud fra, at vi er
enige om, at fru Lone Dybkjær ikke vil være i
stand til at pege på en eneste vedtagelse her i
Folketinget, som nævner en eneste af vanskelighederne så specifikt, som Europa-Parlamentets
beslutning gør. Alle de vedtagelser, som det flertal her i Folketinget, der ønsker og tror på Tyrkiets medlemskab af EU, har tilsluttet sig, er jo
nogle floromvundne visioner om, hvordan vi
kan leve i fremtidig lykke, harmoni og paradisiske tilstande, hvis vi bare kommer over nogle
småproblemer.";Morten Messerschmidt
68698;Time;"Der er det netop, at Europa-Parlamentets erklæring er helt modsat. Godt nok har de stadig
væk den lidt tåbelige vision om, at det skal kunne lade sig gøre, når man kommer hen til enden
af målet, men de tør pege på alle de vanskeligheder, der er. Vanskelighederne med ytringsfriheden, med demokratiet og med kvinders rettigheder, som jeg ved i den grad ligger fru Lone
Dybkjær på sinde.
Ville det så ikke være på tide, om også vi i
Folketinget vedtog en lignende erklæring? Det
kan være, at vi kan mødes senere med Det Radikale Venstre, når det her er blevet forkastet - det
tegner det til at blive - og pege på alle de vanskeligheder, der vitterlig er for Tyrkiets medlemskab af EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
69418;name_party;":
Det passer ganske enkelt ikke, at det ikke er
fremgået af Folketingets diskussioner. Det er rigtigt, at vi ikke har et beslutningsforslag, som
man laver i Europa-Parlamentet. Jeg kender jo
Europa-Parlamentet nok så godt og ved, at de
har en tradition for den type af beslutningsforslag, men det har vi altså ikke i Danmark.
Det fuldstændig afgørende er - det er jo derfor, at vi ikke kan mødes med hr. Morten Messerschmidt - at vi har en vision om, at Tyrkiet
skal blive medlem. Det har Dansk Folkeparti ikke, og fred være med det. Men tag det dog, som
det er, og så erkend, at det jo ikke er problematisk, at hr. Anders Samuelsen har stemt for det

3856

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

her, for visionen for os er stadig væk, at vi ønsker et medlemskab af Tyrkiet i EU. Det er det,
hr. Morten Messerschmidt ikke gør, og det er
det, der ligesom er det smarte trick bag det her
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
70363;name_party;":
Fru Lone Dybkjær karakteriserede hr. Morten
Messerschmidts beslutningsforslag som oversmart. Jeg synes i grunden, at det)i ordets bedste
betydning er enfoldigt. Jeg vil sige, at jeg opfatter hr. Morten Messerschmidts og Dansk Folkepartis rolle her som den enfoldige spørgejørgen,
der stiller spørgsmål til alle de oversmarte partier, der på remse kan opliste en række bekymringer, som de i grunden er fuldkommen ligeglade
med.
Nå ja, det er da rigtigt, at der er arbitrære
fængslinger i Tyrkiet: der er undertrykkelse af
minoriteter: der er censur af historien med frygtelige straffe til folk, der tillader sig at omtale
folkemordet på armenierne. Jamen det er da kedeligt, og det er da trist.
Og så går man i øvrigt videre til næste punkt
på dagsordenen.
Jeg synes, at oversmarthed er bekymringer,
som man overhovedet ikke selv tager konsekvensen af. Hvad synes fru Lone Dybkjær?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
71282;name_party;":
Jeg skal sådan set ikke blande mig i, om Dansk
Folkeparti opfatter sig selv som enfoldigt eller
ej, det må jo være en beskrivelse, der står for
Dansk Folkepartis egen regning. Det eneste, jeg
bare vil sige, er, at det ganske enkelt ikke passer,
at vi andre ikke tager bekymringerne over udviklingen i Tyrkiet alvorligt. Det er simpelt hen
ikke i overensstemmelse med sandheden.
Vi har bare stadig den vision, at vi håber på,
at udviklingen i Tyrkiet kan gå i den rigtige retning. Det værste, der kan ske for Dansk Folkeparti, er jo, hvis det lykkes. Det har vi ingen garanti for, men vi har lov til at arbejde for det, lige
så vel som Dansk Folkeparti kan arbejde, så meget de vil, imod det. Vi er ikke enige med dem,
men de er da velkomne til det, men gør det på
en ordentlig og regulær måde og ikke ved sådan
et beslutningsforslag.
Det, jeg siger, er, at hvis der havde stået, at
Folketinget tilslutter sig visionen om medlemskabet af Tyrkiet og understreger de bekymringer, der er i forbindelse med udviklingen i Tyrki-

et, så havde det jo været et andet beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti ikke havde kunnet
tilslutte sig, men hvor vi andre måske langt hen
ad vejen havde været enige.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
72519;name_party;":
Det er da rigtigt, at man da teoretisk ikke kan
udelukke, at Tyrkiet vil begynde at udvikle sig
til et demokratisk land. Man kan teoretisk heller
ikke udelukke, at vandet begynder at løbe opad.
Men særlig sandsynligt er det ikke.
Men synes fru Lone Dybkjær ærlig talt ikke,
at det er utroværdigt, at man bliver ved med at
sige: Jo, jo, vi er bekymrede for Tyrkiet, vi er bekymrede over undertrykkelse af mindretallene,
vi er bekymrede over censur af historien, og vi
synes også, at det går den gale vej.
Det får bare overhovedet ingen konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
73106;name_party;":
Det passer jo heller ikke, at det ikke får konsekvenser, for hvis udviklingen ikke kommer til at
gå i den rigtige retning, bliver Tyrkiet ikke medlem, så enkelt er det. Det, jeg bare gerne vil tillade mig at have, hvilket hr. Jesper Langballe ikke
har, er håbet om en bedre verden.
Da vi dengang stod her i Folketinget og diskuterede ændringer i Sydafrika, anså alle det for
fuldstændig utopisk, men de kom, bl.a. fordi vi
var nogle, der støttede den udvikling. Det andet
var spørgsmålet om Murens fald. Den var der
mange der syntes var lige så utopisk, men den
kom, fordi der var nogle, der støttede en folkelig
udvikling i de lande.";Lone Dybkjær
73752;Time;;Kl. 11.15
73764;title_name;"Så er det hr. Søren Krarup, der har en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
73871;name_party;":
Jeg hørte fru Lone Dybkjær bruge udtrykket
EU's værdigrundlag. Nu bryder jeg mig ikke om
ordet værdier, og derfor vil jeg omskrive det til
EU's kultur, og den har jo et ganske bestemt indhold, eftersom det er Vesteuropas kultur, der er
formet af kristendommen: man kan kalde det
for kristenheden.
Vil fru Lone Dybkjær ikke erkende, at i forholdet mellem EU's værdigrundlag, EU's kultur
og Tyrkiets kultur, der jo er entydigt muslimsk -

(483)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
som bekendt er 98 pet. af tyrkerne muslimer - er
der tale om et sådant modsætningsforhold, at
enhver forestilling om, at man ved hjælp af nogle reformer osv. kan ændre dette 1.400 år gamle
modsætningsforhold, måske er en smule naiv?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
74621;name_party;":
Nej, det ønsker jeg ikke, for jeg har stadig væk,
som jeg sagde tidligere, håbet om en bedre verden.
Det passer i øvrigt ikke, at EU ikke har et
værdigrundlag. Det er oven i købet meget kraftigt præciseret i den nye forfatningstraktats artikel 2, men det er jeg godt klar over hr. Søren
Krarup er imod. Der står meget klart, hvilket
værdigrundlag EU bygger på. Det er det værdigrundlag, jeg tilslutter mig, og det er også derfor, jeg håber, at forfatningstraktaten bliver vedtaget, for her står meget klart, hvad det handler
om.
Så er det rigtigt, at der er forskellige religioner, men det, som for mig er håbet, er, at man
imellem religionerne måske også kan finde nogle fælles menneskelige værdier, som man kan gå
ind for.";Lone Dybkjær
75359;title_name;"Så er det hr. Søren Krarup for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
75452;name_party;":
Hvis jeg må være lidt fræk, vil jeg sige, at jeg jo
kender den argumentation, og jeg finder den
umådelig overfladisk.
Jeg synes, det var udmærket, hvis man i EUforfatningen, som jeg i øvrigt forkaster, havde
været så hæderlig, at man havde gjort opmærksom på, at kristendommen historisk er den vesteuropæiske kulturs forudsætning. Det havde
også været klart over for Tyrkiet, hvad det var,
man havde med at gøre.
Men jeg kan pege på en enkelt ting, som jeg
synes var så utrolig afslørende. Tyrkiet har nu en
statsminister, der hedder Erdogan. Han har to
døtre, der gerne vil studere. De vil som troende
muslimer gøre det med tørklæde. Det kan de
ikke få lov til i Tyrkiet. Derfor studerer de nu i
USA, for der har man lov til at tage tørklæde på
på universiteterne. Synes fru Lone Dybkjær ikke, at dette lille forhold siger alt om det afgrundsdybe modsætningsforhold, der er imel-

3857

lem Europa og Tyrkiet? Er der så nogen som
helst basis for at sige, at man håber på, at forholdene vil bedre sig?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
76492;name_party;":
Nu er det jo et udtryk for, at Tyrkiet gerne vil
være verdsligt, at man ikke skal gå med tørklæde, men det er åbenbart også forkert for hr. Søren Krarup.
Jeg kender også alle hr. Søren Krarups argumenter. Vi har jo mødtes forskellige gange, og vi
bliver aldrig enige. Hr. Søren Krarup mener, at
det kristne livsgrundlag og -syn og alting er det
eneste saliggørende. Jeg mener også, at der er
muligheder for andre religioner. Det kan vi aldrig blive enige om. Jeg må sige, at hr. Søren
Krarup efter min opfattelse er totalt fundamentalist, og det er en fundamentalisme, jeg ikke
kan gå ind for. Den kristne fundamentalisme,
som hr. Søren Krarup står for, og som han giver
udtryk for, er ikke min.";Lone Dybkjær
77201;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.;Formanden
77303;name_party;":
Det er jo, som det er sagt flere gange heroppefra,
et meget specielt beslutningsforslag, som Dansk
Folkeparti har lagt frem, fordi man ønsker, at
Folketinget skal tilslutte sig, ikke en resolution,
der er vedtaget af Europa-Parlamentet, men en
række af de bekymringer, der er i den resolution. Som fru Lone Dybkjær sagde heroppefra,
ville Dansk Folkeparti jo i realiteten have meget
svært ved at stemme for den samlede resolution,
for resolutionen er baseret på de beslutninger,
der er truffet i EU om at optage og fortsætte forhandlinger med Tyrkiet om optagelse i EU.
Derfor har man så måttet hele vejen rundt og
har skullet formulere sig på den måde, at det er
en række bekymringer. Der er da mange af de
bekymringer, vi deler. Det har vi også diskuteret
herinde tidligere. Men sagen i realiteternes verden er jo, at Dansk Folkepartis værste skrækscenarie nok ville være, at Tyrkiet rent faktisk levede op til de krav, der er stillet fra EU's side til
Tyrkiet om mindretalsbeskyttelse, om demokratiske institutioner, fuldt ud, også i håndhævelsen af lovE og regler om et regelsæt, som er demokratisk på det niveau, man har stillet kravene
i Københavnskriterierne op på.";Anne Grete Holmsgaard
78487;Time;"3858

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

Så faktisk må man jo sige, det har debatten
også meget tydeligt vist, at det her blot er en anden måde at sige på, at Dansk Folkeparti under
ingen omstændigheder - under ingen omstændigheder - kan gå med til, at Tyrkiet bliver medlem af EU, lige meget hvad Tyrkiet lever op til.
Og der må vi så bare sige, at vi er fundamentalt
uenige.
Vi mener, det er et meget vigtigt perspektiv
for EU og for en fredeliggørelse af denne verden, at vi arbejder systematisk for at få Tyrkiet
til at blive medlem, og det er klart, at det tager
tid. Der er mange ting, der skal ændres i Tyrkiet.
Der udspiller sig en meget heftig politisk debat
og en meget heftig politisk kamp internt i Tyrkiet, og man kan sige, at den kølighed, Tyrkiet bliver mødt med fra dele af EU, jo er med til at få
de mest nationalistiske kræfter i Tyrkiet til at blive stærkere og dermed gøre perspektivet sværere og dermed også svække vores muligheder for,
at vi på et tidspunkt i EU-kredsen kan byde Tyrkiet velkommen til et EU-medlemskab.
Det håber jeg meget lykkes, fordi jeg er overbevist om, at vejen frem er inddragelse og ikke
udelukkelse, som jo er det, Dansk Folkeparti i
realiteten går efter.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
79739;name_party;":
Når nu fru Anne Grete Holmsgaard taler om
udelukkelse af Tyrkiet, vil jeg bare i al stilfærdighed bede hende reflektere over, hvor mange internationale fora vi egentlig samarbejder med
Tyrkiet i. Jeg tror, jeg har nævnt tre, altså NATO,
OSCE, Europarådet, der er også EMPA, og der
kan givetvis nævnes en lang række flere. Vil fru
Anne Grete Holmsgaard på den baggrund, når
hun sådan tænker over det, fastholde, at hvis
Tyrkiet ikke blev medlem af EU, så har vi lukket
døren, udelukket og nærmest ekskluderet Tyrkiet, og at vi slet ikke har noget med dem at gøre?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
80349;name_party;":
Nej, nu hørte hr. Messerschmidt formentlig ikke
meget af, hvad jeg sagde, fordi han var i gang
med at snakke med nogle andre. Det, jeg sagde,
var, at Dansk Folkepartis politik på spørgsmålet
om Tyrkiets mulige optagelse i EU kører med en
udelukkelsesstrategi. Man vil ikke have Tyrkiet
med. Det er jo fremgået klart både af hr. Messerscmidts, hr. Langballes og hr. Krarups indlæg
her, som også har svunget sig op. Jeg tror, hr.
Langballe sagde noget i stil med, at man jo ikke

kan rive folkesjælen ud af Tyrkiet, underforstået
at tyrkere ikke kan blive demokrater.
Det er jo noget forbistret sludder. Men det
passer godt ind i den form for udelukkelsespolitik, som Dansk Folkeparti står for, som i korthed
kan formuleres sådan: Mange af tyrkerne er
muslimer, altså ønsker vi ikke, at Tyrkiet bliver
medlem af EU. Så enkelt kan det i virkeligheden
siges, og det er det, jeg kalder en nationalistisk
holdning, en udelukkelsesstrategi og en holdning, som jeg på ingen måde deler, som jeg
tværtimod er stærkt imod.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
81407;name_party;":
Jeg vil sige ganske kort om min eventuelle
manglende opmærksomhed et kort sekund under ordførerens tale, at jeg nu snart har hørt de
synspunkter så ofte, at jeg tror, jeg kan repetere
dem i søvne. Og derfor slår de indbyggede modsætninger, der er i det, som ordføreren siger, mig
vedvarende.
Hvordan kan det være, at når vi samarbejder
med Tyrkiet i en lang række internationale fora,
jeg har nævnt en række, og man så har igangsat
det her tåbelige projekt, som i øjeblikket tegner
til at have mindre og mindre opbakning blandt
europæerne og mindre og mindre opbakning
blandt tyrkerne, så smækker vi pludselig tyrkerne døren i hovedet, blot fordi det projekt ikke
synes at kunne realiseres? Betyder det, at SF mener, at hvis tyrkerne ikke kommer med i EU, så
skal de også smides ud af OSCE og NATO og
andre organer? Det ville være fuldstændig tåbeligt. Og kan fru Anne Grete Holmsgaard ikke se,
at den retorik er så skinger og tåbelig, at den
ikke har nogen gang på jorden?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
82428;name_party;":
Jamen lakmusprøven for det her er jo: Vil Dansk
Folkeparti gå ind for tyrkisk optagelse, hvis Tyrkiet lever op til de krav, der er stillet af EU? Så
enkelt kan det siges. Ja eller nej?";Anne Grete Holmsgaard
82624;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
82661;name_party;":
Det er til fru Anne Grete Holmsgaards udtalelse
om, at demokratiet i Tyrkiet naturligvis har store
muligheder i sig. Jeg må sige, at det på det område her jo er, at man kommer ned til det virkelig fundamentale, og det er ikke ensbetydende
med, at den, der kan se problemstillingen i det

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
fundamentale, er fundamentalist. Jeg ved godt,
at der er mange, som ikke ved, hvad fundamentalisme er, der siger det. Men her er vi nede ved
det fundamentale.
Hvad er demokratiet? Demokrati er, at det er
folket, der vedtager lovene. Det vil sige, at loven
er til for folkets, for menneskets skyld. Det er demokrati, og det har kristendommen som forudsætning. Det er Jesu ord: Loven er til for menneskenes skyld. Islam, som jo altså er det grundlæggende i den tyrkiske befolkning, siger det
modsatte. Den siger: Loven er hellig. Derfor er
den ikke noget, der kan diskuteres. Derfor står
den fast.
Er fru Anne Grete Holmsgaard ikke i stand til
at se en modsætning imellem de to opfattelser af
loven, hvor loven i det ene tilfælde er det hellige, der ikke må anfægtes, og i det andet tilfælde
er til for menneskets eller folkets skyld?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
83865;name_party;":
Hvis vi starter på det religiøse plan, så kan jeg se
store forskelle mellem kristendommen og islam.
Det er sådan set ikke særlig svært at se. Det behøver man ikke at være særlig tekstlærd for at
kunne se. Her snakker vi altså om statsdannelse
og oven i købet en statsdannelse, som faktisk er
en sekulær statsdannelse. Jeg går ind for, at
statsdannelser skal være sekulære.
Hvis man ser på de krav, der er stillet til Tyrkiet, så er de alle sammen krav, der er stillet inden for den ramme om, at det er en sekulær stat,
og at der er demokrati i den stat. Jeg kan godt se
for mig - og jeg håber på, det lykkes - et Tyrkiet,
som er fuldt udviklet demokratisk. Og der er jeg
dybt uenig med hr. Søren Krarup, når han siger,
at han teoretisk set godt kan se det, men at han
mener, at det i den realistiske eller den reelle
verden er lige så usandsynligt, som at vand begynder at løbe opad.
Det handler jo dybest set om, at jeg tror på
samarbejde, at jeg tror på dialog, at jeg tror på, at
både systemer og mennesker udvikler sig, og jeg
tror på betydningen af, at vi samarbejder, og at
vi ikke udelukker. Det at udelukke er at skabe
skel, det er at skabe konflikt, det er at skabe had,
og det er at skabe fjendebilleder. Det har jeg hele
mit politiske liv kæmpet imod, og det vil jeg blive ved med.

3859

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
85203;name_party;":
Hvis jeg må være så uforskammet, så synes jeg,
at det her er så overfladisk, at det næsten er håbløst overhovedet at samtale.
Forholdet er jo, at hvis Tyrkiet havde demokrati, så havde de et overvældende muslimsk
flertal. De har ikke demokrati. De har en totalitær sekularisme indført af Kemal Atatürk i 1923.
Var der frihed, var der demokrati i Tyrkiet, så
var det et ubetinget muslimsk eller islamisk
land.
Derfor er det jo altså meningsløst at tale om,
at der er mulighed for, at det kan blive demokratisk. Grundforholdet er udemokratisk, for det er
muslimsk, og forholdet er jo, at det, fru Anne
Grete Holmsgaard kalder sekulært, kommer af
det latinske ord seculum, og det taler om kristendommens adskillelse af det hellige og det
verdslige. Og hvis ikke den adskillelse finder
sted - og det gør den i vesteuropæisk kultur - så
er der ikke mulighed for demokrati.
Den findes, og den afvises direkte. Den findes
ikke i muslimske lande, og derfor er og bliver
det en ufattelig naivitet at tro, at dette bare er et
spørgsmål om udvikling. Det er et grundlæggende forhold, der ikke ophæves af mange gode
ord og forhåbninger.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
86375;name_party;":
Nu vil jeg først sige, at det godt kan være, hr.
Krarup mener, at det er håbløst at diskutere med
mig, men det er jo sådan set hr. Krarup selv, der
vælger at gå ind i diskussionen med mig. Det
kunne han jo sådan set lade være med.
Så vil jeg sige, at jeg jo er fuldstændig uenig i,
at det er en grundlov, at man ikke kan ændre sig.
Det er jeg fuldstændig uenig i, og jeg er også
uenig i synspunktet om bredt at tale om muslimske lande. Det er simpelt hen forkert at tale
bredt om muslimske lande. Taler vi om SaudiArabien, er det én ting, taler vi om Syrien, er det
en anden ting, taler vi om Tyrkiet, er det en tredje ting.
Jeg må sige, at den tyrkiske stat altså er sekulær, selv om hr. Krarup ikke bryder sig om den.
Den har store mangler på det demokratiske område, den har mangler i beskyttelsen af mindretal, den har mangler i hele sit lovgrundlag og i
sin udøvelse af beskyttelsen af kvinders rettigheder. Og det er jo det, den her proces handler
om. Men man kan altså ikke komme uden om, at

3860

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

den tyrkiske stat er sekulær, selv om det måske
er lidt ubekvemt for hr. Krarup.
Jeg har det altså sådan, at det er dialog og
samarbejde, det handler om, og ikke om at
brændemærke eller stemple. At et land, en stat
ikke kan udvikle sig demokratisk, alene fordi
flertallet af befolkningen er muslimer, er jo et
forfærdeligt synspunkt at have, frygteligt.";Anne Grete Holmsgaard
87783;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
87824;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard blev forarget over,
at jeg talte om, at man ikke efter min mening
kunne rive sjælen ud af det tyrkiske folk.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den udtalelse fra min side er et udtryk for respekt for
tyrkerne, tyrkernes ret til at være tyrkere, tyrkernes ret til at være muslimer. Jeg har ikke nogen
udpræget respekt for islam som religion, jeg betragter det som formørket barbari, men jeg nærer respekt for tyrkernes ret til at være muslimer.
Jeg vil sige, at når fru Anne Grete Holmsgaard siger, at Tyrkiet er sekulært, så er det utrolig overfladisk. Der er en sekulær ramme, som er
gennemført ved tvang af Kemal Atatürk, som
det lige er blevet sagt, i 1923. Fru Anne Grete
Holmsgaard ved forhåbentlig godt, at den ikke
har noget som helst folkeligt tilhørsforhold.
Tyrkerne har brugt deres stemmeseddel til at
stemme hr. Erdogan ind som statsoverhoved.
Jeg vil gerne spørge fru Anne Grete Holmsgaard: Er han idealskabelonen for en demokratisk præsident for fru Anne Grete Holmsgaard?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
88885;name_party;":
Nej, det er jo næsten et selvbesvarende spørgsmål. Jeg er SF'er, og jeg har jo svært ved at forestille mig en religiøs bevægelse, som paralleliserer det, der er i Europa, nemlig de kristne demokratiske partier, og der kan man sige, at det her
er et muslimsk, demokratisk parti. Det er ikke
en ønskemodel for mig.
Men jeg vil sige, at jeg anerkender, at Erdogan
faktisk har gjort meget, han har faktisk gjort
ganske meget for at udvikle demokratiet i Tyrkiet. Og det synes jeg sådan set også at Dansk Folkeparti og hr. Langballe skulle anerkende. Men
det er klart, at det jo vil være meget svært at anerkende, når man mener, at det er iboende i den
tyrkiske folkesjæl, hvad det så end måtte være,
at man ikke kan være demokrat. Det er jo i sig
selv en fantastisk fornærmelse mod de mange

demokrater, der er i Tyrkiet, og de mange mennesker, som slås for, at demokratiet skal udvides.
Men det er svindel at sige, at den tyrkiske stat
ikke er sekulær, at det bare er en ramme og den i
øvrigt er tvunget ned over tyrkerne af Atatiirk,
hvilket man jo så må synes er synd. Dansk Folkeparti må så synes, at det er synd, at Atatürk
gennemtvang, at det blev en demokratisk stat,
eller ikke en demokratisk, men en sekulær stat.
Er det det, der er Dansk Folkepartis synspunkt? Eller er det bare sådan, at man kører i
ring hele tiden, at man ikke vil det her? Det er jo
tydeligt for enhver, at man ikke vil det her, og så
kan alt bruges som argumenter.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
90369;name_party;":
Nej, men tænk engang, Dansk Folkeparti har
den besynderlige opfattelse, at et sæt demokratiske spilleregler skal være folkeligt forankret, og
at de overhovedet ikke er det papir værd, de er
skrevet på, hvis ikke de er forankrede i, lad mig
bare bruge det lidt patetiske ord, folkesjælen.
Erdogan, som fru Anne Grete Holmsgaard nu
lovpriser som en virkelig demokrat, var ham,
der fremkom med et lovforslag om, at man ved
lov under strafansvar skulle forbyde utroskab.
Da EU-landene, forståeligt nok, hylede op,
skyndte man sig lidt i Tyrkiet at trække lovforslaget tilbage, og så sagde alle de toneangivende
i EU inklusive, tror jeg nok, fru Anne Grete";Jesper Langballe
91035;title_name;"Nå, jamen nu er der jo fred og ingen fare. Nu har de trukket det tilbage, så det
betyder ikke noget.
Altså, det påfaldende, det, der var grund til at
tale om og blive ved med at tale om, var, at de
overhovedet kunne komme på den tanke. Jeg
fatter ikke, at fru Anne Grete Holmsgaard i den
grad kan have is i maven over for den slags.
(Kort bemærkning).";Holmsgaard
91413;name_party;":
Jamen det bliver man nødt til at have, når man
skal diskutere med Dansk Folkeparti, sådan er
det bare, fordi der bliver sagt så ualmindelig
meget, der er fordrejninger. Jeg har ikke lovprist
Erdogan.
I øvrigt kan jeg nu ikke huske, at Dansk Folkeparti selv var til stede, da vi netop diskuterede
det lovkompleks med den daværende tyrkiske
ambassadør i Danmark og kritiserede det meget,
meget, meget grundigt. Det kan være, at Dansk
Folkeparti har været til stede, det kan jeg ikke

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
huske, men jeg husker diskussionen meget tydeligt. Det var en meget, meget klar diskussion,
hvor vi sagde, at det selvfølgelig er fuldstændig
uacceptabelt, at man fremlægger den slags lovkomplekser.";Anne Grete Holmsgaard
92141;Time;"Men så vil jeg godt sige, at det der med at basere ting på folkesjælen altså efter mine demokratiske normer er en total afvigelse. Det handler om stemmesedlen, det handler om de demokratiske processer, det handler om demokratiske
institutioner, det er det. Men det er jo klart, at
Dansk Folkeparti har besluttet sig for, at det ikke
handler om det. Det handler om noget andet.
Det handler om, at et land, hvor flertallet af befolkningen er mere eller mindre muslimsk nogle meget, nogle ikke særlig meget - ikke kan
blive demokratisk. Så enkelt kan det i virkeligheden siges, og det synes jeg er ganske gyseligt.
Jeg vil så gerne spørge: Er det sådan, at hvis
tingene nu skulle udvikle sig anderledes, end hr.
Langballe, hr. Krarup og hr. Messerschmidt tror,
og Tyrkiet lever op til de krav, der er stillet fra
EU, så vil Dansk Folkeparti sige ja til Tyrkiets
optagelse i EU?";Kl. 11.35
93028;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Formanden
93115;name_party;":
Ja, det er jo et forslag, som Dansk Folkeparti er
kommet med her, som vil vedtage en endog meget lang erklæring fra Europa-Parlamentet om
Tyrkiets optagelse i EU. Og det er jo et lidt sjovt
forslag, det er faktisk lidt morsomt, synes jeg,
fordi forslaget jo siger, at de mange erklæringer
ikke nødvendigvis er et udtryk for Dansk Folkepartis egen holdning eller i det mindste ikke alle
folkepartisters egen holdning.
Det er en meget sjov praksis, synes jeg. Betyder det også, at Dansk Folkeparti vil tage forslag
op, som Enhedslisten har fremlagt her i Folketinget, som Dansk Folkeparti har stemt nej til
tidligere, men som man gerne vil tage op igen,
fordi man faktisk er enig i dele af det, som Enhedslisten foreslog i den sammenhæng? Jeg synes, det er en noget morsom parlamentarisk
praksis.
Man kunne også spørge sig selv, hvad formålet egentlig er med det her beslutningsforslag.
Man vil altså have os til at stemme for noget,
som man ikke selv støtter.

3861

Men samtidig er det jo også sådan, at der er
en lang række af de fornuftige punkter, som rent
faktisk er i den erklæring fra Europa-Parlamentet, som ikke er punkter, som Dansk Folkeparti
kan støtte, eller i hvert fald er det punkter, som
partiet næppe kan støtte, og som det er helt sikkert at der decideret er medlemmer af Dansk
Folkeparti som ikke kan støtte.
Hvis vi tager f.eks. pind 27 - det er på side 8 i
beslutningsforslaget - som omhandler de manglende fremskridt med hensyn til Tyrkiets efterlevelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, så har vi jo haft udtalelser
fra Dansk Folkeparti, fra f.eks. hr. Martin Henriksen, som jo også er medlem af det her Folketing, som i uge 20 sidste år, 2006, sagde:
I et af verdens mest veludviklede og tolerante
samfund render mørke mænd rundt og terroriserer deres eget kød og blod i familiens og islams navn. Det er realiteterne i år 2006, og den
eneste årsag til det er den muslimske indvandring. Den eneste løsning på dette problem er
hjemsendelser, stramninger og en jernhård linje
over for de muslimske mænd. Send mændene
hjem til tortur og politisk forfølgelse og lad
kvinderne opleve vestens frihed.
Man går altså ind for, hvis man er hr. Martin
Henriksen, at sende mænd hjem til tortur og politisk forfølgelse. Det stemmer i min verden meget dårligt overens med, at man kritiserer manglende overholdelse af menneskerettigheder i
Tyrkiet - manglende overholdelse, som der bestemt er tale om der.
Vi har også pind 28, og jeg er rigtig glad for, at
hr. Søren Krarup er til stede her i Folketingssalen, for når man i forbindelse med pind 28 på
side 8 understreger nødvendigheden af, at Tyrkiet overholder Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, så må man jo spørge sig selv,
om Dansk Folkeparti i virkeligheden også mener det her. For i 2000, i tidsskriftet Tidehverv på
side 27, skriver hr. Søren Krarup:
Menneskerettighederne er virkelig vor tids
fordærvsmagt, djævelen i skikkelse af en humanitær lysengel, forfalskningen og sammenblandingen af gud og menneske, himmel og jord.
Ja, jeg ved ikke helt, om jeg skal le eller græde, når jeg læser op af det her. Men det er i hvert
fald noget, som hr. Søren Krarup må kunne stå
inde for.
Lad mig lige slå Enhedslistens holdning til
Tyrkiets optagelse i EU fast. Den er meget simpel. Den går ud på, at hvis tyrkerne ønsker det,
og hvis de lever op til kriterierne, så kan de blive

3862

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

optaget i EU. Det er i virkeligheden utrolig
nemt. Og derfor må vi jo kigge på: Lever de op
til kriterierne, eller lever de ikke op til kriterierne?
I dag er der ingen tvivl om, at de ikke lever
op til kriterierne. Der er massive problemer med
menneskerettighederne, kurderne bliver undertrykt, vi har et demokrati, som i sidste ende bliver kontrolleret af militæret i Det Nationale Sikkerhedsråd, og der er massive problemer med
menneskerettigheds- og demokratisituationen i
Tyrkiet.";Rune Lund
97029;Time;"Men det ændrer da ikke ved, at det kunne
ændre sig. Det kan da godt være, at Tyrkiet om
nogle år eller mange år - det er svært at sætte et
årstal på - vil være klar til det. Men så må vi
bare kigge på, om de vil det. Hvis de vil det, lever de så op til kriterierne for at blive medlem af
EU eller ej? Det er i virkeligheden meget nemt,
og på den måde kunne det være basis for debatten her.
Jeg vil godt lige sige noget om det, som har
været det noget formalistiske argument for nogle af de andre partier, nemlig at det her er noget,
man har vedtaget i en anden institution end det
danske Folketing, så derfor kan vi ikke diskutere
det og ikke forholde os til det.
Det synes jeg er et noget mærkeligt argument,
specielt fordi jeg rent faktisk ligesom hr. Svend
Auken synes, at mange af de ting, der står der, er
ret fornuftige. Derfor synes jeg, hr. Svend
Aukens argument om, at man ikke vil vedtage
det, fordi der er nogle andre, der har vedtaget
det før en, egentlig er ret fjollet og formalistisk.
I andre sammenhænge, og det gælder f.eks. i
forhold til CIA-flyene, er det jo sådan, at Europarådets parlamentariske forsamling har vedtaget en rapport - det ved udenrigsministeren
godt, vi har haft lejlighed til at diskutere det flere gange - og at regeringen desværre ikke vil
lave den undersøgelse, som Europarådet anbefaler. Europa-Parlamentet har bakket op bag
Europarådet og også lavet en rapport, som siger,
at man bør undersøge CIA-flyene. Så jeg synes,
det er en god idé, at man på den måde inddrager internationale institutioners måde at virke
på diskussioner her i det danske Folketing.
Så jeg vil ikke sige, at vi vil stemme imod det
her, selv om vi godt ved, hvad Dansk Folkepartis dagsorden med det er: det er endnu en gang
en mobning af Tyrkiet på et ubehageligt og
fremmedfjendsk grundlag, det vil vi ikke være
med til. På den anden side indeholder den der

erklæring, som man gerne vil have vedtaget, noget, som går stik imod, hvad Dansk Folkeparti
mener, nemlig en lang række fornuftige punkter.
Så i forbindelse med udvalgsarbejdet vil vi kigge lidt nærmere på pindene. Vi vil nærlæse de
pinde, der er i forslaget, og så vil jeg da ikke
udelukke, at vi kan ende med at stemme for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
99270;name_party;":
Hr. Rune Lund vidste ikke, om han skulle grine
eller græde. Jeg vil foreslå, at han græder. Jeg synes ligesom, at det mere er Enhedslistens rette
stil.
Men så vil jeg godt sige noget om det, der har
med sagen at gøre, spørgsmålet om, hvad menneskerettigheder er. Jeg ville måske i al beskedenhed foreslå hr. Rune Lund at læse en bog. Jeg
skrev i 2000 en bog, der hedder »Dansen om
menneskerettighederne«, der faktisk prøver på
at skitsere den kritik, som jeg har udtrykt.
I forbindelse med det vil jeg godt spørge hr.";Søren Krarup
99801;title_name;"Er han i stand til at fatte, at der er
forskel på frihedsrettigheder og menneskerettigheder? Frihedsrettigheder, som har at gøre med,
at der er givet en lov - til syvende og sidst går
det tilbage til Magna Carta i England i 1215 - og
det, der blev opfundet som menneskerettigheder, først i den amerikanske revolution og siden
først og fremmest i den franske revolution, hvor
det ganske logisk førte til guillotinen.
Jeg spørger hr. Rune Lund, der forhåbentlig
ikke vil græde så meget, at han ikke kan svare:
Er han i stand til at forstå forskellen på frihedsrettigheder og menneskerettigheder?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
100428;name_party;":
Jeg er i hvert fald i stand til at forstå en diskussion om rettigheder, og jeg ved, at der er mange
forskellige former for menneskerettigheder. Der
er sociale rettigheder, der er økonomiske rettigheder, der er også borgerlige frihedsrettigheder,
som man f.eks. kender dem fra et demokrati
som det danske.
Men det, som jeg synes er interessant, er den
holdning til menneskerettigheder, som hr. Søren
Krarup har givet udtryk for i mange sammenhænge, netop at det er en meget problematisk
størrelse, og at det ikke er noget, man kan forholde sig til, og at det er noget værre fjolleri. Det
er ligefrem vor tids fordærvsmagt, djævelen i
skikkelse af en humanitær lysengel, forfalsknin-

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
gen og sammenblandingen af Gud og menneske, himmel og jord!
Jeg vil sige, at en person, som går meget op i
menneskerettigheder, burde nok ikke omtale
menneskerettighederne på den måde. Det var
blot det, jeg anførte i min tale.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
101412;name_party;":
Jeg vil forsøge på at fortsætte min, skal jeg sige
belæring af den grædende hr. Rune Lund ved at
gøre ham opmærksom på, at frihedsrettigheder
er dem, der tager udgangspunkt i en lov. Der er
nemlig ikke nogen rettigheder, hvis der ikke er
en lov. Det er loven, der giver dig ret.
Det falske, og lad mig bare sige fordærvelige
ved menneskerettighederne er troen på, at de
findes frit i luften. Det er det, der står i den amerikanske uafhængighedserklæring: at de er universelle og naturlige, og det lå også i John
Lockes ord. Det vil sige, at de ikke er givet med
en lov, men for så vidt ligger i atmosfæren.
Når man opererer med noget, der er universelt, det vil sige givet på forhånd, så er man også
kommet dertil meget hurtigt, hvor det får en
klar konsekvens - både med guillotinen i Frankrig og også Sovjetunionen. Sovjetunionen er som
bekendt konsekvensen af menneskerettighederne svarende til, at Stalins grundlov fra 1936 er
fyldt med menneskerettigheder i et omfang,
som ikke kendes i andre love.
Kan hr. Rune Lund ikke fatte en lille smule af
forskellen mellem frihedsrettigheder og menneskerettigheder, forskellen på, at rettigheden er
begrundet i en lov, eller om man tror, at rettigheden er givet med en eller anden vision, som man
så kan indrette den retfærdige verden efter?";Søren Krarup
102711;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
102745;name_party;":
Det er en meget interessant og faktisk spændende filosofisk diskussion, om der er noget, som er
evigt gældende eller evigt gyldigt, og som er
hævet op over hverdagens diskussioner, noget,
som er a priori gældende, som man vel formulerer det i hr. Søren Krarups verden. Men det, som
jeg forholder mig til, er, at menneskerettighederne rent faktisk er udtrykt ved lov.
Vi har jo den europæiske menneskerettighedskonvention, og jeg glæder mig da til den
dag, hvor man også kan høre hr. Søren Krarup
tale pænt om den europæiske menneskerettighedskonvention, som faktisk er en konvention,

3863

som man godt kan ligestille med lov. Den har en
domstol, som kan afsige bindende domme i forhold til at sikre, at menneskerettighederne bliver
overholdt i hele Europa, i de 47 lande, som er
med i Europarådet.
Så menneskerettigheder er for mig ikke bare
noget, som er meget filosofisk og svævende,
men noget helt konkret. Det er den europæiske
menneskerettighedskonvention, og det er Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og det
er noget, som jeg går meget op i.";Rune Lund
103815;title_name;Tak til hr. Rune Lund. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
103934;name_party;":
Det har jo været en interessant debat med både
formelle og materielle indvendinger i det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.
Først vil jeg gerne indvende i forhold til det
formelle, at jeg er fuldstændig enig i, at det er
usædvanligt, at Folketinget bliver bedt om at
tage stilling til en erklæring fra et andet parlament, in casu Europa-Parlamentet. Men det har
været nødvendigt, for al den debat, der vel siden
1999 har været om tyrkisk medlemskab af EU,
har jo aldrig nogen sinde mundet ud i en erklæring eller vedtagelse på linje med, hvad vi her
ser fra Europa-Parlamentet, der så klart og entydigt peger på den lange række af problemer,
som Tyrkiet står over for, og som i øvrigt også i
kraft af optagelsesprocessen er en del af EU's
problemer.
Det leder os over til den materielle diskussion, for det, der jo i den grad er mangel på, er, at
man tør løsrive sig fra de sådan mere dumsmarte bemærkninger om, at vi går ind for fred og
stabilitet og samhørighed og kærlighed og alle
de her ting, som vi utvivlsomt alle sammen går
ind for, men så i øvrigt fuldstændig udelukker
diskussionen om alle de problemer, der rent faktisk står imellem os og kærligheden og imellem
os og freden osv. Det er den diskussion, som
Dansk Folkeparti gerne vil have, og den diskussion tordner lige ned i den tyrkiske kultur, i islam.
Hvis nu man lagde bare en lille smule historisk refleksion til grund for den her debat, kunne man jo se på, hvordan de øvrige islamiske
lande har udviklet sig igennem tiden. Tag Iran,
der siden 1979 har været et af de mest modbydelige fundamentalistiske diktaturer. Men hvad
var det, der afstedkom den reaktion? Det var

3864

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

netop shahens meget vestvendte holdning, den
meget vestligt orienterede alliance, som shahen
lagde til grund for sin politik, bl.a. i forhold til
USA. Det afstedkom en reaktion væk fra de
vestlige værdier, væk fra Europa, og man fik den
vanvittige Khomeini til at sidde i regeringskontorerne.
Det, vi ser i Tyrkiet i øjeblikket, er præcis den
samme proces. På alene de sidste 3 år er der sket
en halvering af opbakningen blandt tyrkerne til
medlemskab af EU, og det har naturligvis noget
at gøre med, at det er ved at gå op for tyrkerne,
hvor store krav og hvor store ændringer af det
tyrkiske samfund der skal til, for at man overhovedet kan komme ind og få snablen ned i pengekassen i EU og i øvrigt få adgang til alle de andre saliggørende rettigheder, som et medlemskab ville føre til.
Det er fuldstændig åbenbart, at Tyrkiet ikke
hører til i EU. Tyrkiet har på menneskerettighedsområdet, på demokratiområdet og på alle
områder modstående forudsætninger til de øvrige EU-lande, for Tyrkiet er grundlæggende islamisk, muslimsk. Det så vi senest, da Refah
Partisi midt i 1990'erne vandt en stor sejr om regeringsmagten, både på det føderale niveau i
Ankara og også i en række lokalråd, i byrådene
rundtomkring. Bl.a. blev Erdogan, som jo i dag
sidder som premierminister, borgmester i Istanbul for partiet Refah Partisi, som i den grad var
et fundamentalistisk parti, der kørte på et fundamentalistisk program, den rene shariaretorik
hele vejen igennem, og tyrkerne stemte dem ind
i både byrådene og regeringskontorerne. Er det
et udtryk for verdsliggørelse?
Så kan man komme rendende med blå øjne
og hellige hensigter og sige, at det står i forfatningen, at det skal være verdsligt. Vi kan være
glade for, at forfatningsdomstolen efterfølgende
greb ind og sagde: Det her går ikke. Og i øvrigt
at Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg
efterfølgende sagde, at det program, som Refah
Partisi bygger på, det program, som et flertal af
tyrkerne har ønsket, er sharia, og det strider
mod menneskerettighederne.";Morten Messerschmidt
107657;Time;"Men det faktum ændrer jo ikke ved, at tyrkerne stemte på det gale parti. De stemte sig væk
fra demokratiet, og det er den kortslutning, som
åbenbart er så vanskelig at få ind i flertallet af
hovederne i det her Folketing, altså at man nok i
Tyrkiet har en de jure-verdsliggørelse, at man i
forfatningen og andre gode erklæringer har indskrevet den adskillelse af politik og religion,

som er hele forudsætningen for et moderne og
velordnet samfund, men at man de facto i den
tyrkiske befolknings hoveder, selvforståelse og
identitet ikke har den adskillelse, som man heller ikke har i noget andet muslimsk land.
Jeg er ubetinget tilhænger af kemalisme. Jeg
er ubetinget tilhænger af alt, hvad der går i retning af verdsliggørelse, demokrati, frihedsrettigheder, frihed generelt osv. Men man kan bare
ikke slå sig til tåls med tomme erklæringer, som
i virkeligheden gang på gang viser sig ikke at
blive efterlevet.
Tre gange er demokratiet blevet overrulet af
militæret igennem det 20. århundrede i Tyrkiet,
fordi det har været nødvendigt for at sikre demokratiet, og det er det dilemma, vi står over
for. Det er de vanskeligheder, som vi er nødt til
at forholde os til. Der har vi altså i Dansk Folkeparti fundet det så bydende nødvendigt, at vi fik
en erklæring fra Folketinget på linje med det
mod, som altså findes i andre parlamenter, og
pegede på de her ting.
Jeg skal ikke græde som hr. Rune Lund, men
bare begræde, at der er så ringe tilslutning her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
109164;name_party;":
Jeg vil stille forslagsstilleren et spørgsmål. Man
kunne affatte hans eget forslag sådan, at det
kom til at hedde: Folketinget tilslutter sig såvel
visionen om Tyrkiet som medlem af EU som de
bekymringer om Tyrkiets medlemskab og forhandlingerne herom, som Europa-Parlamentet
fremsætter i sin beslutning sådan og sådan.
Ville han så skrive under, ville han så sige ja
til forslaget?
Det er klart, at det ville gøre indtryk på andre,
for det er jo den korrekte gengivelse af EuropaParlamentets synspunkter. Med en sådan affattelse, vil man så skrive under? Hvis han svarer
ja, tror han så, at han vil overleve og komme ud
af salen, uden at der var præsteknive, der ville
tage livet af ham?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
109899;name_party;":
Jeg nærer ingen frygt for at blive ramt af præsteknive. Jeg tror, at knive er noget, der hører Socialdemokratiet til.
Men jeg vil sige, at det, der er det helt centrale
for os i det her beslutningsforslag, netop er de
bekymringer, som kommer til udtryk på siderne
4 og 5, hvor man opremser alle de vanskelighe-

(484)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)
der, der findes i Tyrkiets proces hen imod EU, og
som i øvrigt er det, der gør, at der er sket en halvering af opbakningen blandt tyrkerne inden for
de sidste 3 år til et EU-medlemskab.
Så hvis hr. Svend Auken begynder at pille alle
de kritiske bemærkninger ud, som i øvrigt hr.
Poul Nyrup Rasmussen i Europa-Parlamentet
har støttet, er det helt klart, at vi ikke kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
110675;name_party;":
Nej, jeg ville lade alle bekymringerne stå, men
også tage den anden del med, nemlig visionen,
som jo klart fremgår af teksten fra Europa-Parlamentet. Og så spørger jeg: Vil hr. Messerschmidt
på vegne af Dansk Folkeparti støtte hele resolutionen på samme måde, som hr. Mogens Camre
gjorde det nede i Europa, eller vil han ikke?
Hvis han ikke vil, så er det jo pjat, at vi har
haft hele den her diskussion. Hvis han siger ja,
så tror jeg, at det bliver afslutningen på en kort
karriere i Dansk Folkeparti. Derfor er jeg meget
spændt på svaret.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111263;name_party;":
Jeg glæder mig over, kvitterer og takker for, at
hr. Svend Auken på den måde vil lege spåkone
for min fremtidige karriere. Jeg kan forstå, at det
tidligere var fru Lone Dybkjær, der gjorde det
for min advokatkarriere. Så der er flere perspektiver i at være medlem af Folketinget, kan jeg
høre.
Det, som er det centrale, er, at Europa-Parlamentet har turdet pege på en lang række bekymringer. De bekymringer har folketingsmedlemmerne ikke villet pege på. Det er klart, at hvis hr.
Svend Auken begynder at ændre i det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat,
kan Dansk Folkeparti ikke længere støtte det.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
111916;name_party;":
Som jeg hører hr. Morten Messerschmidt, er han
i konflikt med sig selv. På en måde siger han, at
det var ærgerligt, at Iran blev det Iran, der blev
overtaget af en ayatollah, som er en slem mand,
hvilket også er min vurdering. Men på den anden side siger han, at tyrkerne helst skal i den
samme retning.";Hüseyin Arac
112231;Time;"Mener Dansk Folkeparti ikke, at tyrkerne skal
have lov til at opfylde de betingelser, Europa-

3865

Parlamentet og EU har stillet? Skal de ikke have
en chance for at opfylde de krav, vi stiller? Vi giver ikke nogen fribillet, men siger: Der er nogle
vanskeligheder, og I må gøre noget ved det.
Synes Dansk Folkeparti ikke, at de skal have
lov til at arbejde med det, og så må vi se, hvor
langt de kan komme eller ikke kan komme?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
112706;name_party;":
Det synes jeg også er en hæderlig tilgang til det,
men problemet er jo, at den udvikling, som vi
befinder os i - vi er vel nu i 7. eller 8. år siden
1999, hvor man igangsatte processen - ikke har
været positiv.
Når man siden 2004 og op til nu kan se en
halvering af den tyrkiske vælgerbefolkning, som
støtter et medlemskab - vi er altså nede på en
tredjedel af tyrkerne, der støtter et medlemskab
af EU nu - er det jo ikke et udtryk for, at vi går
imod en eller anden paradisisk harmonitilstahd,
hvor det hele smelter sammen i én stor symbiose. Tværtimod er det et udtryk for, at der er
enormt store kurrer på tråden, at netop det, at
man har intensiveret og sagt til tyrkerne, at de
skal ændre deres samfund fundamentalt, afstedkommer en negativ reaktion.
Jeg ønsker ikke, at vi skal have en negativ reaktion fra Tyrkiets side. Jeg synes, vi skal fastholde et godt samarbejde, som jeg har nævnt, i
NATO, OSCE, Europarådet og i andre sammenhænge, og netop derfor er det fuldstændig hovedløst først at igangsætte og nu at fortsætte
den medlemsproces, som vi ser i EU-sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
113821;name_party;":
Jeg vil ikke udelukke, at der også er nogle politikere, nogle partier og nogle mennesker, der har
firkantede holdninger i Tyrkiet, det har vi også
her i Danmark. Jeg vil bare sige, at en af grundene til, at tilslutningen til den store gruppe af tilhængere, som kæmper en brav kamp for demokrati, for lighed og for alle de gode ting, som vi
synes vi alle sammen skal have, falder, er, at der
er nogle her i Europa, der siger: Det er lige meget, hvad I gør, det er ligegyldigt, hvor mange
krav I opfylder, for så længe I er et muslimsk
land, kommer I ikke med.
Når man hører sådan nogle ting, er det klart,
at man siger, at de ikke skal sidde der og bestemme, hvilke ting vi skal tro på eller lade være
med at tro på.

3866

Torsdag den 8. februar 2007 (B 34)

Jeg mener, at det bedste ville være, at man giver en chance og en mulighed for tyrkerne for at
gøre, hvad de kan, og støtter de progressive og
demokratiske kræfter. Det ville være bedst både
for det land, men også for resten af verden, også
for Europa.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
114880;name_party;":
Nu har vi lige været igennem en valgkamp i Tyrkiet, hvor Erdogans parti i den.grad har slået på
nationalistiske toner om et Stortyrkiet og den
nationale selvforståelse osv. Det er måske heller
ikke noget, der ligefrem befordrer, at man bliver
mere positivt stemt over for EU. Men det er nu
engang tyrkernes sag.
Jeg er sådan set fuldstændig enig i det, hr.
Hüseyin Arac siger, at selvfølgelig skal tyrkerne
have lov til selv at afgøre, hvordan de ønsker at
leve. Selvfølgelig skal tyrkerne helt selv have lov
til at finde ud af, om de vil være medlemmer af
EU eller ej, det er klart. Men vi må altså også
have en holdning. Det er jo ikke kun tyrkerne,
hvis samfund ville blive ændret, hvis Tyrkiet
kom med i EU: det er altså også Danmark.
Jeg ved ikke, om hr. Hüseyin Arac kunne
forestille sig det, men Tyrkiet i EU ville jo betyde, at det for det første ville blive den største
lovgivningsmyndighed og for det andet ville
være det land, der ville få flest stemmer i både
Ministerrådet og i Europa-Parlamentet, lige så
vel som det i hvert fald med den nugældende
traktat jo ville have en ganske signifikant indflydelse i Kommissionen. Kunne man forestille sig
en tyrkisk kommissær for menneskerettigheder
eller måske for kurderes rettigheder? Det ville
være fuldstændig absurd.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
116196;name_party;":
Nu forstår jeg, at hr. Morten Messerschmidt det står sådan set også i bemærkningerne - ikke
kan tilslutte sig visionen om det tyrkiske medlemskab. Hvad er det så egentlig, hr. Morten
Messerschmidt har villet ønske med det her?
For så forstår jeg ikke beslutningsforslaget, hvor
der står:
»Folketinget tilslutter sig de bekymringer om
Tyrkiets medlemskab af EU og forhandlingerne
herom ...«.
Hvad er det så? Forhandlingerne handler jo
om medlemskab, så på en vis måde siger hr.
Morten Messerschmidt, at man tilslutter sig
medlemskabet, for det står her: tilslutter sig. Og

på den anden side siger han nej til det. Jeg mener stadig væk, at det er smart. En anden ordfører har kaldt det noget andet. Jeg synes stadig
væk, at det, hr. Morten Messerschmidt laver, er
lovlig smart.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
117019;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvorfor fru Lone Dybkjær
bliver forvirret, og jeg skal gerne ganske kort
forklare, hvordan det hænger sammen.
Dansk Folkeparti er modstander af tyrkisk
medlemskab af EU. Punktum. Hidtil har der
ikke været nogen erklæring fra det her Folketing, der så klart og så entydigt, som EuropaParlamentet gør det i den optrykte erklæring,
peger på de vanskeligheder, som i den grad er
grundlaget for Dansk Folkepartis bekymring
med hensyn til tyrkisk medlemskab af EU.";Morten Messerschmidt
117510;Time;"Da det ikke er muligt at få folketingsmedlemmerne her i salen, eller fra de forskellige partier i
øvrigt, til at støtte en erklæring, der i den grad
pinder problemerne ud - det har vi prøvet tidligere - så tænkte jeg: Jamen når nu jeg kan se, at
hr. Poul Nyrup Rasmussen og hr. Anders Samuelsen og andre i Europa-Parlamentet har stemt
for den her erklæring, som jo i den grad peger
på de negative ting, kunne det være, at jeg i mit
barnehåb også kunne få overbevist en fru Lone
Dybkjær og en hr. Svend Auken. Det lader ikke
til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
118080;name_party;":
Jeg bliver i stigende grad bekymret for hr. Morten Messerschmidt. Jeg synes simpelt hen, at
det, han gør her, er uhæderligt, og jeg synes, at
det, han fremfører, er uhæderligt. Det, som man
har stemt for i Europa-Parlamentet - og man
kan undre sig over, at hr. Mogens Camre har
stemt for det - er jo ikke kun bekymringerne, det
er også visionen om det tyrkiske medlemskab.
Det fornægter hr. Morten Messerschmidt hele tiden, når han henviser til hr. Anders Samuelsen
og andre gode kræfter.
Det afgørende er, at der er en vision om et tyrkisk medlemskab, og så kan man samtidig udtrykke nogle betænkeligheder. Det har vi alle
sammen gjort. Det er rigtigt, at vi ikke har tradition for den type af erklæringer, men det her er
en direkte omgåelse af, hvad der foregår i Europa-Parlamentet. Det er simpelt hen ikke hæderlig snak, det her.

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
118997;name_party;":
Nu kan jeg jo som medlem af Folketinget næppe
omgå, hvad der bliver vedtaget i Europa-Parlamentet. Det, der er sagen, er, at i Europa-Parlamentet har man i et omfang, som vi overhovedet
ikke har set det i Folketinget, taget de bekymringer og vanskeligheder, der er mellem EU og Tyrkiet, alvorligt. Det har man ikke i nogen af de
vedtagelser eller erklæringer, som fru Lone Dybkjær med sit flertal i den her sag har stemt igennem.
Der er det så, at jeg bliver glad - det hænder.
Nogle gange, når man hører fru Lone Dybkjær
omtale undertegnede, tror man næsten, at jeg altid er sur, men fru Lone Dybkjær ved, at jeg også
kan være glad. Og jeg blev glad, da jeg læste den
her erklæring, fordi den netop tog alle de bekymringer alvorligt. I min glæde tænkte jeg: Fru
Lone Dybkjær skal også have lov til at være
glad, og derfor skal hun også have lov til at
stemme for det her. Men det forstår jeg at hun
ikke vil.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Messerschmidt
120023;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
120227;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00

3867

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
Euratom-traktaten.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 12/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
120626;title_name;":
Enhedslistens beslutningsforslag går jo ud på at
pålægge regeringen at arbejde for en beslutning
i EU om at afvikle atomkraft som energikilde og
ændre Euratom-traktaten i overensstemmelse
hermed. For at opnå dette skal Danmark tage
initiativ til, at der indkaldes til en regeringskonference, og endvidere skal Euratoms låneramme
kun kunne bruges til at lukke atomkraftværker
og til sikkerhed i forbindelse med disse lukninger. Hvis ikke dette lykkes, skal Danmark udtræde af Euratom-traktaten inden den 1. januar
2008, lyder det fra Enhedslisten.
Men det kan regeringen ikke støtte, og det er
der mange gode grunde til. Lad mig dog først
slå helt fast, at regeringens holdning til atomkraft er klokkeklar. Regeringen ønsker ikke at
fremme atomkraft som energiform og finder
heller ikke, at EU bør gøre det. Den linje har der
været bred enighed om i Folketinget.
Når det så er sagt, så vil regeringen ikke arbejde for en ændring af Euratom-traktaten, sådan som det bliver forslået af Enhedslisten, og
det er der altså et par grunde til.
For det første vil regeringen ikke arbejde for
en beslutning i EU om at afvikle atomkraft som
energikilde. I Danmark går vi jo ind for, at det er
helt op til det enkelte medlemsland selv at vælge sit eget energimiks. Det var faktisk også en
grundforudsætning for det danske EU-udspil på
energiområdet i oktober måned, som der var et
meget stort flertal bag. Dette udspil indebærer,
at vi ikke ønsker, at andre lande skal fortælle os,
hvordan vi sammensætter vores energiforsyning, og at vi heller ikke blander os i, hvordan
andre lande så vælger deres energisammensætning.
Vi er således glade for, at EU f.eks. ikke skal
diktere os, at vi skal bruge atomkraft. Det betyder så også omvendt, at EU heller ikke kan stille
sig i vejen for de a-kraft-venlige lande. Men vi

3868

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)

lægger til gengæld vægt på, at det sikres, at de
lande, der så vælger kernekraft, anvender den
på et sikkert grundlag med hensyn til drift og affaldshåndtering og med overholdelse af de gældende bestemmelser om ikkespredning.
For det andet finder regeringen ikke, at det er
i Danmarks interesse på nuværende tidspunkt
at søge at åbne en regeringskonference med henblik på revision af Euratom-traktaten. Vi skal fra
dansk side hellere bruge vores kræfter konstruktivt på at skabe en positiv udvikling i spørgsmålet om forfatningstraktaten. Hvis vi på nuværende tidspunkt åbner for en revision af Euratomtraktaten, vil vi gøre det sværere at finde en løsning på forfatningstraktaten.
De fem partier bag den politiske aftale blev
under tænkepausen sidste forår enige om, at vi
fra dansk side skal arbejde aktivt for forfatningstraktatens gennemførelse, idet man tager hensyn til resultaterne af medlemslandenes ratifikationsprocesser, som vi skriver i vores fælles papir.
Vi kan ikke varetage EU's og Danmarks interesser ved nu at rejse krav om revision af Euratom-traktaten. Og så skal der i øvrigt enstemmighed til at ændre den, og denne enstemmighed er det ganske umuligt at opnå for tiden.
Kunne man forestille sig, at Frankrig, som har
en meget betragtelig del af sin energi fra atomkraft, skulle meddele, at de ønsker at afvikle den
på baggrund af Enhedslistens forslag? Det tror
jeg faktisk er temmelig utænkeligt. Og det gælder så også de andre lande. Finland er i gang
med at bygge atomkraftværker og vil nok heller
ikke være med til den enstemmighed, som er
forudsætningen for at ændre traktaten. Så det
har jo i virkeligheden ingen gang på jorden.";Per Stig Møller
124141;Time;"Derfor skal vi hellere bruge vores kræfter til
at sikre positiv indflydelse på EU's energipolitik
i stedet for det her, som jo kun kan blive et slag i
luften, fordi vi jo allerede ved, at ingen vil tillade
- eller nok ikke vil tillade - at slaget kommer
igennem.
Der har vi fra dansk side fremsat noget, der er
et progressivt og vidtgående indspil, og vi skal
ikke undergrave vores bestræbelser på at fremme dette indspil til en ny energipolitik i EU. Det
ville jo virke sådan, hvis vi gik ind og sagde: I
skal alle sammen droppe jeres atomkraft, og I
skal gå over til vores energipolitik. Så ville vores
energipolitik ikke få meget gennemslagskraft.
For det tredje stiller Enhedslisten som krav, at
opnår man ikke de ændringer, partiet ønsker i

Euratom-samarbejdet, skal Danmark udtræde af
Euratom-traktaten. Men det vil ikke være i Danmarks interesse at udtræde af Euratom-samarbejdet. Der er ganske vist elementer i Euratomsamarbejdet, som regeringen gerne så var anderledes, men Euratom-samarbejdet indeholder
mange gode elementer, som vi fra dansk side
har lagt stor vægt på. Det gælder f.eks. den vigtige opgave med atomsikkerhed.
Vi har en stor interesse i, at atomkraftværkerne i Europa er sikre, og det gælder især atomkraftværkerne i de østeuropæiske lande: det må
man jo sige at historien har vist med al tydelighed. Det vil sige, at den indsats, der skal til i forbindelse med Euratom, skal gå på atomsikkerheden, så længe der bruges atomkraft i Europa,
ligesom man skal se på strålerisiciene - det skal
de jo også se på - som også er vigtigt.
Euratom-traktaten indeholder også bestemmelser om sundhedsbeskyttelse, som danner
grundlag for beskyttelse af befolkningen og arbejdstagere mod ioniserende stråling, som jeg
lige nævnte.
Der er her vedtaget to vigtige direktiver, nemlig strålebeskyttelsesdirektivet, der dækker al
medicinsk, industriel, forskningsmæssig og undervisningsmæssig brug af ioniserende stråling,
og direktivet om medicinsk bestråling, der sigter
på beskyttelse af patienter i forbindelse med
brug af ioniserende stråler til diagnostik og til
behandling af sygdomme. Da der er tale om minimumsdirektiver, kan det enkelte medlemsland fastsætte bestemmelser, der er mere restriktive end direktivernes regler.
Endelig er der arbejdet med de såkaldte nuclear safeguards. Nuclear safeguards er det fælles bogholderi- og kontrolsystem for nukleart
materiale, der skal sikre viden om, hvor materialet befinder sig på et givet tidspunkt: det vil sige,
at materialet ikke pludselig dukker op et sted,
hvor det bestemt ikke skulle have været, og hvor
det kan blive brugt til ting, som det bestemt ikke
skulle bruges til. Det kontrolsystem vil jo også
forsvinde, hvis vi får held til at få nedlagt Euratom, og vores indflydelse på kontrolsystemet vil
være væk, hvis vi får held til at melde os ud af
Euratom.
For formålet med dette samarbejde er jo at
sikre, at materialet fortsat kun anvendes til fredelige formål, og det vil vi jo godt være med til
at sikre, og det kan vi altså ikke være med til,
hvis vi følger Enhedslistens forslag om at gå ud
af Euratom.

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)
At træde ud af Euratom-samarbejdet vil tilmed kræve en regeringskonference, hvor vi så i
realiteten skal forhandle os frem til et nyt, stort
EU-forbehold. Det vil sige, at indkalder man til
den konference, og opnår man ikke sit resultat,
og vil man så træde ud, skal der altså tages et
forbehold fra dansk side. Det vil sige, at så står
vi altså med et nyt forbehold, og det vil jo heller
ikke være særlig konstruktivt, mens vi sidder og
forhandler en traktat: vi ville skulle bruge kræfterne på at få et forbehold, hvor vi skulle bruge
kræfterne på at få en traktat. Jeg ved godt, at det
ikke er i Enhedslistens interesse, men det er i vores interesse.
Så vi står altså langt bedre ved at deltage aktivt i samarbejdet og så derigennem søge at ændre de aspekter, som vi ikke er enige i.
Lad mig altså så opsummere følgende: I Danmark går vi ind for, at det er helt op til de enkelte medlemslande selv at vælge deres energimiks: det er i vores egen interesse. Regeringen
kan derfor ikke pålægge andre lande at afvikle
deres atomkraft. Det er endvidere et helt forkert
tidspunkt at arbejde for en ændring af Euratomtraktaten, fordi vi ikke bør komplicere bestræbelserne på at finde en løsning på spørgsmålet
om forfatningstraktaten. Vi skal bruge vores
kræfter på at opnå positive resultater for Danmark i spørgsmålet om forfatningstraktaten og
på at fremme det danske indspil til EU's energipolitik, hvor vi jo er enige om, at der skal være
langt mere vedvarende energi.
Endelig er der meget positivt i Euratom-samarbejdet, som vi fra dansk side gerne vil deltage
i, så vi skal ikke med et nyt forbehold sætte os
uden for det område, vi gerne vil medvirke til at
have indflydelse på.
Det er derfor regeringens opfattelse, at beslutningsforslaget bør afvises.";Kl. 13.05
129054;title_name;":
Tak. Der er lige et par spørgsmål. Den første er
hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129153;name_party;":
Jeg synes, vil jeg sige til udenrigsministeren, at
det er lidt mærkeligt med den afvisning, for
Danmark bruger jo nogle penge på det her om
året. I beslutningsforslaget har jeg skrevet 86
mio. kr., det seneste tal, jeg har fået fra EU-Oplysningen siger ca. 82 mio. kr., men vi snakker i
hvert fald om over 80 mio. danske kroner. Der er
noget af det, hvor man kan sige, at det går til

3869

nogle fornuftige ting, og der er nogle ting, som
man under alle omstændigheder skal håndtere.
Men det, som er problemet med Euratom-traktaten, er jo, at det er en traktat, hvor EU-landene
har fundet sammen for aktivt at promovere
atomkraft som energikilde. Og vi ved, hvor dødsensfarligt det kan være, vi ved, hvilke store
problemer der er med ophobning af affald.
Så hvordan har udenrigsministeren det
egentlig med at Danmark bruger over 80. mio.
kr. om året på aktivt at promovere atomkraft
som energikilde? Det kan udenrigsministeren
da ikke have det godt med.";Rune Lund
130119;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
130175;title_name;":
Jamen det ville jeg heller ikke have, hvis det var
rigtigt. Men det er jo bare ikke rigtigt. Det, hr.
Rune Lund står og meddeler Folketinget, er jo
simpelt hen forkert. Vi bruger ikke 82 mio. kr. til
at promovere atomkraft.
Men jeg vil gerne - af hensyn til oplysningen
- fortælle, at de 82 mio. kr. fordeler sig på følgende måde: To tredjedele af beløbet går til
ITER-projektet. Og hvad er så det? Det er det
forskningsprojekt, som skal prøve at udvikle fusionsenergi, som dermed gør a-kraft overflødig.
Det vil sige, at vi jo pludselig skulle trække vores penge ud af det måske vigtigste energiforskningsprogram, der er, og som kan være med til
at løse kolossalt mange energiproblemer og også
klimaproblemer, hvis vi får fusionsenergi. Det
vedrører de to tredjedele af pengene.
Den sidste tredjedel indgår i forskningen i
nuklear sikkerhed. Det er vi jo meget interesserede i: når der er atomkraft, er vi jo interesserede
i sikkerheden omkring atomkraftværkerne og i
forskning i strålingsbeskyttelse, altså beskyttelse
af individer i nærheden af atomkraftværker, Så
det, hr. Rune Lund siger, er jo simpelt hen ikke
rigtigt, og det er helt i orden, for man kan jo
være uvidende af gode grunde.
Og jeg er enig i, at traktaten ikke skal opmuntre til a-kraft. Men kendsgerningen er jo blot, at
Euratom ikke har bygget a-kraft-værkerne, men
har været med til at sikre nogle af de usikre akraft-værker i Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
131621;name_party;":
Nu har jeg jo diskuteret med udenrigsministeren mange gange i Folketingssalen, og jeg har efterhånden bemærket, at når udenrigsministeren

3870

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)

er uenig med folk her i Folketinget, så kommer
udenrigsministeren med argumenter om, at
man er uvidende, og at man ikke har sat sig ordentligt ind i sagerne, og man har bestemt ikke
læst på noget.
Det, jeg siger, er, at der er ting i Euratom-traktaten, som sådan set kan være fornuftige nok.
Men hvorfor skal det være inde under den hat
eller den paraply, som Euratom-traktaten er,
hvis formål det er aktivt at promovere atomkraft? Det kan jeg simpelt hen ikke forstå at
Danmark skal støtte, når vi siden midten af
1980'erne har haft en politik om ikke at ville udvikle atomkraft som energikilde.
Så det er der, jeg siger: Så lad os dog tage de
penge, vi bruger, og bruge dem på noget andet,
nemlig udviklingen af vedvarende energi. Det
ville jeg synes ville være et signal, som det ville
være flot af Danmark at sende, og i den forbindelse ville jeg jo selvfølgelig ikke have noget
problem med, at Danmark fik et atomforbehold
i forhold til EU. Så kunne vi få en større vægt på
vedvarende energi: så kunne vi blive kendt for
det. Så det ville jeg bestemt ikke have nogen
problemer med.
Men altså, udenrigsministeren må da indrømme, at Euratom-traktatens overordnede formål er at fremme atomenergi som energikilde,
og det må da være et problem for udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
133128;title_name;":
Når jeg sagde til hr. Rune Lund, at han ikke
kendte tallene, var det jo, fordi hr. Rune Lund
sagde, at vi brugte 82 mio. kr. på at promovere
atomkraft. Der må hr. Rune Lund tilgive mig, at
jeg så siger til hr. Rune Lund, at det er forkert,
for vi bruger dem altså til fusionsenergiforskning, og vi bruger dem til forskning i nuklear
sikkerhed og strålingsbeskyttelse. Og der må
man altså acceptere, at man får en sådan oplysning, og det viser jo så, at den første påstand var
forkert.
Med hensyn til det andet er jeg enig i, at vi
ikke skal opmuntre til brug af atomkraft. Hvis
det bare var det, og hvis det var så enkelt at få
fjernet den sætning, så kunne vi da godt arbejde
for at fjerne den. Det er jo det, det drejer sig om.
Der skal man tænke på, at teksten jo er tilbage
fra 1957 eller sådan noget. Der var det jo en helt
anden situation. Hvis vi så nu skal bruge kræfterne på at få fjernet en tekst, ingen efterlever for Euratom opmuntrer ikke til brug af atom-

kraft - så er det lidt absurd, for tiden har jo udviklet sig sådan, at Euratom kun har været med
til at hjælpe på sikkerheden i forbindelse med
atomkraftværkerne, altså de tre østeuropæiske,
som man ønskede mere sikkerhed omkring.
Det vil sige, at så skal vi altså tage en diskussion om et teoretisk problem - for det er jo kun
et teoretisk problem, når man ikke bruger formålsparagraffen. Og der er jeg enig: Formålsparagraffen ville jeg ikke have skrevet på den
måde i dag, men det var i 1957, og den efterleves
altså ikke af Euratom, sådan som den står beskrevet, og det synes jeg er det afgørende. Hvorfor skal vi bruge kræfter på noget, der ikke er realitet?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
134799;name_party;":
Jeg var godt tilfreds med udenrigsministerens
tale og også med det, der blev svaret her på hr.
Rune Lunds spørgsmål.
Men der er en enkelt ting, som jeg egentlig
gerne ville have at ministeren sagde endnu tydeligere, og det er, at Danmark respekterer, at andre lande kan vælge atomkraft, men at vi ikke
ønsker at favorisere udbredelsen af atomkraft.
Altså, det må være på markedets betingelser og
ud fra det enkelte lands egne vurderinger. Vi vil
ikke favorisere.
Der står der faktisk i beslutningsforslaget det er noget af det mere fornuftige i beslutningsforslaget - at Danmark ikke skal deltage i at
fremme atomkraft som energiform, og taget ud
af sin Euratom-sammenhæng som et almindeligt synspunkt er det jo meget fornuftigt, og det
går jeg ud fra at vi også er enige med regeringen
om.";Svend Auken
135601;Time;;Kl. 13.15
135638;title_name;":
Det er vi jo fuldstændig enige om, men nu er der
også så mange andre ting i beslutningsforslaget.
Vi ønsker ikke at fremme atomkraft, men vi respekterer altså, at landene laver deres eget energimiks. Vi vil ikke pålægges en skønne dag - for
der kunne godt komme en situation, hvor man
siger, at nu skal alle lande have så og så meget
atomkraft af hensyn til klimaproblematikken eller sådan noget - pludselig at skulle importere
atomkraftenergi. Det ville jo ikke være særlig
smart, det ville vi være imod. Nej, vi vil ikke
fremme atomkraft som energikilde. Vi ønsker
det ikke som energikilde.

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)
Så vil jeg godt supplere med, at vi faktisk ønsker mere vedvarende energi. Det fik jeg ikke tid
til at svare på til hr. Rune Lund, men det ønsker
vi. Vi ønsker at fremme mere vedvarende energi,
og det har vi jo også gjort med vores indsats i
EU, hvor vi har fået øget bevillingerne til forskning og udvikling af vedvarende energi. Og i
det nye budget har vi sørget for, at over halvdelen af de nye midler skal gå til udvikling af vedvarende energi.";Per Stig Møller
136752;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Den første ordfører
er hr. Eyvind Vesselbo.";Poul Nødgaard
136845;name_party;":
Enhedslisten vil med det her forslag sætte fokus
på atomkraften, og det er helt i orden. Men Enhedslisten ved jo godt, at Danmarks holdning til
atomkraft, som også fortalt af udenrigsministeren, er uændret. Den kan der ikke skabes nogen
usikkerhed om. Regeringen ønsker ikke at fremme atomkraft som energiform og ønsker heller
ikke, at EU skal gøre det. Det er der et bredt flertal der er enige om i Folketinget, så det kan Enhedslistens beslutningsforslag ikke så tvivl om.
Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag
om, at der skal laves en regeringskonference om
Euratom-traktaten. Vi kan heller ikke arbejde for
en beslutning i EU om at afvikle atomkraft som
energikilde, og vi ønsker heller ikke, at Danmark skal træde ud af Euratom-traktaten inden
den 1. januar 2008. Og det betyder jo, at når vi
ikke kan støtte alle de ting, kan vi heller ikke
støtte beslutningsforslaget.
Jeg går ud fra, at Enhedslisten ville modsætte
sig, at andre lande begyndte at bestemme, hvilke energikilder vi skulle bruge i Danmark. I Venstre respekterer vi andre landes ret til selv at bestemme, om de f.eks. vil benytte sig af atomkraft. Tænk, hvis EU skulle kunne pålægge Danmark at bruge atomkraft som energikilde.
Dernæst er det svært at se, hvad vi skal bruge
en regeringskonference til på nuværende tidspunkt på det område. Så det behøver jeg nok
ikke at bruge så meget mere tid på, det har
udenrigsministeren også været inde på. Det er
samtidig svært at forstå, at Enhedslisten vil have, at Danmark skal udtræde af Euratom-samarbejdet, idet det indeholder mange gode elementer, som vi fra dansk side lægger stor vægt på.
Det drejer sig bl.a. om atomsikkerhed.
Jeg går også ud fra, at Enhedslisten er lige så
interesseret i, at de atomkraftværker, der er i EU

3871

- og som også er uden for - er så sikre som overhovedet muligt. Euratom beskæftiger sig også
med sundhedsbeskyttelse, hvilket drejer sig om
at beskytte befolkningen mod stråling. Det er vel
heller ikke helt uvæsentligt. Det er også vigtigt,
at der dér indsamles data og viden om det nukleare materiale rundtomkring i verden, så vi får
et billede af, hvad der sker med det materiale,
når det flyttes fra et sted til et andet.
Der er ingen tvivl om, at det er langt mere fordelagtigt, at vi deltager aktivt i samarbejdet. På
den måde kan vi samtidig forsøge at påvirke de
punkter, som vi mener er centrale i det samarbejde.
Som nævnt kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
139303;name_party;":
EU har jo en energipolitik, og det, som jeg synes,
og det, som Enhedslisten synes er vigtigt i den
sammenhæng, er, at man påvirker indholdet af
den energipolitik. Og der synes jeg da, det ville
være utrolig interessant, hvis den danske regering arbejdede for, at man skulle afvikle atomkraft som energikilde. Det synes jeg da ville
være et godt synspunkt at fremføre på møder,
hvor man diskuterer EU's energipolitik.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Venstre
skulle have noget imod det, i og med at det er
dansk politik ikke at indføre det. Vi ved, hvor
farligt det er, vi kender affaldsproblematikken.
Vi så i 1986, hvordan Tjernobyl eksploderede, og
det betød, at lige omkring 100.000 mennesker
døde som følge af den atomkraftulykke.
Det er et meget alvorligt problem, og jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvad Venstres modstand er. Og kan Venstre ikke også se, at hvis
man skal kunne forhandle i en regeringskonference, skal man også have noget at forhandle
med? Og der kunné et atomforbehold fra Danmark jo netop være noget, man kunne vifte med.
Kan vi ikke være med på i det mindste at diskutere de her ting i EU, eller er det bare noget, vi
skal tie stille med, når der er møder i EU, hvor
der diskuteres EU's energipolitik?";Rune Lund
140546;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
140585;name_party;":
Jeg mener, der er to punkter i et svar til hr. Rune
Lund. Det ene er, som jeg understregede, at vi
har taget en beslutning i Danmark om, at vi ikke
vil have atomkraft, og det mener vi at andre lande skal respektere. For som sagt vil det jo være

3872

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)

noget uheldigt, hvis vi laver en vedtagelse i det
her Folketing om, at vi ikke vil have atomkraft,
og så kommer alle de andre EU-lande og siger:
Det skal I have, fordi det er en del af den samlede strategi i EU.
Det er selvfølgelig også for at vende det om
og sige, at når vi vil have, at vi skal respekteres,
så må vi også respekterer de andre lande i EU,
hvis de ønsker at satse på atomkraft. Men det
vigtige er - og det er jo det, der er vigtigt i det, vi
snakker om her - hvordan vi så ved hjælp af de
organisationer, der er, gør det så sikkert som
overhovedet muligt.

nødvendigvis har noget med den her debat om
atomkraft at gøre, for med hensyn til vedvarende energi kan man jo gøre det, som vi også har
gjort det her i Danmark og været rigtig dygtige
igennem mange år. Vi er jo det land i verden, der
ligger aller allerhøjst med hensyn til vedvarende
energi som procent af den energi, vi bruger. Så
jeg mener, at der er ved at være styr på det med
den vedvarende energi.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
141889;name_party;":
Jeg kan virkelig ikke forstå, hvorfor det skulle
være et problem, at vi på et møde i EU siger: I
Danmark mener vi, at EU skal have som formål
med energipolitikken, at atomkraft skal afvikles.
Og så kan man have en diskussion ud fra det.
Jeg kan virkelig ikke se, at det skulle være noget
problem.
Den anden ting med hensyn til atomsikkerheden - udenrigsministeren var også inde på det er, at når man skal sikre et atomkraftværk, som
kan være et farligt atomkraftværk, og som derfor skal repareres, er der jo forskellige måder og
tilgange at gøre det på, for jeg kan godt se det
fornuftige i, at man reparerer et atomkraftværk,
så vi ikke får en Tjernobylulykke igen her 20 år
efter Tjernobylulykken i 1986.
Men når man reparerer et atomkraftværk, forlænger man jo også atomkraftværkets levetid,
og dermed hjælper man også atomkraften. Og
der er det jo vigtigt, hvad angår formålsparagraffen, som udenrigsministeren gjorde lidt grin
med og sagde, det er teoretiseren, om formålsparagraffen er udvikling af atomkraft som energikilde, eller om den er noget helt andet, nemlig
udvikling af vedvarende energi som energikilde.";Rune Lund
143028;name_party;":
Jeg er lige nødt til at korrigere tallet. Danmark er
ikke det land i verden, der har den højeste anvendelse af vedvarende energi i sin energiforsyning. Både Sverige og Norge har højere anvendelse på grund af vandkraft, og der er også andre. Men hvis man ser væk fra de store hydrologiske værker, som jo er vedvarende energi, er
det rigtigt. Men det synes jeg lige man skal være
opmærksom på.
Jeg vil også gerne lige sige til forslagsstillerne
- det er ikke for, at jeg skal være skolemesteragtig - at det ikke er sandt, at 80 pet. af al energi i
Frankrig bliver fremstillet på atomkraft, som der
står i bemærkningerne. Det er 80 pet. af elektriciteten i Frankrig, men det er kun nogle og tyve
procent af den samlede energiforsyning i Frankrig, der kommer fra atomkraft.
Der er ikke noget overraskende i, at Euratomtraktaten har den formålsparagraf. I atomkampagnen i slutningen af 1950'erne og begyndelsen af 1960'erne var den en af de stærkeste paroler, man havde, for den fredelige anvendelse af
atomkraft. Det var jo en almindelig forhåbning.
Vi fik Atomenergikommissionen. Det var Niels
Bohr-alderen. Atomkraften skulle ikke bruges til
bomber, den skulle bruges til fredelige formål.
Det var selve tankegangen i det.
Siden hen er bekymringerne vokset, de voksede også i Danmark og i en række andre lande,
og vi besluttede os til ikke at gøre brug af det.
Venstre og Konservative var dengang meget
utilfredse med vores beslutning, men i dag tror
jeg der er konsensus mellem de toneangivende
partier i Folketinget om, at vi ikke skal have
atomkraft i Danmark og vi heller ikke skal fremme atomkraft andre steder.";Svend Auken
144654;Time;"Vi kan ikke blande os i, hvad andre lande gør
på deres energipolitikområde, så længe det er

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
144786;name_party;":
Nu mener jeg jo ikke, at det, at man laver sikre
atomkraftværker, primært er for at forlænge levetiden. Jeg mener, det primære er at sikre borgerne enten mod nedsmeltning eller stråling. Og
det mener jeg er en fornem ting.
Med hensyn til den vedvarende energi har
EU lavet en energiplan, og Danmark har lavet
en energiplan, hvor vi skal øge procentdelen af
vedvarende energi. Så jeg mener, at det ikke";Eyvind Vesselbo
145224;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Svend
Auken.

(485)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)
sikkert. Men vi har ret til, synes jeg, at protestere
over for usikre atomkraftværker i Central- og
Østeuropa, ligesom vi har lov til at protestere
mod Sellarfields, altså oparbejdningsanlægget i
England, og de problemer, det skaber for os.
Hvis det går ud over naboerne, hvis der er en risiko, skal vi kunne reagere. Ellers ønsker vi det,
ikke.
Det, man kan sige om Euratom, er først og
fremmest, at Euratom-samarbejdet bør koncentrere sig om sikkerhed. Det har vi en fælles interesse i, og navnlig har vi en fælles interesse i afvikling af usikre atomkraftværker.
Når det drejer sig om forskningsbevillingerne, har mange partier i Folketinget kæmpet for
en bedre balance på energiforskningens område.
Det er fuldstændig rigtigt, når udenrigsministeren siger, at det ikke er atomkraftforskning i
klassisk forstand, det er fusionsenergiforskningen, man driver.
Men det, der er problemet, er, at man bruger
mange penge på noget, som er med et fjernt håb,
et håb, som jeg også har. Men i de 35 år, jeg har
været i Folketinget, har man sagt, at nu er der
lige 30 år til, at fusionsenergien er der. Og det siger man stadig væk. Der er bekymringen altså,
at nogle mere nærliggende opgaver bliver underprioriteret i forhold til fusionsenergien.
Vi er ikke enige i det forslag, der ligger her.
Der er en række svagheder, og udenrigsministeren har allerede peget på dem. Men jeg synes
egentlig godt, at vi i Europaudvalget for at få
præciseret, hvad vores holdning er, kunne overveje at skrive en beretning, ikke med udgangspunkt i det her forslag, men en beretning, hvor
vi præciserede, hvad Danmarks politik er i forhold til anvendelsen af atomkraft i Europa. Den
kunne f.eks. indeholde, at vi er imod atomkraft
og vi ikke vil blande os i andre landes beslutninger om det, så længe det, man gør, er sikkert og
det ikke generer naboerne. Vi ønsker, at EUsamarbejdet skal være neutralt i forhold til
atomkraft. Det må ikke være sådan, at man økonomisk eller på anden måde favoriserer anvendelsen af atomkraft.
Sandheden i dag er, at der ikke kan bygges et
atomkraftværk på markedets betingelser, det er
alt, alt, alt for dyrt. Det værk, der er under opførelse i Finland, er så subsidieret, at man ikke
drømmer om det, og der bør der selvfølgelig
være en lige spillebane for denne teknologi i forhold til andre.
Derimod skal vi fremme vedvarende energi,
og man kan glæde sig over, at der i Europa inve-

3873

steres langt mere i vedvarende energi, end der
investeres i atomkraft i øjeblikket.
I øvrigt - og det er det sidste, jeg skal sige skal man være opmærksom på, når man taler
om atomkraftens betydning, at de fleste atomkraftværker er meget, meget gamle, gennemsnitsalderen er vel 35-40 år. Og det betyder, at de
står over for udskiftning i de kommende år, og
det vil sige, at der skal gigantiske investeringer
til bare for at opretholde den nuværende andel
af EU's samlede energiforsyning, som kommer
fra a-kraft.
Så vi vil gerne tage initiativ til, at man skriver
sådan en beretning og meget gerne i samarbejde
med regeringen og regeringspartierne, men vi
kan ikke støtte det forslag, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
148458;name_party;":
Ud over en mindre, faktuel detalje, som ordføreren muligvis har ret i ikke er rigtig i forslaget,
synes jeg ikke rigtig, at jeg hørte, hvilke dele af
selve beslutningsforslaget, som ordføreren er
uenig i.
For når jeg hører hr. Svend Auken stå og tale
oppe fra Folketingets talerstol, får jeg da fornemmelsen af, at man er enig i om ikke det hele,
så i hvert fald stort set det hele, så kunne hr.
Svend Auken være lidt mere præcis?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
148925;name_party;":
Det første punkt er vi enige om, det har jeg sagt.
Med hensyn til det andet punkt er vi ikke enige
om, at vi eksempelvis skal starte en diplomatisk
offensiv mod atomkraft i EU og lægge os ud
med en række lande, det skal vi ikke gøre. Vi
skal derimod arbejde for energieffektivitet og
vedvarende energi.
Med hensyn til lånerammerne mener jeg, at
de skal anvendes til sikkerhed og ikke kun til at
lukke atomkraftværker.
Hvad angår initiativet om at lave en regeringskonference, vil jeg sige: Så kompliceret situationen er i dag om, hvilket traktatgrundlag
man skal samarbejde på, synes jeg ikke, at et initiativ angående Euratom-traktaten er det fornuftigste, og endelig mener jeg med de argumenter,
som udenrigsministeren redegjorde fint for, at
det ville være forkert, at vi udtrådte af Euratomsamarbejdet.
I øvrigt er det ikke en lille fejl at sige, at 80
pet. af Frankrigs energi stammer fra atomkraft,
når det kun er nogle og tyve procent.

3874

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
149947;name_party;":
Nej, der skulle have stået elprisen. Men det ændrer sådan set ikke ved det, som er hovedformålet med forslaget. Nu var hr. Svend Auken lidt
mere konkret, og det er jeg egentlig meget glad
for.
Pind et er vi enige om. Med hensyn til pind
to, at arbejde for en beslutning i EU om at lukke
og afvikle atomkraft, vil jeg spørge: Hvorfor kan
man ikke fremføre den slags synspunkter på
møder i EU? Det ville jeg da synes ville være en
god og fornuftig og progressiv dansk holdning
på møder i EU, hvor de her ting bliver diskuteret.";Rune Lund
150484;Time;"I forhold til sikkerhed står der jo netop, at
pengene skal gå til sikkerhed, men det skal ses i
et afviklingsperspektiv. Problemet er, at når man
forbedrer sikkerheden på et atomkraftværk, forlænger man jo atomkraftværkets levetid. Det vil
sige, at man kan bruge undskyldningen om sikkerhed til at forlænge atomkraftværkers levetid
mange, mange, mange år ud i fremtiden - det
går jeg ikke ud fra at hr. Svend Auken er enig i.
Hvis man skal diskutere det her i EU, skal der jo
være en regeringskonference, hvor emnet kan
diskuteres.
Så jeg står lidt tilbage med fornemmelsen af,
at hr. Svend Auken egentlig synes, at det her er
en rigtig god idé, det er bare ikke hr. Svend
Auken, der selv har fået den. Hvis det er det, der
er hr. Svend Aukens holdning, kan jeg godt leve
med det. Så lad os diskutere videre i Folketingets Europaudvalg, og de diskussioner glæder
jeg mig så til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
151398;name_party;":
Fordi der er et enkelt element i et forslag, som er
sympatisk, og vi i øvrigt er enige om hovedformålet, er det jo ikke det samme som, at det konkrete forslag er fornuftigt. Det er ikke fornuftigt.
Det er ikke fornuftigt, at Danmark bruger sine
kræfter på at slås med andre omkring ændringer
af Euratom-traktaten og andre ting. Det, vi skal
bruge vores kræfter til - og det skal vi faktisk
gøre i de kommende uger - er at fremme energieffektiviseringen i EU, og det er at fremme vedvarende energi.
Der har Danmark spillet ud synes jeg på en
meget fin og markant måde, og det er lykkedes
os at fastholde regeringen på, at det udspil, der
er kommet fra Kommissionen, skal forbedres -

det støtter vi i grundtanken, men det skal forbedres og gøres mere konkret, navnlig med hensyn til vedvarende energi osv.
Endelig har vi opnået en enighed i Danmark
om, at EU skal arbejde på at sænke sine klimagasudslip med hele 30 pet. Så vi er godt tilfreds
med den der konstruktive måde at arbejde på.
Vi skal ikke til at starte en tosset krig om Euratom.";Svend Auken
152475;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Messerschmidt.";Poul Nødgaard
152570;name_party;":
Jeg bed mærke i, da udenrigsministeren talte, at
et af de væsentligste argumenter for ikke at genåbne Euratom-traktaten var, at det ville skade
processen for forfatningen. Og man kan sige, at
det jo er et argument, som faktisk burde tale for,
at jeg står og bliver lidt småblød i knæene, for
hvis det kunne skade forfatningen, burde det
være noget, der lyder attraktivt for mig og
Dansk Folkeparti.
Men vi er alligevel nødt til at se nøgternt og
rationelt på tingene, og jeg vil sige, at jeg grundlæggende er enig i de synspunkter, der er blevet
fremført af de tidligere ordførere. Det er jo sådan, at en række lande rundtomkring i EU har
valgt at anvende atomkraft som energi, fuldstændig uafhængigt af hvad vi måtte mene i
Danmark. Det skulle da i øvrigt også lige mangle andet - selvfølgelig skal andre lande da ikke
kunne diktere, hvad det er for en energipolitik,
som de enkelte EU-medlemslande anvender.
Der er overhovedet ikke nogen tvivl om, at i
Danmark ønsker vi ikke atomkraft. Det har ikke
været på dagsordenen i mange år. Jeg tror, hr.
Svend Auken nævnte, at det var 35 år siden, at
det sidst havde været fremme som en seriøs debat. Derefter har der været konsensus i Folketinget om, at vi selvfølgelig ikke skal have atomkraft. Men netop fordi andre lande anvender
energiformen, er det helt naturligt, at vi har en
interesse i - når vi tænker på, hvilke katastrofer
der er sket, og hvor store problemer der kan
være i forbindelse med forskellige risikospørgsmål og forureningsspørgsmål - at sørge for, at
andre lande selvfølgelig bliver holdt på en ordentlig kurs, har nogle produktionsvilkår, som
er opdateret og er gode, og derfor må vi fastholde det samarbejde, der findes.
Jeg vil også fremhæve ITER-projektet. Jeg synes, det er vigtigt, at man forsker i alternative og

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)
nye energiformer. Det er afgørende, at vi med tiden får løsrevet os fra den afhængighed, vi i dag
befinder os i i forhold til Mellemøsten, som jo i
den grad er en ustabil faktor både i verdensøkonomien og også på den politiske scene, og hvis
vi kan udvinde nye energiformer, som kan gøre
os endnu mere uafhængige af olien - det være
sig inden for ITER-forskningsprogrammet, men
altså også for almindelig vedvarende energi hilser jeg det meget velkommen.
Men på den baggrund kan Dansk Folkeparti
ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
154972;name_party;":
Når man hører hr. Messerschmidts tale, kan
man godt få det indtryk, at hr. Messerschmidt
personligt gerne så, at vi fik atomkraft i Danmark, og hvis det indtryk er forkert, vil jeg gerne
give ham lejlighed til at fjerne det. Er det hans
egen opfattelse? Hvis man nu ser væk fra forhistorien og alt det andet, og man ser, om jeg så
må sige, nøgternt på den danske energisituation,
vil han så være tilhænger af, at vi bruger atomkraft, eller vil han være imod det?";Svend Auken
155446;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
155491;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan hr. Svend Auken kan
have fået den opfattelse. Jeg har forsøgt at give
klart udtryk for, at jeg ikke er tilhænger af, at vi
skal have atomkraftværker i Danmark.";Morten Messerschmidt
155712;title_name;":
Så er det sat på plads. Hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155786;name_party;":
Når nu hr. Morten Messerschmidt har det sådan,
synes hr. Morten Messerschmidt så ikke, at der
er et principielt problem i, at vi i Danmark bruger penge på udvikling af atomkraft i Euratomtraktaten, når vi er imod? Altså, for mig at se er
det fuldstændig absurd, at vi gør det. Jeg er
principielt modstander af atomkraft. Det er en
dødsensfarlig energikilde. Vi har alle affaldsproblemerne. Det er en potentiel fare. Et hvilket
som helst atomkraftværk er en potentiel fare,
også i forbindelse med et terrorangreb og mange
andre ting.
Derfor er jeg principielt imod, at Danmark
overhovedet bruger danske skatteborgeres penge på at udvikle atomkraft som energikilde.

3875

Men sådan har hr. Morten Messerschmidt det
ikke - eller hvad?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
156565;name_party;":
Jeg tror, der er en gammel sætning fra Monty
Python, der lyder: Don't disturb my arguments
with your facts. Det er sådan lidt det, som jeg
hører hr. Rune Lund råbe, for udenrigsministeren har jo netop redegjort for, hvordan de midler, der anvendes inden for de her programmer,
rent faktisk bliver berammet. To tredjedele går
til forskning i bl.a. ITER, som jeg går ud fra at hr.
Rune Lund jo støtter på linje med, hvad vi andre
i Folketinget gør, og en tredjedel går netop til at
sikre sikkerheden på atomkraftværker og til
nedbringelse af strålerisikoen, altså øget strålebeskyttelse. Det synes jeg sådan set er rigtig
godt.
Det er klart, at man må håbe på, at de andre
lande på et eller andet tidspunkt finder en mulighed for at have andre energikilder, sådan at
de kan løsrive sig helt fra at bruge atomenergi,
altså fissionsenergi, men indtil det er tilfældet,
har vi da en naturlig interesse i, at de værker,
der ligger rundtomkring i Europa eller i vores
nabolande, er af en sådan karakter, at de er så
sikre, at skulle der ske et uheld - førsteprioriteten må selvfølgelig være, at der overhovedet
ikke sker et uheld - så har man alle til rådighed
værende midler for at indkapsle problemet og få
minimeret skadevirkningen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
157829;name_party;":
Det er rigtigt, at mange af pengene går til forskning i fusionsenergi, men hvis man kigger på
rammen - jeg har også tallene her - fra 2007 til
2011, er det jo sådan, at de fælles forskningscentres aktiviteter på det nukleare område i den periode vil få 517 mia. euro, og det er jo også noget, som Danmark er med til at betale.
Jeg bliver nødt til at spørge: Uanset beløbets
størrelse har hr. Morten Messerschmidt det så
ikke sådan, at det er ekstremt problematisk, at
Danmark støtter atomkraft på den måde? Sådan
har jeg det.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
158401;name_party;":
Man kunne sådan set svare ved at stille et modspørgsmål: Tror hr. Rune Lund, at der er stor forskel på, om han bliver ramt af svensk gammastråling frem for dansk gammastråling eller be-

3876

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)

ta- eller alfastråling, det er sådan set ligegyldigt,
altså radioaktiv bestråling? Jeg tror sådan set,
det er ret ligegyldigt, hvilken form for radioaktiv bestråling man bliver ramt af. Det vil være
ødelæggende for naturlivet, det vil være ødelæggende for menneskelivet og for miljøet i et
omfang, som man slet ikke kan forestille sig, og
som man jo desværre har set nogle eksempler på
bl.a. i Østeuropa.
Det er klart, at når vi ved, hvor farligt det er,
har vi også en interesse i at sige til de lande, der
anvender den her energiform: I skal hele tiden
forny jeres sikkerhed. Vi skal hele tiden sørge
for, at det er den bedste til rådighed værende
teknologi, der anvendes osv. Det tror jeg vi bedst
gør ved at samarbejde om de her ting. Det er i
den grad et grænseoverskridende problem, hvis
der opstår atomsikkerhedsproblemer, i den grad
et grænseoverskridende problem. Det synes jeg
er helt naturligt at man samarbejder om.";Morten Messerschmidt
159594;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Helle Sjelle, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
159711;name_party;":
Beslutningsforslag B 59 pålægger regeringen at
arbejde for en revision af Euratom-traktaten.
Forslagsstillerne ønsker at sikre, at Danmark
gennem traktaten ikke medvirker til at fremme
og udbygge atomkraft.
Jeg vil gerne have lov til at gøre det helt klart
med det samme: Vi ønsker ikke at fremme atomkraft som energiform, og vi mener heller ikke i
Det Konservative Folkeparti, at det er noget,
som EU bør gøre. På den baggrund støtter vi
bl.a. ikke beslutningsforslaget.";Helle Sjelle
160194;Time;"Alene præmissen for beslutningsforslaget er
fejlagtig. Præmissen er jo, at Danmark gennem
traktaten medvirker til at fremme og udbygge
atomkraft, men det gør Danmark ikke, og det
ønsker vi heller ikke fremover, bl.a. fordi der jo
har været bred enighed om den linje her i Folketinget.
Til gengæld går vi ind for, at det er helt op til
det enkelte medlemsland at vælge sit egen energimiks. Det er i Danmarks egen interesse, men
det betyder naturligvis også, at regeringen ikke
bare kan pålægge andre medlemslande at afvikle deres atomkraft. Samtidig er vi af den opfattelse, at det er et helt forkert tidspunkt at arbejde
for en ændring af traktaten netop nu. Vi er af
den opfattelse, at vi ikke bør vanskeliggøre be-

stræbelserne på at finde en løsning på spørgsmålet om forfatningstraktaten. I stedet skal vi
bruge vores kræfter på at få løst problemerne
med en forfatningstraktat og præge den kommende udformning af EU's energipolitik.
Endelig er der også efter vores opfattelse positive aspekter ved Euratom-samarbejdet, hvilket vi Konservative betragter som en fordel at
Danmark deltager i. Derfor afviser vi altså Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
161371;name_party;":
Men når nu vi ved, hvor farlig en energikilde
atomkraft er, når nu vi så, hvad der skete i 1986,
da Tjernobyl sprang i luften, vi så, at der minimum døde omkring 100.000 mennesker, er det
så ikke forkert, at danske skatteborgeres kroner
bliver brugt til at støtte et samarbejde, hvis formål er aktivt at udvikle atomkraft som energikilde?
Det er den helt principielle problemstilling,
som jeg ikke rigtig synes nogen indtil videre fra
Folketingets talerstol har taget ordentlig stilling
til og svaret ordentligt på.
Hvis nu formålet var at bidrage aktivt til vedvarende energi som energikilde, så ville det jo
være et helt andet perspektiv, man havde med
hensyn til at bruge de penge, som i dag bliver
brugt på Euratom-traktaten. Kan fru Helle Sjelle
ikke godt se det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
162178;name_party;":
Vi synes som sagt, at der er positive aspekter
ved det her samarbejde, og det er derfor, vi ønsker at fortsætte det. Men jeg synes også, at jeg
påpegede meget klart, at vi altså ikke her i Danmark ønsker a-kraft, og vi ønsker heller ikke at
støtte en fremme af det i EU.
Men noget af det, man bl.a. gør i EU, er jo, at
man bl.a. forsker i sikkerheden ved a-kraft, og
det har vi jo alle sammen en interesse i at få gjort
noget ved. Det største problem ved a-kraft er
sikkerhedsproblematikken.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
162705;name_party;":
Det er jo også derfor, at den strategiske diskussion i forbindelse med atomkraft burde være den,
at vi sagde, at vi vil nedlægge det, fordi det er så
farligt, fordi det er så usikkert, fordi der er alle
affaldsproblemerne med det radioaktive affald,

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)
som man bliver nødt til at grave kilometervis
ned i jorden, i tyske kalkminer, og hvad ved jeg.
Det burde jo betyde, at den overordnede
overskrift for et energisamarbejde burde være,
at man går væk fra den tankegang, men i stedet
for går over til at tænke i vedvarende energi.
Men det er jo lige præcis det, man ikke gør med
Euratom, og det er der, jeg simpelt hen bare ikke
forstår, hvorfor danske skatteborgere skal være
med til at hælde penge i en Euratom-traktat,
hvis formål er aktivt at fremme atomenergi som
energikilde. Det forstår jeg simpelt hen ikke, og
jeg har stadig væk ikke fået et ordentligt svar fra
fru Helle Sjelle på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
163682;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast en gang for alle: I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke a-kraft i Danmark, og vi ønsker heller ikke at være med til at
fremme det i EU-samarbejdet. Men vi vil gerne
være med til netop at forske i sikkerhedsproblematikken omkring de her ting. Vi kan lige så
godt se i øjnene, at det jo ikke er sådan, at vi på
en gang bare får lukket samtlige a-kraft-værker i
Europa. Vi bliver nødt til at være med til i hvert
fald at se på sikkerheden på de værker, der er, og
på, hvad vi kan gøre i den sammenhæng.
Derudover er der jo netop også det, man er
ved at se på i øjeblikket, netop at udbygge vedvarende energi, i det hele taget at gøre mere for
vedvarende energi, hvilket jo er noget, den danske regering prioriterer ganske højt, og noget,
som jeg synes er virkelig vigtigt man nu har fået
sat fokus på også i EU-samarbejdet.";Helle Sjelle
164568;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Lone Dybkjær.";Poul Nødgaard
164647;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at Det Radikale
Venstre ikke ønsker atomkraft som energiform i
Danmark, og vi ønsker heller ikke at fremme
atomkraft som energiform i Europa.
Går man tilbage i historien - det er altså, før
hr. Rune Lund blev født - vil man se, at jeg som
energipolitisk ordfører på et tidspunkt kæmpede temmelig kraftigt for, at vi ikke fik atomkraft
i Danmark. Det er bare en historisk betragtning.
Det er ellers indimellem surt at have hr.
Svend Auken før en selv på talerstolen, fordi
han ofte siger nogle af de ting, man selv ville
have sagt og egentlig havde tænkt sig skulle

3877

være med i ens egen tale. Specielt var jeg jo glad
for det, hr. Svend Auken sagde fra vores fælles
historie, nemlig om den fredelige anvendelse af
atomkraft.";Lone Dybkjær
165420;Time;"Det er jo det, der har præget vores generation,
det bliver vi nødt til at sige. Det er også det, der
har præget de mennesker, der levede i Danmark.
dengang: at man ville bruge den her energiform
til fredelige formål for derved at sige, at nu vi
har den energiform, kan den altså anvendes til
noget fornuftigt, den behøver ikke anvendes til
atombomber osv. Det er jo så også på det tidspunkt, i 1957, at Euratom-traktaten kommer, og
det er også på det tidspunkt, at man bygger Risø, det levende mindesmærke for Niels Bohr,
kan man sådan set godt kalde det. Det er simpelt
hen præget af den tankegang.
Senere er der så sket en lang række ting, og
altså også længe før Tjernobyl er vi nogle, der
har været aktive forkæmpere for, at man ikke fik
atomkraft i Danmark. Men det er så en anden historie.
Jeg vil så i øvrigt sige, at på samme tidspunkt
var SF's ordfører, Morten Lange, stadig en varm
tilhænger af atomkraft i Danmark - for slet ikke
at tale om Knud Jespersen, som mente, at man
kunne få atomkraft: bare det var ledet af kommunister, var det fint, for så var det sikkert og
godt. Det er mere sådan det, der er fælles historie for nogle af os, og som vi bare vil delagtiggøre hr. Rune Lund i.
Når det så er sagt, vil jeg også godt sige, at jeg
minsandten godt kan forstå, at hr. Rune Lund,
når han har taget Euratom-traktaten og er begyndt at læse - det går jeg ud fra at han har gjort
- så er blevet mere og mere chokeret. Altså, det
gælder allerede den første sætning:
»... som er sig bevidst, at kerneenergien udgør en væsentlig kilde til sikring af produktiónens udvikling og fornyelse og vil kunne fremme fredens sag ... at alene en omgående fælles
indsats kan føre til resultater ...« osv. osv.
Jeg må sige, at jeg også, dengang jeg begyndte at læse på det her, igen tilbage i fortiden, syntes, det var ret chokerende læsning. Der kan
man så kun sige, at virkeligheden heldigvis endnu ikke, og ikke engang for en gangs skyld, har
levet op til traktatens målsætninger, og det er jo
faktisk godt det samme. Det er rigtig godt, at der
ikke er nogen sammenhæng mellem det, der
står i den her traktat, og så virkelighedens verden.

3878

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)

Det er ikke altid, jeg synes, det er smart, at det
er sådan, men i det her tilfælde er man lige ved
nærmest at være taknemlig over, at EU slet ikke
udvikler sig i den retning, som man har sagt.
Det er ikke det eneste område.
Jeg synes også godt, man kan forstå hr. Rune
Lunds bekymring, når man tænker på al vores
klimaforandring, og hvad ved jeg, og så på, at
der igen ligesom bliver grøde for atomkraften.
Så jeg kan godt forstå, at hr. Rune Lund synes, at
vi ikke skal have noget, der kan fremme det.
Men i modsætning til hr. Rune Lund mener
jeg altså, at man indimellem skal vælge sine
slagsmål med omhu, alene af den grund at det
er næsten umuligt for de fleste af os - jeg siger
ikke, at det gælder for Enhedslisten, men for de
fleste af os andre - når man er deltager i det
europæiske samarbejde, at slås på alle fronter på
en gang.
Det har vi simpelt hen ikke kapacitet og styrke til, og derfor må man vælge sine slagsmål
med omhu, og det her er sådan set ikke et af de
slagsmål, jeg synes Danmark skal tage på nuværende tidspunkt. Jeg synes tværtimod, at Danmark skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan for
at fremme forfatningstraktaten - der er jeg jo
heller ikke enig med hr. Rune Lund - altså at det
er det, vi skal satse på. Derfor skal vi overhovedet ikke på nogen måde forklumre det ved at
prøve at sætte Euratom på dagsordenen på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
169003;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det er en meget spændende
tid, vi er i i øjeblikket, i forhold til klimaforandringer, hvor perspektiverne er utrolig skræmmende. Det, at isen smelter på Nordpolen, og
det, at vi oplever svigtende energileverancer, eller i hvert fald vil komme til at opleve det meget
mere kraftigt i fremtiden, har jo netop skabt en
diskussion om, hvorvidt atomkraft kunne være
løsningen.
Det er lige præcis også i den sammenhæng, at
det her forslag skal ses, for når man har en formålsparagraf i Euratom-traktaten, som er,sådan
som fru Lone Dybkjær læste den op, så har man
et problem, for så har man jo et værktøj, som
nogle stater vil kunne bruge til at presse en bestemt energipolitik igennem.
Så er det da også i den situation, at man skal
tage kampen og sige: Vi vil ikke have sådan en
formålsparagraf, vi vil have den ændret til, at
det skal være vedvarende energi. Det synes jeg

er en utrolig vigtig diskussion. Det synes jeg
ikke bare, man skal tage så let på.
Det er så også rigtigt, som fru Lone Dybkjær
siger, at hun er tilhænger af EU-forfatningen og
hellere vil slås for den. Jeg synes, at man skulle
begrave EU-forfatningen, for den har franskmændene og hollænderne stemt nej til, og så synes jeg, man skulle tage fat på det her, som er et
reelt problem i en kamp, som vi står i lige nu.";Rune Lund
170323;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
170360;name_party;":
Det reelle problem i den kamp, vi står i lige nu,
er sådan set det, som den danske regering har
taget initiativ til at løse med det fælles energiudspil - ja, det er næsten over mit lig, at jeg skal begynde at rose den, men i det her tilfælde bliver
jeg nødt til det. Den har faktisk taget et meget
konkret initiativ, vil jeg sige, nemlig et konkret
initiativ, der kan flytte noget i virkelighedens
verden.
Starter vi med at tage et konkret initiativ i forhold til Euratom-traktaten, så er det eneste, vi
kan være sikre på, at det intet flytter i virkelighedens verden, og jeg har nu til hver en tid i hele
mit politiske virke syntes, at det var hyggeligst
at befinde sig i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
171091;name_party;":
Jeg befinder mig også i virkelighedens verden. I
virkelighedens verden er der atomkraft, og der
har vi klimaforandringer, og der er vedvarende
energi, som kunne være et alternativ til begge
dele.
Det, jeg gerne vil, og det, Enhedslisten gerne
vil, er, at vi tager diskussionen i EU og siger:
Danske skatteborgere skal ikke være med til at
finansiere den her formålsparagraf og den her
måde at tænke atomkraft som en strategisk mulighed ude i fremtiden på. Vi skal gøre noget
helt andet, og hvis ikke I vil være med til det, så
gider vi altså ikke betale til den kasse, så vil vi
hellere bruge præcis de samme penge til at forske i vedvarende energi, det kan være bølgekraft, det kan være solceller, det kan være vindmøller, det kan være utrolig mange ting.
Kan fru Lone Dybkjær ikke se, at hvis jeg nu
ikke lever i virkelighedens verden og derfor ikke
kan få ændret Euratom-traktaten, så lever jeg da
trods alt så meget i virkelighedens verden, at jeg
står her i Folketinget, som med et flertal kunne

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)
vælge at sige, at vi ikke vil støtte Euratom-traktaten, og sige, at det vil vi ikke betale til?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
172263;name_party;":
Jeg sagde jo også til hr. Rune Lund, at man skal
vælge sine slagsmål med omhu. Det, vi gør nu,
er at prøve på at få et energiprogram igennem
EU, som baserer sig på vedvarende energi. Det
er det, som vi arbejder for.
Vi siger ikke på noget tidspunkt i det energiprogram, at vi er tilhængere af atomkraft, men
vi prøver på rent konkret at få afsat rigtig mange
midler og rigtig gode målsætninger ved hjælp af
den vedvarende energi. Og så vil vi altså ikke i
første omgang bruge vores energi på denne
traktat - hr. Rune Lund har jo forhåbentlig længere tilbage af sit liv, end jeg har. Jeg siger ikke,
at man ikke kan få det ændret på et tidspunkt,
jeg siger bare, at vi ikke her og nu vil bruge vores energi på det, for hvis vi begynder at bruge
vores energi på den her traktat, som jeg selv læste op fra, og som jeg minsandten heller ikke synes har de heldigste formuleringer og målsætninger, så mister vi fokus på det andet, og jeg vil
ikke miste fokus på det andet. Det er det, jeg mener med virkelighedens verden.
Jeg mener altså, at vi skal lave nogle konkrete
udspil i EU og ikke i denne sammenhæng koncentrere os om gamle papirer.";Lone Dybkjær
173434;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
173535;name_party;":
Det er vist ikke nogen hemmelighed for nogen,
at SF er imod a-kraft, og det er der mange gode
årsager til at vi er.
Vi synes, det største problem er, at affaldsproblemet aldrig er blevet løst. Jeg tror, der er mange mennesker, der tror, at man rent faktisk har
løst affaldsproblemet, men det har vi altså ikke,
og det er altså stråling i tusindvis af år, som man
skal leve med, og det er det allerstørste problem
ved a-kraft.
Det næststørste problem er efter min mening
transporterne med a-kraft-affald. Der transporteres jo rigtig meget a-kraft-affald rundt i verden, også mellem Japan og Europa, hvor det bliver oparbejdet og skibet tilbage. Og det er efter
vores mening faktisk et mere sandsynligt mål
for terrorister end et a-kraft-værk som sådan.

3879

Og endelig: Selv om risikoen for uheld ikke er
stor, så er skadevirkningerne, hvis det går galt,
og når det gik galt, simpelt hen så store. Så man
bør ikke benytte sig af a-kraft.
Om Enhedslistens beslutningsforslag vil jeg
sige, at de fire første pinde jo ligner noget af det,
som SF fremsatte forslag om i 2003, selv om det
er lidt mere, undskyld, jeg siger det, rodet. Men
altså, vi er enige i, at Danmark ikke skal deltage
i at fremme atomkraft som energiform, og at EU
heller ikke bør gøre det.
Der er det jo interessant, at udenrigsministeren faktisk også har sagt, at han er enig i, at man
ikke bør fremme atomkraft, ikke bør medvirke
til at fremme atomkraft i EU. Det synes jeg faktisk er vigtigt, for jeg kan høre, at der ikke er så
mange, der har læst den beretning, der ligger fra
den 28. maj 2004, men nu vil jeg altså godt læse
op, hvad V og K sagde dengang. De sagde nemlig, at de ikke ville afvise - jeg læser ikke op, jeg
forklarer - at en udvidet låneramme i Euratom
også kunne bruges til nye a-kraft-værker. Det
sagde de faktisk dengang, og det var en lang forhandling.
Så nu skal jeg lige have udenrigsministerens
opmærksomhed et øjeblik, for det, jeg synes er
helt afgørende i det her, er, at Danmark ikke bidrager til at udvide Euratoms låneramme. Jeg
vil faktisk meget gerne have et svar fra udenrigsministeren på, om han vil medvirke til, at
Danmark altså ikke går ind og er med til at udvide den.";Anne Grete Holmsgaard
175726;Time;"Der ligger jo et forslag fra Kommissionen,
som er nogle år gammelt, om at udvide lånerammen fra 4 mia. til 6 mia. euro. Den nuværende låneramme på 4 mia. euro er næsten brugt
op, og det betyder, at hvis den ikke bliver udvidet, kan den heller ikke anvendes. Når jeg synes,
det er rigtig vigtigt, er det, fordi EU endnu ikke
klart har sagt endsige skrevet ned, at en udvidet
låneramme ikke kan bruges til nye a-kraft-værker.
Kommissionen kom faktisk med et såkaldt
nonpaper tilbage i 2002 til finansministrene,
hvor der var en opstilling af: Hvad er der i pipelinen, og hvad foreslår vi? Her var der altså faktisk også både færdiggørelse og nybygning af
atomkraftværker med.
Så det her er ikke noget ligegyldigt spørgsmål. Jeg synes, at det, der er helt afgørende, er at
få et klart flertal for, at Danmark ikke vil være
med til at udvide Euratoms låneramme, hvilket
jo kræver enstemmighed, som det er nu.

3880

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)

Det næste er så at få ændret Euratom sådan,
at det, der måtte være af penge i Euratom, kun
kan bruges til dekommissionering og til løsning
af sikkerhedsspørgsmål, og at man altså ikke går
ind og bruger penge på at færdiggøre blokke,
der står, hverken i eller uden for EU, for Euratom arbejder jo også uden for EU.
Så er der spørgsmålet om selve traktaten. Vi
er ikke enige i det sidste punkt i Enhedslistens
beslutningsforslag. Vi mener ikke, at vi skal lave
den slags aktioner, der handler om at bruge vores politiske krudt til at komme ud af Euratom.
Vi mener, vi skal bruge vores krudt på at få sikret, at vi får en ordentlig forfatningstraktat. Jeg
ved slet ikke, om man juridisk kan det, men under alle omstændigheder ville man jo skulle mobilisere enormt mange kræfter, og der vil jeg sige, at det altså ikke for os at se er det centrale
slagsmål i Europa på nuværende tidspunkt.
Derimod står vi stadig væk ved det, vi har
sagt gennem mange år, at vi synes, Danmark
skal tilslutte sig Østrigs og andres anmodning
om at få indkaldt en særskilt regeringskonference, hvor man behandler Euratom. Vi ved godt, at
det vil tage rigtig mange år, for det kræver jo, at
alle landene er enige om det. Men det synes jeg
man skal tilslutte sig, og det foreslog vi også
dengang. Vi fik et nej. Vi siger, at det synes vi
stadig væk Danmark skal gøre, sådan at man tager det lange, seje træk for at få indkaldt den regeringskonference - som godt nok først vil komme om mange år, og efter at vi har en løsning
vedrørende forfatningstraktaten - for rent faktisk at få diskuteret det her spørgsmål.
Så til sidst et par ord om forskningen. Det er
rigtigt, at hovedparten af de forskningspenge,
der er afsat til nuklear energiforskning, går til
ITER, altså projektet med fusionsenergi, som er
placeret i Frankrig.
Problemer med ITER er der sådan set mange
af. For det første er det ikke bare 30, men 40 år
siden, man sagde: Om 40 år kommer det her. Vi
har stadig væk ikke fået en eneste kilowatt
strøm ud af fusionsenergien. Det er muligt, vi
får det om 40 år. Men problemet er, at vi ikke har
tid til at vente på, at vi får energi, altså egentlig
energi, vi kan bruge, ud af fusionsenergien,
mens vi har for få penge til at udvikle de teknologier, som kan gøre, at vi kan få nedsat udslippet af drivhusgasser inden for de næste årtier,
og det er fuldstændig afgørende for os. Lige meget hvordan man vender og drejer det, er der en
samlet forskningsramme, og der æder nuklearforskningen altså simpelt hen for mange penge.";Kl. 13.55
179217;title_name;":
Der er ingen spørgsmål.... Jo, hr. Rune Lund. Så
skal man lige markere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179324;name_party;":
Jeg er glad for, at der er enighed om de første
fire pinde, selv om fru Anne Grete Holmsgaard
synes, de er lidt rodet formuleret. Jeg synes nu,
de er meget klart formuleret.
Det, som jeg egentlig godt kunne tænke mig
at spørge om, er: Fru Anne Grete Holmsgaard
og SF er enige i de første fire punkter, men hvis
man ikke kan få gennemført den revision af
Euratom-traktaten, som er beskrevet i de første
fire punkter, og hvis man så ikke vil tage nogen
konsekvenser af det og sige, at så vil Danmark
ikke bidrage til det samarbejde, så har man jo en
meget dårlig forhandlingssituation. Det er jo
ikke noget, som behøver at kræve store juridiske
tovtrækkerier. Danmark kan jo simpelt hen bare
beslutte her i Folketinget med et flertal af de 179
medlemmer, der er i det her Folketing, at man
ikke vil bidrage. Det er der ingen problemer i. Så
kan man bare trække sig ud.
Vil det ikke være ærgerligt, at kampen for
vedvarende energi og arbejdet mod atomkraft
skal blive forhindret, bare fordi fru Anne Grete
Holmsgaard stadig væk er glad for en EU-forfatning, som hollænderne og franskmændene jo
har stemt nej til?";Rune Lund
180445;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
180491;name_party;":
Jamen det er, fordi vi mener, det er en forkert
strategi. For det første går vi faktisk ind for forfatningstraktaten, og det er vigtigt for os, at den
bliver gennemført, og her er vi jo dybt uenige
med Enhedslisten, som slet ikke vil have forfatningstraktaten. Det er det ene.
Den anden del er, at i kampen om atomkraft i
Europa er det efter vores mening langt, langt
vigtigere at slås for, at Euratoms låneramme,
som er det, egentlige operationelle, ikke bliver
udvidet.
Det tredje er kampen om forskningsmidlerne,
og der vil jeg bare lige sige, at de kolleger, jeg
har, der sidder i Europaudvalget, ved, at jeg,
hver eneste gang dette har været på dagsordenen i Europaudvalget, har talt dunder og sagt, at
jeg mener, at Danmark skal modarbejde, at man
afsætter penge til ITER, at man afsætter så mange penge til nuklear forskning, fordi det sker in-

(486)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)
den for en ramme, hvor det går ud over de midler, vi har så vanvittig meget brug for til vedvarende energi, til højere energieffektivitet og til
energibesparelser.
Men summa summarum mener jeg simpelt
hen, at Enhedslisten har en forkert strategi.";Anne Grete Holmsgaard
181668;title_name;":
Hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181742;name_party;":
Strategien er ellers meget klar. Man går ud, ligesom SF også ønsker, og siger: Vi vil gerne have
en revision af Euratom-traktaten som beskrevet i
de fire første pinde, som fru Anne Grete Holmsgaard også er glad for. Og så arbejder man for
det. Hvis det så ikke kan lade sig gøre at få tingene igennem, må man da overveje, hvad man
vil gøre. Og der vil jeg da sige, at jeg da ikke vil
være med til at betale til en Euratom-traktat,
hvis formål er aktivt at promovere atomkraft
som energikilde. Der vil jeg da sige, at så kan vores lidt over 80 mia. danske kroner altså bruges
mere fornuftigt andre steder. Jeg ved ikke, om
jeg sagde milliarder, jeg mente selvfølgelig millioner. De kan bruges mere fornuftigt andre steder.
Det kan jeg egentlig ikke forstå at SF ikke
også kan synes, selv om jeg godt ved, at SF er
meget glad for den fallerede EU-forfatning, som
franskmændene og hollænderne har stemt ned.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
182694;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er lidt besynderligt. Altså, SF har fremsat et beslutningsforslag om det
her, og der er skrevet en beretning i Europaudvalget om det, og det er sådan set meget klart,
hvad det er for en strategi, vi har: Vi vil ikke
have en udvidelse af lånerammen. Og da en udvidelse kræver enstemmighed, er det faktisk
temmelig afgørende, hvad Danmark gør. Vi mener, at den vigtige del, hvis man snakker om det
operationelle, er, hvad man yder penge til, når
man snakker værker og dekommissionering.
Når vi så snakker forskning, er vores strategi
også meget, meget klar. Den er at få flyttet penge
fra det nukleare område over til vedvarende
energi, energibesparelser og energieffektivitet.
Men vi vil ikke have det her rodet ind i noget,
hvor Enhedslisten i virkeligheden har en hel anden dagsorden, nemlig at man ikke får nogen
forfatningstraktat. Der er vi bare hundrede pro-

3881

cent uenige med Enhedslisten. Og det vil vi ikke
tages til indtægt for, for vi er dybt uenige. SF
mener, at vi har brug for EU, og vi har brug for,
at EU udvikler sig, vi har brug for en forfatningstraktat og ikke det der, ja, undskyld, jeg siger
det, lidt romantiske om, at vi ikke skal have noget som helst.";Anne Grete Holmsgaard
183935;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rune Lund som
ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
184031;name_party;":
Hele energidiskussionen er jo kommet vældig
meget på dagsordenen. Det gælder både i forhold til kampen om den sidste olie, som befinder sig rundtomkring forskellige steder i verden, og som har givet anledning til flere krige.
En af de mere berømte, som Danmark jo også
meget pinligt er med i, er Irakkrigen, men konflikten ses også andre steder. Vi ser, at isen smelter på Nordpolen på grund af den globale opvarmning. I det hele taget har vi en energidiskussion, en klimadiskussion, som er meget, meget højt på dagsordenen.
Så er det jo sådan, at der er nogle lande i denne her verden, som synes, at løsningen på det
problem er, at vi da skal bygge en forfærdelig
masse flere atomkraftværker, og at vi skal satse
på atomkraft som energikilde. Den diskussion er
virkelig kommet på dagsordenen. Vi har EUlande som Frankrig, som siger: Atomkraft er
bare den reneste energikilde, der findes, og vi
skal bare have endnu mere atomkraft, for så kan
vi virkelig gøre noget ved klimaforandringerne.
Så er der andre og mere fornuftige kræfter,
som så siger: Jamen alternativet til den nuværende forurening, som skaber de klimaforandringer, der er, er altså ikke, at vi investerer i
mere atomkraft. Det er heller ikke, at vi graver
endnu mere kul op af undergrunden her i Danmark og forurener atmosfæren på den måde.
Det er, at vi satser på den vedvarende energi.
Det vil sige, at i øjeblikket er der altså en
kamp mellem dem, som mener, at det strategiske mål i energidiskussionen er, om vi skal satse
på den vedvarende energi, og dem, som mener,
at man skal satse på andre ting, herunder atomkraft.";Rune Lund
185633;Time;"I den kamp kunne det være rigtig dejligt, hvis
man kunne få den danske regering mere på banen, og det er derfor, Enhedslisten har fremsat

3882

Torsdag den 8. februar 2007 (B 59)

det her forslag til folketingsbeslutning om revision af Euratom-traktaten, som jo siger, at
»Folketinget pålægger den danske regering
- at arbejde for, at Danmark ikke deltager i at
fremme atomkraft som energiform, og at EU
heller ikke gør dette
- at arbejde for en beslutning i EU om at lukke og afvikle atomkraft som energikilde i fremtiden og derfor arbejde for, at Euratom-traktatens
bestemmelser ændres i forhold til dette«.
Den her pind to er der nogle ordførere der har
nævnt. Altså, jeg kan ikke forstå, hvad problemet skulle være i at ændre en eksisterende formulering om, at man aktivt skal promovere
atomkraft som energikilde, til en formulering
om, at man skal gøre præcis det modsatte og
f.eks. arbejde for vedvarende energi som energikilde. Det synes jeg kun ville være naturligt.
I den tredje pind står der:
»- at arbejde for, at Euratoms låneramme i forbindelse med atomkraftværker kun kan anvendes til at lukke atomkraftværker samt til forbedringer af sikkerheden i forbindelse med disse afviklinger«.
I den pind ligger der jo, at man skal se på sikkerhedsproblematikken. Der er ingen - heller
ikke i det her Folketing - som er interesseret i at
se flere atomulykker a la den, vi så i Tjernobyl i
1986. Men når man går ind og laver sikring og
reparationer i et atomanlæg og sørger for, at de
ikke ender i atomulykker som den, vi så i Tjernobyl i 1986, skal man jo være klar over, at der
kan være et perspektiv, som samtidig hedder, at
når man støtter det her, forlænger man atomkraftværkets levetid så meget, at det, man i virkeligheden gør, er, at man satser på atomkraft
som energikilde. Der er det vigtigt, at man har et
perspektiv, der hedder: Vi vil gerne forhindre, at
det her atomkraftværk springer i luften, men vi
vil samtidig have, at vores perspektiv, når vi
bruger de her penge, er, at atomkraften skal nedlægges og pengene skal bruges på den vedvarende energi.
Derfor skal der også indkaldes til en regeringskonference - det er den fjerde pind - hvor
man netop kan diskutere Euratom-traktaten.
Hvis denne regeringskonference ikke kan indkaldes, eller hvis den bliver indkaldt og man
ikke ønsker at diskutere de her ting og lave de
relevante ændringer i traktaten, er det da klart,
at man da så som land må overveje, om man gider og har lyst at bruge de penge i den her retning, som man har brugt dem tidligere.

Der er der ingen tvivl fra min og Enhedslistens side. Vi siger, at så vil vi ikke være med til
at bruge danske skatteborgeres penge til at hælde ned i en Euratom-traktat, hvis overordnede
formål er at styrke atomkraften og aktivt at promovere atomkraft som energikilde. Vi vil meget
hellere have, at man tog præcis de samme penge
og proppede dem over i et andet internationalt
samarbejde - det kunne godt være med de samme lande - hvor man så sagde: Jamen den her
traktats formål er aktivt at promovere vedvarende energi som solceller, bølgekraft og vindmøller som energikilde. Det tror jeg faktisk også at
langt de fleste danske skatteborgere og borgere i
det her samfund ville sætte meget, meget pris
på.
Der har så i dag også været en del debat om
EU-forfatningen, og det har været set på den
måde fra alle partier på nær Dansk Folkeparti som syntes, at det skulle være det eneste positive ved at stemme for det her - at hvis vi går i
gang med en diskussion af Euratom-traktaten
nu, vil det være meget forfærdeligt, for så kan vi
jo ikke puste liv i den afdøde EU-forfatning.
Det er jo et meget interessant synspunkt. Altså, af manglende respekt for de franske og hollandske vælgere har vi en EU-elite, som i øjeblikket prøver at hive EU-forfatningen op af graven, gøre den døde levende igen og gøre EU-forfatningen til en levende død, selv om vi har en
situation, hvor de franske og hollandske vælgere har stemt nej til EU-forfatningen - med god
grund. Det var en EU-forfatning, som ville betyde mere magt til markedskræfterne i EU, det var
en EU-forfatning, som ville betyde mere magt til
de institutioner, som er utrolig udemokratiske,
flertalsafgørelser som afgørende princip, endnu
mere magt til Kommissionen, fælles udenrigsminister og fast formand/præsident, den slags
beslutninger, som i de enkelte lande ville betyde
mindre demokrati, som ville blive overført til
EU, og det ville dermed svække almindelige
menneskers indflydelse på beslutningerne. Det
ville også betyde en øget militarisering, for det
jo hedder i den nu afdøde EU-forfatning, at
medlemsstaterne skal forpligte sig til at forbedre
deres militære kapacitet.
At man i kærlighed til en falleret EU-forfatning ikke vil tage diskussionen op om en revision af Euratom-traktaten, mener jeg simpelt hen
er decideret pinligt også for de partier, som normalt kalder sig japartier, og som siger, at de har
en aktiv holdning og vil bruge EU som kampplads. At man ikke er i stand til at tænke i, hvor-

Torsdag den 8. februar 2007 (B 42)
dan man kan føre en offensiv politik, en aktiv
politik for at ændre energipolitikken, fordi man
har et projekt om at redde en falleret EU-forfatning, synes jeg godt nök er meget pinligt.";Kl. 14.05
190859;Time;"Jeg har dog også lyttet til debatten i dag, og
jeg kan jo konstatere, at hr. Svend Auken nævnte, at han gerne vil lave en beretning i Europaudvalget, som kan bringe Danmark lidt på banen, og så konstaterede jeg også, at mange af de
ting, han nævnte, faktisk var ting, som stod i det
her beslutningsforslag. Der må jeg sige, at jeg da
ikke er så forfængelig, at jeg siger, at jeg kun vil
vedtage ting, hvis det er mig, som står som forslagsstiller. Jeg kan sådan set godt leve med, at
vi får vedtaget mange af de her fornuftige ting i
en beretning i Europaudvalget frem for et forslag i Folketinget. Jeg må sige, at der er det konkrete indhold mere vigtigt, end hvem der lige
præcis står som bannerfører eller forslagsstiller
for en bestemt måde at få vedtaget tingene på.
Så det er da muligt, at der er nogle muligheder her, og det synes jeg da at vi skal kigge på,
men det ændrer ikke ved, at jeg synes, det er noget pjattet fra hr. Svend Aukens side, at man
ikke bare kan stemme for det her forslag, som jo
indeholder en masse gode overordnede punkter
med hensyn til netop at kigge på, hvordan man
ikke skal støtte atomkraften, men hvordan man
skal støtte vedvarende energi.
Så selv om det ikke tyder på, at der er flertal
for lige præcis Enhedslistens forslag her, hvilket
jeg selvfølgelig beklager meget, vil jeg da glæde
mig over og også betragte det som en politisk
sejr, at vi har været med til at få diskussionen
her på banen, og at der nu i Europaudvalget er
en beretning på vej, som kan komme igennem
med mange af de ting, som ligger i det her beslutningsforslag. Det er jeg i hvert fald glad for.";Kl. 14.10
192500;title_name;":
Tak til hr. Rune Lund.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
192660;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør

3883

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
Det Internationale Atomenergiagenturs formål.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
193157;title_name;":
Jeg tillader mig i tilknytning til den sidste debat,
vi havde, lige at svare fru Holmsgaard.
Det er sådan, at vi ikke synes, at lånerammen
skal hæves til brug for opførelse af nye værker,
men man kan jo godt forestille sig, at der en dag
kan blive tale om at øge sikkerheden på eksisterende værker. Men der er i dag ingen særlig diskussion i EU om at hæve lånerammen.
Så vil jeg også lige gøre opmærksom på, at lånerammen faktisk kun bruges til lån til sikkerhed: der er ikke givet lån til opførelse af atomkraftværker i EU-medlemslandene. Det vil jeg
godt slå fast: det er ikke sket i de sidste 20 år. Og
de lån, der er udbetalt, er alle betalt tilbage igen.
Det vil sige, at Danmark ikke har penge i klemme i låneordningen, for pengene er betalt tilbage
igen.
Så vi er enige i, at Euratom-lånerammen ideelt set kun skal kunne bruges til afvikling eller
sikkerhed, og jeg kan oplyse, at i de sidste 20 år
er det besluttet at udlåne 537 mio. euro til tre
projekter i henholdsvis Bulgarien, Rumænien og
Ukraine, og det var i forbindelse med modernisering og at gøre værkerne sikre.
Det er klart, at sikkerhedsforbedringer går vi
jo alle sammen ind for, så der er ikke tale om, at
vi laver en låneramme, hvor man laver nye
atomkraftværker, men man sikrer dem, der er.
Så går jeg over til SF's forslag, og det er et forslag om ændring af Det Internationale Atomenergiagenturs formål, således at promovering

3884

Torsdag den 8. februar 2007 (B 42)

af sikker udnyttelse af atomkraft fjernes fra
agenturets formålsbestemmelser.
Vi finder, at beslutningsforslaget bør forkastes. Som jeg tidligere har anført i mit svar til fru
Anne Grete Holmsgaard den 12. april sidste år
på spørgsmål nr. S 3993, er det regeringens vurdering, at et forslag om ændring af IAEA' s statut
ikke vil kunne nyde fremme og opnå det krævede totredjedelsflertal i IAEA.
Regeringen finder også, at der er tungtvejende grunde til, at Danmark ikke skal fremlægge
sådan et forslag. IAEA hviler på en balance mellem sikkerhedsforanstaltninger og bistand, mellem ikkespredning og udvikling. Uanset Danmarks klare holdning imod atomkraft vil det
være uhensigtsmæssigt at anfægte denne balance.
IAEA modtog, som vi alle ved, for godt et år
siden Nobels Fredspris. Den blev givet til IAEA
og generaldirektør el-Baradei til deling for deres
indsats for at forebygge, at atomteknologi misbruges til militære formål, og for at sikre, at kerneenergi anvendes på den sikrest mulige måde.
Der er tale om en uafhængig FN-organisation, der har forstået at udføre sine funktioner i
henhold til sin statut på en måde, der har skabt
stor faglig respekt, og den er ligesom ikkespredningstraktaten af 1968 en grundpille i det internationale samfunds indsats på ikkespredningsområdet.";Per Stig Møller
195903;Time;"Mens Danmark, EU, USA og andre industrialiserede lande lægger vægt på IAEA's arbejde
inden for nuklear ikkespredning og verifikation
samt udvikling af sikkerhedsstandarder, er udviklingslandenes interesse i agenturet primært
rettet mod den bistand, som IAEA kan yde dem
på det nukleare område.
En del af IAEA's bistandsindsats omfatter
emner som strålingssikkerhed og medicinsk anvendelse af nuklear teknologi. Denne bistand
kan vi fra dansk side kun være tilfredse med,
ikke mindst i udviklingsmæssig sammenhæng.
Bistanden omfatter dog også i et begrænset omfang udvikling af kerneenergien, når dette ønskes af et medlemsland.
Fra dansk side ønsker vi med udgangspunkt i
Folketingets beslutning fra 1985 som bekendt
ikke at fremme atomkraft hverken i Danmark eller i andre lande. Danmark anerkender heller
ikke atomkraft som en bæredygtig energikilde.
Det slår Danmark også jævnligt fast i IAEA.
Danmark arbejder sammen med en mindre
gruppe af lande, der ligesom vi ikke ønsker at

fremme kerneenergi, for at IAEA's indsats på
kerneenergiområdet som minimum ikke udvides. Det gælder bl.a. under forhandlinger om
den årlige kernekraftresolution i forbindelse
med IAEA' s generalkonference, hvor gruppen
arbejder for at undgå problematiske formuleringer om, at kerneenergi bidrager til bæredygtig
udvikling.
Men samtidig må vi erkende, at et stort flertal
af lande - ikke mindst udviklingslandene modsat os finder, at atomkraft bidrager til bæredygtig udvikling. Ikkespredningstraktaten hviler på samme måde som IAEA's statut på den
grundlæggende forståelse, at de forpligtelser
vedrørende ikkespredning, kontrol og sikkerhed, som landene påtager sig, ikke fratager dem
deres ret til nuklear udvikling, herunder af kerneenergi. I IAEA insisterer den 118 lande store
gruppe af alliancefri lande, the Non-Aligned
Movement, konsekvent på retten til nuklear teknologi.
I den aktuelle sag vedrørende det iranske
atomprogram benytter Iran sig jo netop af bekymringen hos en række udviklingslande for at
blive afskåret fra nuklear udvikling, og derfor
samler de udviklingslandene omkring sig, fordi
de tror, det kun drejer sig om nuklear udvikling,
hvor vi jo præcis frygter, at den nukleare udvikling kunne udvikle sig til atomvåben, og det er
jo det, IAEA skal holde øje med. Iran fremstiller
denne sag som Vestens pres for at begrænse
Irans adgang til udvikling af atomteknologi,
herunder atomkraft, i overensstemmelse med
ikkespredningstraktatens artikel 4 i IAEA's formålsbestemmelser.
Regeringen vurderer, at et dansk forslag om
en begrænsning af IAEA' s formål ikke alene vil
være uden muligheder for at nyde fremme på
grund af den begrænsede opbakning til de danske synspunkter om atomkraft blandt de øvrige
IAEA-lande - hvis de insisterer på atomkraft,
har vi jo via IAEA en klar interesse i, at den bliver så sikker som muligt - forslaget ville formentlig også møde særlig modstand fra udviklingslandene, som ville opfatte det som et forsøg
på at forrykke balancen mellem bistand og kontrol: at vi må godt, men de må ikke. Forslaget
ville dermed formentlig helt utilsigtet virke som
vand på møllen for dem, som ønsker at skabe
splid omkring IAEA's formål: at virke inden for
ikkespredning. Og det ville kunne skabe mistænksomhed omkring vestlige landes intentioner med ikkespredningstraktaten.

Torsdag den 8. februar 2007 (B 42)
Det kan forventes, at et stigende antal lande
grundet økonomiske og demografiske forhold i
fremtiden vil inddrage atomkraft i deres energiplanlægning, og i så fald er det afgørende, at
evnen til at berige uran ikke fører til udvikling
af atombomber i strid med internationale aftaler,
som der er international bekymring for i tilfældet Iran. Vi ser jo, at det internationale ikkespredningsregime er sat under pres fra lande
som Nordkorea og Iran i dag.
Vi har derfor i dag mere end nogen sinde
brug for fuld opbakning til det velfungerende
internationale kontrolorgan, som IAEA er, og
som også derfor fik Nobelprisen. Vores bestræbelser bør derfor gå på at styrke dets arbejde på
de områder, vi prioriterer, dvs. særlig ikkespredning, kontrol, sikkerhed og forebyggelse af nuklear terrorisme.
Jeg håber, at SF er enig, når jeg siger, at regeringen vil fortsætte indsatsen sammen med ligesindede lande for at skabe forståelse for Danmarks synspunkter vedrørende kernekraft, men
jeg må af de anførte grunde opfordre til, at beslutningsforslaget forkastes.";Kl. 14.15
200323;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er en enkelt, nej,
to korte bemærkninger. Først fra fru Anne Grete
Holmsgaard og derefter hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
200514;name_party;":
Det er jo klart, at jeg er fuldstændig enig med
udenrigsministeren i, at vi har brug for et effektivt kontrolorgan, og vores forslag går jo heller
ikke på den del af IAEA's opgaver, der er kontrol med ikkespredning, kontrol med sikkerhed
osv. Der er vi fuldstændig enige.
Men jeg vil gerne høre, hvorfor udenrigsministeren fremhæver, at det kan være et problem
at fremsætte det her forslag, fordi en række
ulande vil reagere på den måde, at de vil sige: I
må gerne, men vi må ikke. Altså, Danmark er et
ikke-a-kraft-land, og derfor er det jo ikke den reaktion, man kan få på det, for vi fremsætter noget, som vi heller ikke bruger selv, og siger, at
der er en årsag til, at vi ikke bruger a-kraft selv,
og det er, fordi vi betragter det som en farlig teknologi.
Derfor synes jeg, det var et meget dårligt argument. Så jeg vil gerne høre: Hvad mener
udenrigsministeren egentlig med det?";Anne Grete Holmsgaard
201411;Time;"3885

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
201474;title_name;":
Med det mener jeg jo, at hvis vi begynder at røre
ved formålsparagraffen, vil ulandene føle, at det
her er, som om vi vil fjerne deres mulighed for at
få atomkraft. Og de vil alle sammen gerne have
muligheden for at få atomkraft.
De i alt 118 lande vil med det samme afvise
det danske ønske, så der er simpelt hen ikke nogen gang på jorden for fru Holmsgaards forslag,
for det ville blive hældt ned ad brættet i IAEA's
styrende organer med det samme. Ulandene,
som er 118-gruppen, vil jo simpelt hen spørge
sig selv: Hvad er det, de er ude på? De sondrer
da ikke mellem Danmark og Finland så kraftigt,
som fru Holmsgaard gør.
Vi kan så forklare, at vi ikke bruger det, og så
vil de da svare: Jamen det må I da selv om, men
vi vil gerne bruge det. Fordi I ikke bruger det,
skal I da ikke fortælle os, at vi ikke må bruge
det. Det ville da være svaret fra ulandene: Fordi
I ikke bruger det, skal I da ikke fortælle os, at vi
ikke må bruge det. Desuden er der mange af jer,
der bruger det, vil svaret være.
Så det vil jo virke som en missioneren, som
man ikke har lyst til at høre på. Jeg tror, det er
direkte skadeligt i det politiske samarbejde med
landene. Så skal man hellere gøre det, som IAEA
gør: at gå ind og rådgive, således at de lande,
som vælger atomkraft, får den på den sikrest
mulige måde, og at kontrollen med den atomkraft, der er der, finder sted, så den ikke kan
ende som våben.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
202916;name_party;":
Nu er problemet med a-kraft jo, at det er en teknologi, som har grænseoverskridende konsekvenser. Det har den, både fordi affaldet transporteres mellem lande, men også fordi det, hvis
der sker et uheld, med al sandsynlighed også
spreder sig til andre lande.
Men det, udenrigsministeren siger, får mig til
at tænke på hele arbejdet med at forbyde dumpning af radioaktivt affald. Der kunne man have
sagt fuldstændig det samme: Vi vil blive hældt
ned ad brættet med det samme. Det gjorde vi
også med det samme, men i det lange løb blev vi
bare ikke hældt ned ad brættet. Det lykkedes
faktisk, fordi Danmark sammen med andre tog
et initiativ til at få forbudt dumpning af a-kraftaffald eller strålingsaffald. Det lykkedes faktisk
at få det igennem.

3886

Torsdag den 8. februar 2007 (B 42)

Det her er jo et spørgsmål om også at tage diskussionen om, at der er nogle teknologier, der er
mere farlige end andre teknologier. Man kunne
jo udmærket gøre det i forbindelse med at sige,
at vi samtidig vil måske ikke sørge for, men i
hvert tilfælde arbejde meget kraftigt for, at der
kommer en teknologioverførsel til ulandene af
andre teknologier, som kan løse energiproblemer, teknologier, som kan give energiforsyning,
men som ikke indebærer de her risici, som der jo
altså er ved a-kraft.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
204258;title_name;":
Jamen altså, vi er jo enige om, at vi ikke vil fremme atomkraft, men vi lever altså i den virkelige
verden, hvor en række lande bruger atomkraft
og en række lande vil forbeholde sig ret til at anvende atomkraft. Hele striden med Iran ligger jo
dér.
Hvis vi går ud og propaganderer for fru
Holmsgaards synspunkt, svarer det ikke til det
med dumpning. Når vi var enige i det synspunkt, var det jo, fordi dumpning pludselig
bragte fuldstændig sagesløse områder i fare,
men her er der jo tale om nogle områder, der
ikke ønsker at være sagesløse - i gåseøjne - men
selv ønsker at få atomkraft. De vil ikke have frataget sig den mulighed.
Det, vi skal arbejde for i IAEA er jo, at i så fald
skal den være så sikker som mulig, der skal
være kontrol med det, og der skal ikke kunne
overføres fra civilenergi til militærenergi. Det er
jo det, der er det afgørende.
Så vil jeg også godt lige minde om, at vi for så
vidt selv har glæde af IAEA, for vi har brug for
IAEA inden for nukleart beredskab, inden for
sundhed, inden for strålingsbeskyttelse, inden
for sikkerhedsforanstaltninger, inden for orientering af radioaktivt affald og inden for forskning og nedlæggelse af nukleare anlæg. Vi har
altså nogle punkter, hvor vi har glæde af dem, så
jeg synes ikke, vi skal føre et felttog imod dem.
Jeg mener, det er en lidt halsløs gerning at ville ændre formålsparagraffen, for de bygger ikke
atomkraftværker. Det er jo det, der også var misforståelsen før. De bygger jo ikke atomkraftværker (Anne Grete Holmsgaard (SF): Det sagde jeg
heller ikke!) Nej, det ved jeg godt at fru Holmsgaard ikke siger: jeg præciserer det bare. De bygger ikke atomkraftværker, men de er med til at
skabe sikkerhed. Fru Holmsgaard er ekspert på
det her område, så det var slet ikke en underkendelse af fru Holmsgaard. Jeg vil godt bare

præcisere, at de ikke bygger, de er med til at sikre det, som andre vil bygge.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
206185;name_party;":
Jeg har hørt udenrigsministerens argumenter og
kan et langt stykke ad vejen godt følge hans argumentation, men jeg synes, at hvis man ikke vil
stemme for det her forslag, må det være interessant at høre, hvad regeringen så vil gøre, om jeg
så må sige, for at skubbe den her udvikling i den
rigtige retning, så vi får mindre a-kraft, og så vi
tilbyder ulandene nogle alternativer, så vi sikrer,
at forskningsmidlerne bliver lagt i de rigtige
kasser.
Så hvis ikke det her er løsningen, hvad er så
løsningen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
206748;title_name;":
Jeg synes, det er et utrolig konstruktivt forslag
og bemærkning, som hr. Lidegaard kommer
med her, for det er jo vigtigt, at vi i vores energipolitik peger på noget andet. Det var så også
det, fru Holmsgaard var inde på: at vi kunne
overføre teknologier. Det vil vi også gerne, og
det prøver vi jo faktisk også. Den danske regering ligger jo i front med eksportfremstød for at
fremme salg af vores miljørigtige energiteknologi.";Per Stig Møller
207187;Time;"Der er det sådan, at vi jo bredt i Folketinget er
enige om energipolitik og vores indspil i EU om
energipolitikken. Og der har det været vores
indsats at ønske, at EU fastsætter en ambitiøs
målsætning, hvor 15 pct. af energiforbruget i
hele EU skal komme fra vedvarende energikilder allerede i år 2015. Og inden 2015 skal der
træffes beslutning om en ny målsætning for
2025 på mindst 20 pct. og op til 25 pct., selvfølgelig afhængigt af den teknologiske udvikling.
Kommissionen har så efterfølgende foreslået en
målsætning på 20 pct. i 2020, men vi ønsker, at
man er mere ambitiøs. Og så vil jeg minde om,
at vi i forskningsprogrammets 7. program jo altså fik en fordobling af midlerne til vedvarende
energi ind, og at over halvdelen af de nye midler
inden for området skal gå til udvikling af vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
208041;name_party;":
Det er rigtigt. Og vi er jo enige om, at det er rart,
at det går i den rigtige retning på europæisk

Torsdag den 8. februar 2007 (B 42)
plan. Men man kan spørge sig selv, om det på
internationalt plan gør det samme, og om vi har
de internationale mekanismer, der skal til for at
sikre den teknologioverførsel, som også fru
Anne Grete Holmsgaard talte om, så det ikke
kun er a-kraft, vi tilbyder de udviklingslande,
der har så brændende brug for energi, men også
andre og mere vedvarende former for energi. Og
der kunne jo måske godt være tale om, at Danmark var med til at tage nogle initiativer, der
også skabte nogle nye mekanismer for Europa i
forbindelse med ulandene og i FN-regi.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
208785;title_name;":
Jamen det er jeg enig med hr. Lidegaard i. Det
indgår jo også i vores bistandsprogrammer f.
eks. i Afrika, at vi faktisk bidrager med teknologi til vedvarende energi - det er så ikke a-kraft for f.eks. at bevare skovene, således at de ikke
bliver fældet og brugt til brænde med det samme, for så får de jo aldrig nogen sinde skove, og
så får de ikke fastholdt vandet. Så er der jo f.eks.
også solenergi, som vi er med til at fremme i de
lande, hvorved de bevarer skovene, som kan bevare grundvandet. Så jeg er helt enig i, at det er
en god proces, vi kan sætte i gang med vores
energividen om vedvarende energi.
Hvad angår Verdensbanken har vi jo engageret os meget i, at man skal øge sin støtte til vedvarende energi i lånerammerne for Verdensbanken. Og der kan jeg sige, at Verdensbanken har
øget sit udlån til vedvarende energi og større
energieffektivitet med 48 pct. i finansåret 2006 altså bare i 2006. Og det er altså bl.a. sket på
grund af pres og dansk politik, så jeg er enig i, at
det ikke er nok bare at sige, at vi ikke skal have
atomkraft, vi skal også kunne pege på det andet.";Per Stig Møller
209911;title_name;":
Tak til udenrigsministeren, og så går vi over i
ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Eyvind Vesselbo.";Birthe Skaarup
210043;name_party;":
Som ministeren nævnte for kort tid siden, fik
Det Internationale Atomenergiagentur for ca. 1
år siden Nobels fredspris, og den blev givet til
IAEA til deling med generaldirektøren for deres
indsats for at opbygge en atomteknologi og forebygge, at atomteknologi misbruges til militære
formål, og for at sikre, at kerneindustrien anvendes på den sikreste måde. Det må man sige jo er

3887

en rimelig god begrundelse for at give Nobels
fredspris. IAEA er derfor en FN-organisation,
som har skabt en stor faglig respekt om sine
funktioner og sit arbejde, og organisationen er
uafhængig og gør en stor indsats på ikkespredningsområdet.
Det, der er interessant ved organisationen eller et af de interessante aspekter af organisationens arbejde - er, at der jo er forskellige interesseorganisationer i IAEA's arbejde. Danmark,
EU, USA og andre vestlige lande lægger vægt
på IAEA's arbejde inden for nuklear ikkespredning og verifikation samt udvikling af sikkerhedsstandarder. Det er vigtige områder. Agenturet arbejder også med strålesikkerhed og medicinsk anvendelse af nuklear teknologi, så der er
ingen tvivl om, at agenturet spiller en meget vigtig rolle på hele det nukleare område.
Når jeg sagde, at der er forskellige interesseområder, så er det, fordi ulandene har en anden
interesse: de har nemlig mest interesse i IAEA's
arbejde med bistand på det nukleare område.
Og SF ved jo ganske godt, at et dansk forslag som ministeren jo også nævnte - om en begrænsning af IAEA' s formål som foreslået i beslutningsforslaget ikke vil kunne vinde flertal i
de andre IAEA-lande. Det kan allerhøjst skabe
splid mellem de deltagende lande. Ulandene vil
jo tro, at vi forsøger at komme og presse dem til
noget, som vi gerne vil have, i modstrid med
det, de godt vil have, nemlig at balancen mellem
bistand og kontrol bliver skubbet.";Eyvind Vesselbo
211878;Time;"SF ved også godt, at vi fra dansk side ikke ønsker at fremme atomkraft hverken i Danmark eller i andre lande. Det blev jo vedtaget allerede i
1985 i Folketinget. Danmark anerkender ikke
atomkraft som en bæredygtig energikilde. Men
det er der altså andre lande, der gør, bl.a. EUlandene. De vil derfor i fremtiden af økonomiske og demografiske grunde bruge atomkraft i
deres energiplanlægning.
Her er det selvfølgelig vigtigt, at vi er med til
sammen med IAEA at sørge for, at denne brug
af nukleare materialer ikke fører videre til brug
og udvikling af atomvåben. IAEA er netop dette
velfungerende internationale kontrolorgan, som
kan være med til at sikre det. Derfor skal vi selvfølgelig styrke IAEA's arbejde i stedet for at
svække det gennem SF's forslag.
Som det jo nu fremgår af det, jeg har sagt, kan
Venstre ikke støtte forslaget.

3888

Torsdag den 8. februar 2007 (B 42)";Kl. 14.30
212794;title_name;":
Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Der er ikke nogen
spørgsmål, så vi går over til den næste i ordførerrækken, hr. Kim Mortensen.";Birthe Skaarup
212937;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Socialdemokratiet er modstandere af atomkraft. Det er vi
her i Danmark, det er vi i Europa, og det er vi på
globalt plan. Det er vi også, selv om atomkraft
som energiform den aktuelle klimadebat taget i
betragtning i forhold til kulfyrede kraftværker jo
er en ren og CC^-neutral energiform.
Men atomkraft har altså også en række negative sider, der samlet set overskygger de miljømæssige fordele. Det gælder bl.a. de fatale konsekvenser, der er forbundet med a-kraft-ulykker,
hvilket historien desværre har vist med al ønskelig tydelighed, ligesom problemerne med
atomaffald og den deraf forøgede risiko for
spredning af atomvåben udgør en alvorlig sikkerhedsrisiko. Tilsammen og hver for sig er de
alle sammen årsag til, at atomkraft hverken hører hjemme i Danmark eller i resten af verden,
og derfor skal Det Internationale Atomenergiagentur naturligvis som princip heller ikke
fremme brugen af atomkraft.
Vi skal ikke bruge ressourcer på at fremme
brugen af atomkraft, men i stedet for satse på en
massiv udvikling af alternative energiformer,
udvikling af nye brændstofmotorer og motorbrændstof, så vi på sigt kan blive mindre afhængige af olie, kul, gas og atomkraft.
Samtidig kan vi altså heller ikke lukke øjnene
for, at en lang række lande, også i EU, har atomkraftværker. I den seneste tid har bl.a. Berlingske Tidende ført en massiv kampagne for at få
sat atomkraft på dagsordenen. Vi er enige i, at en
global diskussion om både ulemperne og fordelene ved atomkraft er vigtig, men debat eller ej,
atomkraft udgør så stor en trussel for os, at der
ikke er nogen tvivl om, at man i stedet bør satse
på vedvarende energikilder og så naturligvis
spare på energien.
Socialdemokraterne opfatter forslaget fra SF
som meget sympatisk, men vi deler også udenrigsministerens vurdering af, at det ikke er realistisk at opnå to tredjedels flertal blandt landene i
FN. Vi mener derfor ikke, at det for nærværende
vil være rigtigt at sende udenrigsministeren på
denne svære og håbløse opgave, ligesom det vil
være unødvendigt at sætte spørgsmålstegn ved
det meget roste arbejde, der laves i Det Internati-

onale Atomenergiagentur. På den baggrund kan
vi ikke støtte forslaget fra SE";Kim Mortensen
215188;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører
er hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
215295;name_party;":
Det har allerede flere gange været fremført, hvilke fornuftige formål der ligger bag IAEA's arbejde.
Det har ligeledes været fremhævet, at der siden 1985 her i Folketinget har været en beslutning, om hvilken der har været enighed, om, at
man i Danmark hverken skal fremme atomkraft
eller anerkende atomkraft som bæredygtig. Derfor bruger vi ikke atomkraft. Det er der en lang
række fornuftige og gode grunde til, som de tidligere ordførere samt udenrigsministeren har redegjort for.";Morten Messerschmidt
215789;Time;"Man kan i den her sammenhæng sige, at vi jo
desværre ikke lever i en lukket verden, hvor alle
har de samme klare og fornuftige synspunkter,
som Folketinget har. Derfor er der lande rundtomkring, særlig i den tredje verden, som altså
fortsat bruger atomkraft som energikilde. Det
kan vi ikke blande os i, og det skal vi naturligvis
heller ikke.
Men netop fordi atomkraft og de uheld og de
risici, der er forbundet med den energiform, er
meget grænseoverskridende og i øvrigt meget
alvorlige, er det også nødvendigt, at man samarbejder om ikkespredningsaftaler og lignende,
altså gensidige overenskomster, for at få en
grundlæggende forståelse for, at man selvfølgelig i de lande, hvor man vælger at bruge atomkraft, skal gøre det på en for miljøet og for menneskene så gunstig og hensigtsmæssig måde
som overhovedet muligt.
Jeg synes egentlig, som også den tidligere
ordfører fra Venstre var inde på, at det forhold,
at Nobels Fredspris er gået til el-Baradei, indikerer, at man i IAEA faktisk er på rette spor. Derfor
kan vi ikke støtte SF's forslag: ikke fordi vi er tilhængere af atomkraft - det er vi naturligvis ikke
- men fordi det arbejde, som foregår i IAEA, netop er så meget andet end at fremme atomkraft,
det er faktisk primært at sikre, at de lande, der
bruger atomkraften, også har muligheder for at
gøre det på en for omgivelserne og miljøet så
god måde som overhovedet muligt. Og det er
der egentlig ikke nogen god grund til at være
imod.

(487)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 42)";Kl. 14.35
217318;title_name;":
Nej, og vi siger tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
217426;name_party;":
SF ønsker med dette beslutningsforslag at ændre den del af Det Internationale Atomagenturs
formålsbestemmelse, som vedrører spørgsmålet
om promovering af atomkraft. Det kan måske
umiddelbart lyde ganske fornuftigt og i tråd
med den klare danske holdning imod atomkraft,
men det er en unuanceret tilgang til IAEA's virke. Det Internationale Atomagentur baserer sit
virke på en klar balance mellem bistand og kontrol.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den klare overbevisning, at hvis man rykker på den balance, så vil det få uhensigtsmæssige konsekvenser. Det betyder ikke, at vi ikke kan fremføre vores synspunkter i IAEA og på den måde
gennem dialog påvirke Det Internationale
Agenturs virke, hvilket for mig at se er en konstruktiv tilgang til dette internationale samarbejde. Samtidig må vi endvidere erkende, som også
ministeren var inde på, at et ønske om at ændre
IAEA's vedtægter med al sandsynlighed ikke
kan lade sig gøre i praksis, da det vil kræve et
flertal på to tredjedele.
Det Konservative Folkeparti bakker fuldt og
helt op om den danske holdning imod atomkraft. Vi finder, at debatten om atomkraft rejser
flere spørgsmål, end den giver svar. Det vil være
helt forkert at starte nærmest forfra med atomkraft som energikilde i Danmark, når vi med
ekspertise og innovation er i verdenseliten på
områder som energieffektivitet, energibesparelser og vedvarende energi.
Men man skal ikke være blind for, at andre
lande satser på atomkraft, herunder også en
række udviklingslande. Der har vi fra dansk
side naturligvis en klar interesse i, at IAEA så effektfuldt som muligt bidrager til at sikre kontrol,
ikkespredning og den størst mulige sikkerhed.
Så selv om der helt sikkert ligger gode intentioner bag dette beslutningsforslag, må vi sige, at
vi fra konservativ side ikke kan støtte det.";Per Ørum Jørgensen
219268;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
219336;name_party;":
Taletiden i Folketinget rækker ikke til at opliste
alle de problemer, der er forbundet med atom-

3889

kraft, så lad mig bare nævne her i flæng: Det er
en af de absolut dyreste energiformer, vi kender,
og hvor der bliver givet milliarder af euro og
dollars i statstilskud og fortvivlende mængder
af forskningsmidler, som kunne være gået til
meget bedre formål, for at få det til at løbe
rundt: det er en miljømæssig uforsvarlig energiform, fordi vi endnu ikke har fundet en metode
at oplagre affaldet på, og det er også stærkt problematisk, når man skal dekommissionere de
værker og det affald, der bliver efterladt: det er
forsyningssikkerhedsmæssigt heller ikke nogen
god energiform, fordi man jo også løber ud for
uran på et tidspunkt: og endelig er der en tæt
sammenhæng mellem det at have, om jeg så må
sige, fredelig kernekraft og det at begynde at udvikle kernevåben. Også derfor er det en energiform, man må tage afstand fra.
Derfor er der heller ingen tvivl om, at det sådan set vil være lykkeligt, hvis man kan fjerne
det spredningsformål, der ligger i Det Internationale Atomenergiagenturs formålsparagraffer.
Det synes jeg ikke man kan være uenige med
forslagsstillerne i ville være meget gavnligt.";Martin Lidegaard
220559;Time;"Hvad man nok kan diskutere mere er, om det
er her, Danmark skal sætte sin, om jeg så må sige, diplomatiske kapital ind i kampen for at få
en mere bæredygtig udvikling i verden, dels fordi man nok må erkende i denne sluttede kreds,
at det er en forholdsvis håbløs kamp, fordi der
ikke vil være mange lande, der er enige med os,
og dels fordi vi jo desværre ikke kan rokke ved,
at mange lande har besluttet sig for at satse på akraft i modsætning til Danmark.
Vi risikerer også, som ministeren var inde på,
at blive misforstået af udviklingslandene. Derfor
er spørgsmålet, om ikke det i virkeligheden ville
være bedre at bruge Danmarks ressourcer til at
foreslå noget helt andet, nemlig at man opretter
et internationalt agentur til fremme af vedvarende energi med en formålsparagraf, der hedder
spredning af vedvarende energi, som eksplicit
har til formål især at støtte ulandenes udvikling
af nye energiteknologier, og som på den måde,
om jeg så må sige, kan fremme nøjagtig det samme formål, nemlig at få kanaliseret flere midler
over til forskning i og spredning af vedvarende
energi i stedet for i atomkraft. Jeg tror sådan set,
at et sådant forslag, selv om det heller ikke vil
være helt let at komme igennem med, på mange
måder ville have lettere ved at komme igennem
end det forslag, der ligger her.

3890

Torsdag den 8. februar 2007 (B 42)";Kl. 14.40
221942;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund som ordfører.";Svend Auken
221996;name_party;":
Det her beslutningsforslag fra SF, som handler
om at ændre Det Internationale Atomenergiagenturs formål, ligger jo i virkeligheden i meget god forlængelse af det forslag, som Enhedslisten stod for, og som blev behandlet lige før det
her forslag, nemlig forslaget om, hvorvidt en revision af Euratom-traktaten i EU-samarbejdet
skulle bruges til aktiv fremme af atomkraft som
energikilde.
Derfor har vi i Enhedslisten tænkt os at støtte
det her forslag. Jeg synes, at SF også skulle have
støttet vores Euratom-forslag, fordi vi synes, at
de her to forslag netop hænger utrolig godt sammen. Enhedslistens forslag om Euratom-traktaten i EU og det her forslag fra SF i forhold til,
hvad der foregår i FN ser vi som to forslag, der
hører under den samme hat.
Det her forslag er godt, ligesom Enhedslistens
forslag B 59 er det, fordi det sender et vigtigt signal. Det duer simpelt hen ikke, at vi har internationale organer som IAEA, som i den grad har
FN's blå stempel, og som arbejder for at fremskynde og udbrede atomkraft til energiformål.
Samtidig er IAEA's arbejde for at forhindre
spredning at nukleart materiale til ufredelige
formål og arbejde med at sætte standarder for
sikkerhed vigtigt, og det var en diskussion, som
vi ikke tog i ret høj grad under forhandlingen
om B 59 lige før det her forslag.
Men det er jo modsætningsfyldt, at IAEA, ligesom man med Euratom-traktaten i EU for så
vidt gør det, samarbejder for at udbrede den civile atomkraft, når vi ved, at det jo netop er den
civile atomkraft, som kan levere råmaterialet til
den militære atomkraft, altså leverer råmateriale
til atomvåben. Så hvis man aktivt arbejder for at
fremme den civile atomkraft, kommer man faktisk også derved til at arbejde aktivt for at udvikle mulighederne for den militære brug af
atomkraft.
FN har jo heller ikke andre organer, som særskilt tager sig af at promovere én bestemt energiform, og der kan man sige, at det i den sammenhæng jo i virkeligheden gør Det Internationale
Atomenergiagenturs formål om udbredelse af
atomkraft til et endnu større misfoster, end det
er i forvejen.
Så har det været fremme i diskussionen fra
nogle af de andre ordføreres side, at det her
skulle man ikke gøre, fordi Danmark alligevel

ikke ville kunne få vedtaget noget, det er der ingen af de andre, der alligevel vil osv. osv. Det synes jeg er en meget passiv holdning at have. Ligesom i forhold til den diskussion, vi havde om
Euratom-traktaten på baggrund af Enhedslistens forslag, mener jeg og Enhedslisten, at det
er vigtigt at understrege det danske synspunkt i
de her internationale sammenhænge.
Vi skal også fremkomme med vores synspunkter til Det Internationale Atomenergiagentur, for så kan vi være med til at skabe den helt
nødvendige debat om atomkraften, som er en
dødsensfarlig energikilde, som er dødsensfarlig,
hvad angår at transportere affald, og hvor der er
store problemer med affaldet, som skal lægges
mange kilometer ned i tyske kalkminer f.eks.,
for at det ikke skal kunne gøre skade på miljø og
mennesker. Der vil det så kunne ligge i tusinder
af år og udsende radioaktiv stråling. Så vi er bestemt positivt indstillet over for det her forslag
fra SF, og vi har tænkt os at stemme for det.";Rune Lund
225201;Time;;Kl. 14.45
225234;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
225306;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for den helhjertede støtte fra Enhedslisten og den delvise
støtte fra Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre.
Så vil jeg sige, at udenrigsministeren jo nogle
gange har det med at bruge lidt stærke ord. Derfor vil jeg med det samme sige: Dette er ikke et
felttog mod IAEA. Vi mener, at det er helt nødvendigt at have et organ som IAEA, der kan føre
kontrol med spredning af nukleart materiale:
der kan føre sikkerhedskontrol med anlæggene
og kan gøre andre ting, hvor IAEA har en tilsyns- og en kontrolfunktion. Det er fuldstændig
afgørende. Nukleart materiale er dødsensfarligt,
og vi har allerede meget stor spredning i verden,
og det er et kæmpeproblem for os.
Det her forslag handler udelukkende om at
ændre den del af IAEA's formålsparagraf, hvor
man stadig har 1950'er-formuleringerne med
om troen på den fredelige anvendelse af atomkraft. Den tro deler vi på ingen måde.
Vi er klar over, at der er mange, der bruger akraft, det skal man jo ikke have været voksen
mange dage eller ung mange dage for at have
fundet ud af. Men vi køber heller ikke argumentationen om, at forslaget ikke kan lade sig gøre.
Nej, det er rigtigt, at det ikke kan lade sig gøre

Torsdag den 8. februar 2007 (B 42)
her og nu, men det er også et spørgsmål om at
rejse en diskussion. Og man må sige, at den jo
for så vidt er lettere at rejse, når man tager det,
udenrigsministeren siger, nemlig at IAEA ikke
er særlig aktiv med hensyn til at promovere akraft i dag - de er jo ikke helt inaktive med hensyn til det.
Vi finder, at den her diskussion er vigtig, ikke
fordi vi siger, at man skal blande sig i alt, hvad
andre lande gør, men fordi det også er problematisk at have synspunktet, at vi slet ikke skal
blande os i det, fordi der her altså er tale om en
teknologi, der, når den anvendes, er grænseoverskridende. Transporterne er grænseoverskridende, og spredning handler jo netop om
det, der er grænseoverskridende - hvis uheldet
er ude, er det i høj grad grænseoverskridende,
fordi det rammer meget hårdt. Altså, det er jo
heldigt, kan man sige, og godt for os, at vi ikke
har haft andre rigtig store uheld end Tjernobyluheldet. Der var dog også et stort uheld på
Tremileøen i USA for trods alt ikke så mange årtier siden, og vi ved, hvor katastrofalt det er, og
hvor vanvittig mange mennesker det rammer.
Nu er det ikke ret lang tid siden, der var mindedag for Tjernobyl, og der kom alle historierne
frem, også en del af dem, der er blevet undertrykt af det tidligere Sovjetunionen og det nuværende Rusland, fordi man ikke ville have sandheden frem om, hvor hårdt det har ramt både de
mennesker, der uden at vide, hvad de blev sat
til, blev sat til at rydde op på Tjernobylværket,
og som blev frygtelig syge, og de mennesker,
der boede i en stor radius omkring stedet.
Man må sige, at vi også godt ved, at det jo
ikke nødvendigvis er demokratiske beslutninger, der sker i mange af de lande, der har a-kraft.
Lad os nu tage et land som Kina. Vi ved jo alle
sammen godt, at det ikke er demokratiske beslutninger, der træffes, når mennesker skal bo i
nærheden af a-kraft-værker eller nye a-kraftværker eller kan komme til at bo i nærheden af
dem. De har jo ingen indflydelse på det. Så jeg
synes også, vi har en forpligtelse til at rejse den
her diskussion om, hvor farligt det er. Hermed
behøver vi jo ikke at sige, at vi så i øvrigt vil bestemme, om kineserne, inderne, franskmændene osv. skal have a-kraft - det er jo dog deres beslutning, det er jeg med på. Men det at rejse diskussionen synes jeg er vigtigt. Og jeg synes, at
det er meget vigtigt, både fordi vi har så mange
steder i verden, hvor der er en stor risiko for
spredning, og fordi der, når man ser på klimaspørgsmålet og den globale opvarmning, altså

3891

er mange, som tænker: Kan a-kraft ikke være en
løsning for os?
Der vil jeg sige, at det er en meget dårlig løsning, fordi man bytter et stort og globalt miljøproblem ud med en risiko og et andet miljøproblem. Man binder sig også til en teknologi, hvor
ressourcerne - og det har vi næsten ikke diskuteret i dag - er meget begrænsede. Altså, hvis
man bare tager den a-kraft-kapacitet, der i dag
er på globalt plan, så er der anslået uran nok til,
at den på det niveau kan køre videre i 70-80 år nogle siger i lidt længere tid, nogle siger i kortere tid, men det er nogenlunde der, niveauet ligger.";Anne Grete Holmsgaard
229663;Time;"Så man binder sig altså til en ny afhængighed
frem for at satse på de teknologier, som kan give
mere varige løsninger. Og der synes jeg, som jeg
har sagt tidligere, at det er udmærket at koble
det her med at sige: Vi bidrager, og vi vil gerne
bidrage til en større overførsel af teknologier til
ulandene: det gælder vedvarende energi: det .
gælder højere energieffektivitet: og det gælder
energibesparelser. For nok bidrager vi i dag, .
men det er trods alt på et meget lille plan, og
selv om EU klart er begyndt at sende andre signaler, må vi jo også sige, at det her ikke rigtig
har sat sig igennem i EU's bistandspolitik.
Det har for den sags skyld heller ikke sat sig
rigtig igennem i dansk bistandspolitik. Vi taler
om det, ordene er der, men vi har ikke fået vendt
skuden, sådan at vi for alvor har erkendt og
sagt: Ja, energiforsyning og en bæredygtig energiforsyning er forudsætningen for, at man også
kan skabe økonomisk udvikling og økonomisk
uafhængighed i den tredje verden, hvad enten vi
taler om det meget, meget hårdt ramte kontinent
Afrika, hvor under 20 pct. af befolkningen overhovedet har adgang til el, eller vi taler om de
ulande, som er i vækst, nemlig Kina, Indien,
Brasilien osv., og som jo også har brug for at få
deres fattige befolkning ud af fattigdommen. Og
det kan ikke lade sig gøre, uden man har energiforsyning. Og vi ved alle sammen, at hvis det
skal ske på den måde, vi har gjort det i den rige
del af verden, går det rigtig galt for os alle sammen. Så jeg synes også, vi har en moralsk forpligtelse til at tage de her spørgsmål op.
Der er jo mange forskellige måder, man kan
gøre det på. Og det er klart, at man kan gøre det
på en dårlig måde ved bare at smække et forslag
på bordet og sige: Sådan her. Man kan også gøre
det på en god måde, hvor man siger: Vi synes,
det er vigtigt at tage den her diskussion: vi sy-

3892

Torsdag den 8. februar 2007 (B 64)

nes, det er vigtigt at få ændret formålsparagraffen: og vi ser det som en samlet del af en politik,
hvor vi også bistår med at hjælpe ulandene, store som små, mellemrige som fattige, med at få
nogle teknologier, som er bæredygtige, og vi tager i øvrigt også vores forpligtelse til at nedbringe udslippet af drivhusgasser på os.
Vi kan jo ikke komme uden om, at en såkaldt
fredelig anvendelse af atomkraft også er en kilde
til spredning. Lad os bare tage hele konflikten
vedrørende Iran, som nu kører på jeg kan snart
ikke huske hvilket år, den har kørt rigtig længe.
Og her er det jo netop vores frygt, at det kan bidrage til spredning og vi kan få et endnu mere
ophedet Mellemøsten end det, vi har i øjeblikket.
Så det er ud fra de her betragtninger, at vi finder det fornuftigt også at tage fat på denne del af
atomkraftpolitikken, også selv om det vil være
op ad bakke. Der er mange ting, der har været
op ad bakke, og der er mange ting, der vil være
op ad bakke i den politiske verden. Sådan er det,
men man skal starte et eller andet sted.
Jeg har det naturligvis sådan, at jeg og SF gerne vil diskutere: Er der overhovedet en parathed
til det her? Hvis man gør det på en lidt anden
måde, synes jeg, at det vil være fint, at vi diskuterer det og siger: Kunne man ikke tage det her
op i form af en lidt større pakke? Det håber jeg at
udenrigsministeren vil være åben for. Det synes
jeg i hvert tilfælde kunne være en vej, hvor vi
bevæger os fremad i stedet for bare at sige: Det
her er for meget op ad bakke: det lader vi simpelt hen ligge.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.50
233241;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af straffen for flugtbilister.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
233719;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges jeg som justitsminister at fremsætte et forslag om ændring
af færdselsloven, så straffen for trafikanter, som
forårsager personskade, og som forlader ulykkesstedet uden at yde hjælp til den tilskadekomne, skærpes til ubetinget fængselsstraf i alle tilfælde og med mulighed for frakendelse af førerretten.
Jeg er meget enig i det hensyn, der ligger bag
beslutningsforslaget, nemlig at beskytte trafikofre mod at blive efterladt uden hjælp ved at tildele flugtbilister en mærkbar og dermed forhåbentlig også præventiv straf. Før der tages skridt
til lovændringer, har vi imidlertid brug for en
nærmere afklaring af, hvad sanktionerne er efter
gældende regler og praksis.";Lene Espersen
234435;Time;"Efter straffelovens § 253 kan man straffes,
hvis man undlader efter evne at hjælpe nogen,
der er i øjensynlig livsfare, eller undlader at
foretage sig det nødvendige for at redde en person, der ser ud til at være livløs. Strafferammen i
denne bestemmelse blev i 2004 forhøjet fra
fængsel i 3 måneder til fængsel i 2 år.
Det følger endvidere af færdselslovens § 9,
stk. 1, at trafikanter, der bliver indblandet i et
færdselsuheld, straks skal standse og hjælpe tilskadekomne. Overtrædelse af bestemmelsen
straffes med bøde eller under skærpede omstændigheder med fængsel i indtil 1 år. Den
umiddelbart tilgængelige retspraksis tyder på,
at undladelse af at standse og yde hjælp ved
personskade straffes med enten betinget eller
ubetinget fængselsstraf.
De flugtbilister, som straffes for overtrædelse
af færdselslovens § 9, stk. 1, eller straffelovens
§ 253, vil oftest samtidig blive straffet for den eller de kørselsfejl, som har givet anledning til, at
en person er kommet til skade. Der kan f.eks.
være tale om en overtrædelse af straffelovens §

Torsdag den 8. februar 2007 (B 64)
241 eller § 249 om uagtsomt manddrab eller
uagtsom legemsbeskadigelse og om overtrædelse af færdselsloven f.eks. i form af spirituskørsel.
Selv om overtrædelse af færdselslovens § 9 eller straffelovens § 253 ikke i sig selv giver mulighed for frakendelse af førerretten, kan de forudgående kørselsfejl efter omstændighederne føre
til betinget eller ubetinget frakendelse af førerretten efter færdselslovens § 125 og § 126. Generelt kan der ske frakendelse af førerretten ved
kørselsfejl, som har voldt person- eller tingskade, eller i tilfælde, hvor kørslen indebærer en risiko for færdselssikkerheden, uanset at der ikke
konkret er voldt nogen skade eller har været fare
herfor. Det gælder f.eks. ved spirituskørsel eller
hastighedsovertrædelser.
Rigspolitiet har oplyst, at man i lyset af en
række sager med flugtbilister i efteråret 2006 har
iværksat en landsdækkende undersøgelse af
færdselsuheld med flugtbilister i 2005 og 2006.
Resultatet af undersøgelsen, som bl.a. skal belyse, hvilken sanktion bilisterne er idømt, forventes at foreligge inden udgangen af denne måned, februar 2007. Og det er min hensigt på baggrund af undersøgelsen at drøfte behovet for
strafskærpelser nærmere med Rigsadvokaten og
rigspolitiet.
Det er regeringens opfattelse, at en stillingtagen til, om og i givet fald på hvilken måde sanktionerne for flugtbilister bør skærpes, bør afvente den nævnte undersøgelse og de nævnte drøftelser. Regeringen kan altså ikke på det foreliggende grundlag støtte beslutningsforslaget, men
vi er som sagt helt indstillet på at se på sagen,
når rigspolitiets undersøgelse foreligger om kort
tid.";Kl. 14.55
237168;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr. Kim
Christiansen for en kort bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
237304;name_party;":
Jeg vil da først lige sige tak for den positive
modtagelse af forslaget fra justitsministerens side.
Men jeg vil godt lige have sat en ting på
plads. Når nu justitsministeren nævner, at man
bliver straffet for kørefejl og andre ting, har det
vel ikke decideret noget med den situation at
gøre, at man stikker af fra åstedet? Det ville man
jo blive under alle omstændigheder. Det bør i
hvert fald ikke give en rabat i den anden ende.

3893

Jeg håber ikke, det er det, der er tanken med den
fremstilling.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
237862;title_name;":
Jeg er meget glad for, at hr. Kim Christiansen
stiller det spørgsmål, for så giver det mig jo anledning til at præcisere, at det bestemt ikke er
det, der er tanken. Redegørelsen er alene udtryk
for, at man allerede i dag ifølge den gældende
lovgivning faktisk ved lovovertrædelser nogle
gange bliver straffet for overtrædelser af flere
forskellige straffelovsparagraffer, og det kan tilsammen medføre det, som Dansk Folkeparti jo
efterlyser gerne skulle være, man kan sige, udgangspunktet i alle disse typer sager, nemlig
både at der er frihedsstraf involveret, og at ens
kørekort bliver inddraget, eller at man i hvert
fald skal op til en fornyet køreprøve. Så det, der
lå i min besvarelse, var alene en gennemgang af,
hvilke regler der typisk er relevante, og som
man oftest vil bruge i retssalene i denne type sager.
Men jeg har som sagt ikke på nuværende
tidspunkt, synes jeg, et godt og grundigt nok billede af praksis i de sager, der har været i 2005 og
2006, og som jo kan danne grundlag for en kvalificeret diskussion om, hvorvidt der er behov for
skærpelser. Og når den undersøgelse foreligger
om ganske kort tid, er jeg meget indstillet på at
diskutere med Folketinget, om der er behov for
strafskærpelser.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
239121;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig vende tilbage til det under
udvalgsarbejdet, men jeg vil godt lige spørge justitsministeren, hvordan ministerens opfattelse
er af, at vi jo har strammet straffen for vanvidskørsel fra 4 år til 8 år. Det er jo der, Dansk Folkeparti måske synes der er en lille disharmoni, for
hvis man bare stikker af fra åstedet, er det lige
pludselig en væsentlig anden situation, og så
bliver man straffet meget mildere. Kan ministeren ikke godt se, at der er et misforhold mellem
de to lovgivninger?
..";Kim Christiansen
239642;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
239695;title_name;":
Jamen det, jeg vil sige til hr. Kim Christiansen,
er, at en af pointerne jo er, at hvis man har begået
en overtrædelse f.eks. af straffelovens paragraffer om uagtsomt manddrab, ved at man stikker

3894

Torsdag den 8. februar 2007 (B 64)

af fra stedet, betyder det jo ikke, at man ikke kan
blive idømt en straf for overtrædelse af den
straffelovsparagraf. Og det var sådan set det,
der var pointen med mit indlæg. Der er en lang
række straffelovsparagraffer, der rent faktisk
kan finde anvendelse, for så vidt angår den her
type færdselsuheld, hvor den ene af de involverede stikker af fra åstedet. Og derfor synes jeg
egentlig også, at det rigtige er at sige, at vi lige
nu taler ud fra, hvad vi har læst i aviserne.
Jeg er sådan set indstillet på at se på, om der
er behov for strafskærpelser, for jeg er enig med
Dansk Folkeparti og hr. Kim Christiansen i, at
det er vigtigt, at der er en mærkbar og meget
hård sanktion over for de typer, der meget fejt
stikker af frem for at hjælpe andre mennesker.
Men jeg kender ikke praksis i dag, og det er derfor, jeg mener, at vi må have rigspolitiets undersøgelse, før vi kan foretage en endelig afvejning
af, om lovgivningen er tilstrækkelig.";Lene Espersen
240920;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken. Jeg siger tak til
ministeren. Første ordfører er hr. Karsten Nonbo.";Svend Auken
241042;name_party;":
Dansk Folkeparti har en meget stor pointe med
det her beslutningsforslag og en pointe, som vi i
Venstre er meget enige i. Der er sådan set kun
det krav, som Dansk Folkeparti lægger ind i det,
om en slags minimumsstraf, som gør, at vi ikke
kan tilslutte os forslaget.
Samtidig er der også det løfte, som vi lige har
fået af justitsministeren, om, at justitsministeren
er klar til at drøfte strafskærpelser mod flugtbilister, når Rigspolitichefen har undersøgt de flugtbilistforhold, der har været siden 2005. Navnlig
her i efteråret 2006 har vi haft nogle stykker af
en eller anden grund.
Men nu står der altså i beslutningsforslaget
fra Dansk Folkeparti, at straffen skal skærpes til
ubetinget frihedsstraf. Når man skriver det så
hårdt, vil det sige, at det reelt indebærer, at den
ældre senile mand, som ikke engang har opdaget, at han har været skyld i et færdselsuheld,
altså skal ind at sidde i fængsel. Det skal en lastbilchauffør også, hvis han - guderne forbyde det
- er involveret i en højresvingsulykke og heller
ikke opdager det: der står jo rent faktisk også i
beslutningsforslaget, at han skal straffes med
fængsel som minimum. Det gør, at vi ikke rigtig
kan tilslutte os det, fordi man netop ikke skelner

mellem den utilsigtede flugt og den stærkt tilsigtede flugt.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at der er
meget, der tyder på, at en skærpelse er nødvendig. Derfor afventer vi med spænding den her
undersøgelse fra Rigspolitichefen, for jeg tør
godt påstå, at mange bilister efterhånden spekulerer i at stikke af fra et færdselsuheld. Der er en
lav straf for at forlade et færdselsuheld, det ligger ungefær på en bødetakst på 500 kr. for at
overtræde færdselslovens § 9. Selvfølgelig kan
det løftes op til straffelovens § 253, hvor der er 2årig strafferamme, og efter færdselslovens § 117
kan man også løfte den, men det sker altså ikke
så tit, tror jeg. Så er der det ved det, at skal man
løfte det op til § 253, skal flugtbilisten faktisk bevidst forlade ulykkesstedet, og han skal være
bekendt med, at nogen i øjensynlig livsfare efterlades eller efterlades livløse. Det vil sige, at
han rent faktisk skal standse op for at konstatere, at her er der nogen, der er i livsfare, før han
flygter, for der skal jo ifølge straffeloven være
forsæt til at overtræde den paragraf, for at man
kan sigtes for den, og det er der reelt ikke.
Fanger man flugtbilisten, jamen så får han jo,
som hr. Kim Christiansen var inde på, en straf,
der svarer til, hvis han var blevet. Altså, han får
straffen for uagtsomt manddrab eller uagtsom
legemsbeskadigelse, hvis han bliver. Den får han
også, hvis han flygter - hvis han altså bliver fanget - men med hensyn til det med at gamble
med at stikke af er straffen ikke så meget større,
så incitamentet til at stikke af er rimelig stort,
hvorimod incitamentet til at blive desværre ikke
er særlig stort. Det skal vi have sat i et rigtigt forhold, og derfor er vi meget, meget bevidste om
at følge op på den her sag i Venstre, og det er jo
også det, justitsministeren har givet til kende at
hun vil.";Karsten Nonbo
244104;Time;"Nu står der jo, at man sådan set skal skærpe
straffen til ubetinget fængselsstraf med mulighed for frakendelse af førerretten. Jeg vil vende
det om og sige: Havde Dansk Folkeparti skrevet
det omvendt, altså at straffen skal skærpes til
frakendelse med mulighed for frihedsstraf, havde vi været endnu mere enige, for jeg ser sådan
set hellere, at vi får personen væk i 2 år fra landevejen frem for i 2 måneder fra samfundet, fordi det er ude på landevejen, han er farlig.
Man kan også sige: Er han stukket af med vilje, har han sådan set i mine øjne ikke retten for
han er jo særdeles hensynsløs - til at køre på landevejen. Er han stukket af, og det ikke er med

Torsdag den 8. februar 2007 (B 64)
vilje, jamen så har han sådan set ikke evnen til at
færdes på landevejen. Så jeg ser sådan set en
mulighed for, at vi i højere grad kigger på frakendelsesperioden end på den ubetingede straf.
Men Dansk Folkeparti har en pointe, og jeg er
sikker på, at vi nok, når vi har drøftet det her og
har fået forklaringen fra Rigspolitichefen, skal
nå til enighed om, at her er der et område, der
trænger til et grundigt eftersyn.";Kl. 15.05
245257;title_name;":
Vi går videre. Så er det hr. Frode Sørensen som
ordfører.";Svend Auken
245335;name_party;":
Enhver har pligt til at tage et ansvar, og enhver
har pligt til at hjælpe, når man færdes i trafikken. Et kørekort betyder, at man har taget det
ansvar på sig. Og et af de alvorligste ansvarssvigt, man kan forestille sig, er derfor at tage
flugten, hvis man har været indblandet i eller
været årsag til et alvorligt trafikuheld.
I Socialdemokratiet har vi bestemt intet til
overs for de mennesker, som forlader et ulykkessted. Og vi har jo helt aktuelt haft en række
eksempler på flugtbilister, hvor den ansvarlige
efter en alvorlig ulykke er forsvundet fra ulykkesstedet og har efterladt kvæstede tilbage.
Som forslagsstillerne bemærker, er der i såvel
færdselslovens som straffelovens bestemmelser
sanktioner mod flugtbilisterne som sådan. Og
tilsyneladende er det jo nok ikke så meget det, at
vi har set nogle meget grove tilsidesættelser af
trafikmoralen, som har fået forslagsstillerne til
at fremsætte beslutningsforslaget, men det, at de
føler, at der er sådan et misforhold i, at det kan
være svært at få flugtbilister idømt en strengere
straf efter straffeloven.
Der må vi påpege, at det jo er politiets opgave
at rejse sager, der kan holde, og at det også er
politiet, der vurderer, om der skal rejses tiltale
efter færdselsloven eller efter straffeloven.
Nu ønsker forslagsstillerne at sikre, at flugtbilisterne under alle omstændigheder bliver
idømt en ubetinget fængselsstraf ved at skærpe
færdselsloven, og jeg vil egentlig henvise til det,
hr. Karsten Nonbo var inde på i den forbindelse,
altså at vi har nogle uagtsomheder, som vi jo
også er nødt til at tage højde for her.
Det er egentlig min opfattelse, at lovgivningen i og for sig ikke er så dårlig, at den alene
med baggrund i alvorlige uheld forårsaget af
flugtbilister skal ændres. Og selv om det godt
kan være min opfattelse, at justitsministeren må-

3895

ske godt på nogle områder kan gøre det tydeligere, at flugtbilisterne så vidt muligt bør tiltales
efter straffeloven, skal vi jo hele tiden tænke på,
at det skal være sådan, at det kan bære igennem
i retten.
Så har jeg bemærket, at rigspolitiets færdselsafdeling lige nu er ved at analysere, hvorfor
ulykkesbilister forsvinder fra gerningsstedet.
Færdselsafdelingens chef, politiinspektør Mogens Wilbert, vil ifølge Nyhedsavisen den 25. januar opstille nogle profiler af bilisterne for at
vurdere, om de flygter på grund af paniksituationer, på grund af indtagelse af spiritus eller på
grund af noget helt tredje. Wilbert oplyste videre, at han ikke ved, om arbejdet vil munde ud i
yderligere tiltag, f.eks. lovændringer eller information. Den analyse skulle mig bekendt være på
vej til justitsministeren her og nu.
Vi vil egentlig godt have lejlighed til at se det
stykke papir som et nødvendigt led i en meget
vigtig debat, før vi tager stilling til, om der er behov for lovændringer. Allerførst vil jeg pege på,
at den eksisterende lovgivning skal udnyttes
med de muligheder for ubetinget fængselsstraf,
som den allerede indeholder. Og så synes jeg, vi
skal tage en debat med justitsministeren med
baggrund i rigspolitiets papir for at se, om der er
behov for ændringer.
Vi deler forslagsstillernes bekymring over
flugtbilisters adfærd, men med baggrund i det,
jeg har sagt indtil nu, kan vi ikke støtte forslaget.
Vi vil afvente og se det papir, der kommer fra
rigspolitiet";Frode Sørensen
248679;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som næste
ordfører.";Svend Auken
248745;Time;;Kl. 15.10
248761;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti er helt enig
med forslagsstillerne i, at flugtbilisten selvfølgelig skal have en hård straf. Det er helt uacceptabelt, at man, i forbindelse med at der sker et
færdselsuheld, uanset om man nu er skyld i det
eller ej, bare kører sin vej, og så må de, der står
tilbage, prøve at klare sig bedst muligt.
Det er helt og aldeles uacceptabelt, og jeg tror,
at enhver, der enten selv har været involveret i et
færdselsuheld, eller som måske har overværet et
færdselsuheld, er klar over, at lige nøjagtig i sådan en situation er der behov for hjælp, er der
behov for, at man, om jeg så må sige, rykker lidt

3896

Torsdag den 8. februar 2007 (B 64)

tættere sammen, alene for at få lidt ro på situationen.
Det, at der så er en, som ikke vil vedkende sig
sit ansvar, eller som ikke ønsker at være involveret eller blive blandet ind i noget, og af den årsag
stikker halen mellem benene og kører sin vej,
virker jo for det første meget voldsomt på dem,
der så står tilbage, men det er altså også stærkt
bekymrende i forhold til, at vedkommende på
den måde måske prøver at unddrage sig at blive
retsforfulgt for eventuelle kørselsfejl eller lignende.
Jeg tror faktisk - men det er jo kun noget,
man kan tro - at det gælder for mange af dem, 1
der bliver involveret i færdselsuheld og stikker
af, at der er to væsentlige grunde til, at de gør
det. Jeg tror, den ene gruppe er folk, som går i
panik og faktisk slet ikke ved, hvad det er, de
foretager sig, men kører fra stedet uden egentlig
at tænke over det, uden egentlig at vide, hvad
det er, de gør. Men jeg tror til gengæld også, at
den type bilister selv ringer til politiet efterfølgende - meget kort tid efter - eller måske vender tilbage, når de lige har fået ro på nerverne.
Den anden gruppe - som er meget værre, tror
jeg - er folk, som er spirituspåvirkede, og som er
klar over: Hov, nu hænger jeg der, og hvis politiet kommer, og det gør de formentlig, når der er
sket et færdselsuheld, risikerer jeg at få en straf
for spirituskørsel. De mennesker er i en situation, hvor de koldt og beregnende vurderer, at det
er billigere at stikke af. Og hvis det er tilfældet,
så er det min opfattelse, at vi bør overveje, om
ikke sanktionsniveauet for at stikke af fra et
færdselsuheld simpelt hen i udgangspunktet
skal være den samme straf, som hvis man havde
kørt spirituskørsel - uanset om man havde det
eller ej. For den, der stikker af fra uheldet, og
som måske først bliver fundet 2-3 timer senere,
kan jo i mellemtiden nå at blive ædru, og så kan
man ikke komme efter vedkommende. Det er
noget vanskeligt i hvert fald.
Derfor tror jeg, man skulle overveje måske at
se på, om der skulle være en parallelitet mellem
spirituskørsel og så det, at man stikker af fra et
færdselsuheld. Så får vi i hvert fald sikret, at de,
der kører rundt med en promille og så laver et
færdselsuheld, ikke behøver at overveje at køre
fra stedet, for det er sådan set ligegyldigt, de får
straffen alligevel. Så bliver de i hvert fald på stedet, og så kan de også hjælpe dem, der er kommet til skade, og så har vi jo en helt anden positiv situation lige omkring det i hvert fald. Det er
selvfølgelig ikke positivt, at de har kørt spiritus-

kørsel, men de stikker i hvert fald ikke af, og så
efterlader de ikke nogen i hjælpeløs tilstand eller
i livløs tilstand.
Men jeg kan også forstå - det har justitsministeren jo her i dag oplyst - at der er en undersøgelse på vej om hele det her spørgsmål, hele den
her problemstilling, og at der senere på måneden skal foreligge en undersøgelse. Og så synes
jeg egentlig, det vil være rimeligt, at vi kigger på
den undersøgelse, altså at vi, inden vi nu afslutter den her debat definitivt, kigger på den her
undersøgelse, og så kan vi drøfte eventuelle opstramninger, når vi har et bedre grundlag at
drøfte på.";Tom Behnke
252604;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
252672;name_party;":
Det Radikale Venstre er enig med de mange tidligere ordførere, som har fremhævet, at der
overhovedet ikke er nogen undskyldning for
trafikanter, som efter et trafikuheld flygter fra et
ulykkessted uden at komme en eventuel nødstedt til hjælp. Der er overhovedet ikke nogen
undskyldning. Man vil unddrage sig et ansvar,
og den side af sagen skal der ikke være nogen
tvivl om. Der er jo allerede i dag straffebestemmelser i lovgivningen, som betyder, at den slags
handlinger kan straffes. Spørgsmålet er hele tiden, om der kan være formildende omstændigheder, om der kan være andre forhold, der gør,
at man ikke skal fastsætte en ganske bestemt
straf.
Det, vi har hæftet os ved ved det forslag, som
er fremsat af Dansk Folkeparti, er, at man udtrykkeligt skriver, at man ønsker straffen skærpet til ubetinget fængsel i alle tilfælde. Og det er
i virkeligheden det samme som en minimumsstraf, som øjeblikkelig boner, hver gang nogen
har gjort sig skyldig i en sådan handling, uden
nogen som helst hensyntagen til, hvilken tilstand personen har været i, om der har været
tale om en panikreaktion, om der har været tale
om undskyldelige sygdomstilfælde eller andre
ting.
Derfor mener vi simpelt hen ikke, at det er en
fornuftig vej at gå at indføre minimumsstraffe,
hvor man siger, at der under alle omstændigheder skal være ubetinget fængselsstraf. Der skal
være mulighed for at graduere efter sagens omstændigheder. Det er den retstradition, vi har i
Danmark, at Folketinget udstikker strafferammen, og så er det domstolenes opgave inden for

(488)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 64)
strafferammen at fastsætte, hvad den aktuelle
straf skal være. Det princip ønsker vi simpelt
hen bevaret.";Elisabeth Arnold
254371;Time;"Derfor kan vi ikke umiddelbart tilslutte os
Dansk Folkepartis forslag, som det ligger her,
men vi vil meget gerne være med til at diskutere, om strafferammen skal ændres, eller om vi
skal have en anden form for vurdering af, hvad
det er for nogle sanktioner, der skal være over
for denne slags trafikanter. Og derfor venter vi,
ligesom andre partier har givet udtryk for, på
den redegørelse, som kommer fra justitsministeren, og derefter vil vi så tage stilling. Men forslaget, som det ligger her, kan vi ikke støtte.";Kl. 15.15
254922;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Svend Auken
255016;name_party;":
Det, vi vil sige fra SF's side, varierer ikke så meget fra det, der er blevet sagt indtil nu. Det at
flygte fra et ulykkessted er ikke nogen god ting,
så vi vil godt være med til at kigge på det her
område og se, om der skal gøres noget. Vi forstår også, at der faktisk er en undersøgelse i
gang, og at der er noget materiale, som vi skal
bruge, når vi skal kigge på det.
Vi vil godt have klare sanktioner for alvorlige
trafikforseelser, og vi skal virkelig overveje,
hvor meget skærpende omstændighed det er,
når man flygter fra et ulykkessted. Så vi er med
på intentionen.
Vi er ikke med på at sætte retssystemet ud af
kraft, for det kan der også godt ligge i forslaget.
Der er en bemærkning om, at uanset hvilke forklaringer flugtbilisten måtte have, skal der falde
en fængselsstraf. Det er for os at se og for mig at
se at sætte retssystemet ud af kraft, og det duer
altså ikke. Det skal stadig fungere.
Vi kan godt gå ind for at sige, at det her er et
område, som vi skal kigge på. Vi vil godt se positivt på lovbehandlingen, men kan ikke støtte
forslaget i den form, det er fremlagt.";Poul Henrik Hedeboe
256140;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Rune
Lund som ordfører, og efter ham er det ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
256277;name_party;":
Ligesom andre ordførere har sagt her i dag, er
det selvfølgelig totalt uacceptabelt, at der er

3897

mennesker, som kører folk ned og derefter kører
fra ulykkesstedet. Det er på ingen måde acceptabelt, og det kan man ikke se mildt på.
Men i Enhedslisten undrer vi os alligevel en
smule over fremsættelsen af forslaget, ikke kun
fordi, som andre ordførere også har nævnt, der
faktisk kommer en redegørelse fra justitsministeren, men også fordi jeg har benyttet lejligheden til i forbindelse med behandlingen af det
her forslag fra Dansk Folkeparti at kigge lidt på
statistikken. Det er selvfølgelig noget, vi kan blive meget klogere på, når vi får redegørelsen fra
justitsministeren til sin tid, men de tal, som jeg
har kunnet finde frem til, tyder på, at antallet af
flugtbilister er det laveste siden 1991.
Det er jo sådan, at Folketinget allerede for et
par år siden skærpede straffen for flugtbilister
fra 3 måneder til 2 år, og i straffelovens § 250 kan
man jo også i dag idømme den, som hensætter
en anden i hjælpeløs tilstand, til fængsel i indtil
8 år. Det vil sige, at vi faktisk allerede har en del
muligheder for at straffe flugtbilister, og vi har
oven i købet en situation, hvor antallet af flugtbilister er faldende.
Ud fra de oplysninger, som jeg har fået fat på
- og det er dem, som forsikringsselskaberne udsender - kan man se, at antallet af bilister, som
stikker af efter en ulykke, er det laveste siden
1991. I 1990 lå tallet på ca. 225 flugtbilister. Så
faldt det i første del af 1990'erne til et lavpunkt
på 200, men steg så igen, indtil det kulminerede
med ca. 275 i 2001. Men siden 2001 er tallet så
gået ned år for år, og sidste år var tallet på 192,
og det svarer så til knap 4 pct. af alle de registrerede trafikuheld, der involverer personskade.
Det er for mange, det er alt for mange, det
skal der ikke herske tvivl om, men hvis det er de
her tal, der er tallene for flugtbilister, så må man
sige, at det ikke er umiddelbart indlysende, at
det nødvendigvis er nye stramninger, der skal
til.
Dermed afviser vi selvfølgelig ikke at kigge
på hele området som sådan og se på, om man
kan skrue strafferammen sammen på en mere
fornuftig måde, men at det ligesom skulle være
stramninger, der ligger i horisonten, er vi i hvert
fald ikke umiddelbart overbevist om i Enhedslisten.";Rune Lund
258589;Time;"Det, som jo har rejst meget af debatten her, er
en række meget tragiske og meget forfærdelige
flugtbilistulykker i efteråret 2006, hvor der var
nogle bilister, der stak af. På en enkelt nat, den

3898

Torsdag den 8. februar 2007 (B 64)

14. november, var der tre bilister, som stak af fra
ulykker.
Det har selvsagt givet anledning til meget debat og meget opstandelse, fordi det bl.a. er blevet set som et alvorligt skred i danskernes trafikmoral, og det rejser selvfølgelig en masse diskussioner: Er vi nu blevet ligeglade med hinanden, er vi blevet mere hensynsløse og egoistiske? Er det virkelig blevet sådan, at vi bare kan
lade mennesker, som er kvæstede og hjælpeløse,
blive liggende på gaden: er det noget, man nu er
begyndt at gøre?
Så er det klart, at i den situation kommer diskussionen selvfølgelig op om strengere straffe,
men i forhold til den statistik, som jeg har fået,
og i forhold til det, som også er blevet sagt af andre ordførere, skal vi selvfølgelig ikke handle
overilet. Vi må afvente, hvad politiet når frem til
i de undersøgelser, der kører der. Og vi venter
på redegørelsen fra justitsministeren.
I den forbindelse kunne man i virkeligheden
godt se problematikken i en større sammenhæng, måske ikke lige i den her omgang, men i
hvert fald principielt se tingene i en større sammenhæng, hvor man generelt sætter fokus på
hensynsløshed i trafikken, som jo faktisk ofte
forekommer. Man kan jo godt - altså, ikke lige
snævert i forhold til det her - se på den rolle,
som f.eks. store biler, firehjulstrækkere, spiller
for trafikulykker, både når det gælder trafikulykkernes antal og deres omfang. Man kan
også se på, om der er gadeforløb, som indbyder
til at køre hensynsløst. Jeg ved godt, det er en lille smule ud over, hvad det her beslutningsforslag helt snævert drejer sig om, men man kan jo
heller ikke se bort fra - og det er også derfor, at
jeg nævner det - at tingene jo hænger sammen,
også i en større sammenhæng.
Enhedslisten kan ikke støtte det her forslag,
men vi er selvfølgelig meget interesseret i at indgå i diskussionerne, når der kommer en redegørelse på et tidspunkt.";Kl. 15.20
260735;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen.";Svend Auken
260844;name_party;":
Nu har jeg jo forberedt et større indlæg. Det, der
glæder mig - jeg tror, det var hr. Tom Behnke,
der nævnte det - er selvfølgelig, at i ulykkessituationer rykker folk tættere sammen. Det, der
glæder mig overordentligt ved den her debat, er
jo også, at jeg helt klart fornemmer, at Folketin-

gets partier også rykker lidt tættere sammen, når
der er nogle alvorlige tiltag, hvor vi er nødt til at
gå ind og tage et ansvar. Det synes jeg er meget
positivt.
Hr. Karsten Nonbo nævnte frakendelsen og
den rækkefølge, vi i forslaget har nævnt sanktionsmulighederne. Jeg er da fuldstændig enig
med hr. Karsten Nonbo i, at det med frakendelsen jo nok er det primære, nemlig at få dem væk
fra landevejen.
Der er mange ting i det her, og mange af de
tilkendegivelser, jeg har fået på det her forslag,
synes jeg er meget positive. Jeg er også vidende
om rigspolitiets undersøgelse, og da resultatet jo
kommer sådan relativt hurtigt, vil jeg da også
være indstillet på, at vi tager det med i det videre udvalgsarbejde og så måske samlet kan nå til
en eller anden fælles holdning til, hvad vi vil
med det her.
Jeg er ked af, at man nævner det som en minimumsstraf, for det har ikke været hensigten
med det. Selvfølgelig kan der være personer, der
fuldstændig uagtsomt kommer til at påkøre en
fodgænger, som måske går i den forkerte side af
gaden og måske oven i købet heller ikke har reflekser på. Der kan være dårlige vejrforhold, der
kan være mørke, der kan være mange ting, der
spiller ind, og selvfølgelig er vi ikke interesseret
i at sætte de folk i fængsel. Der er vi da selvfølgelig medgørlige med hensyn til at se på, hvordan vi kan få det her strikket sammen.
Men det, der har været min pointe i det her,
har ikke så meget været at få vedtaget et beslutningsforslag hernede i salen, det kan jeg såmænd godt leve uden, men har været, at vi i
hvert fald får strammet op på det her område, så
vi får skabt en lille smule mere sammenhæng
mellem den straf, der er, hvis man bliver på stedet, og så den straf, der er, når man stikker af.
Jeg forstår i hvert fald helt klart på de andre
ordførere, at man også er enig med mig i, at det
er hovedtanken med forslaget. Så må vi se, om
vi kan nå hinanden med den endelige lovgivning, så tak for den positive modtagelse.";Kim Christiansen
263111;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
263152;name_party;":
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til
deres beslutningsforslag, at man pålægger justitsministeren at fremsætte et lovforslag om
ændring af færdselsloven, som indebærer, at
straffen for bilister, som forårsager personskader, og som forlader ulykkestedet uden at yde

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
hjælp til den tilskadekomne, skærpes til ubetinget fængselsstraf i alle tilfælde.
Det kan kun forstås sådan, at det er en fuldstændig ufravigelig regel om, at man under alle
omstændigheder skal i fængsel, når man har forårsaget en trafikulykke og ikke er kommet den
nødstedte til hjælp. Det kan ikke forstås på anden måde, end at det er en minimumsstraf, som
Dansk Folkeparti ønsker, og det er altså et
grundlæggende brud med en dansk retstradition. Derfor nævnte jeg det i min ordførertale,
for jeg synes, det er meget væsentligt.
Vi har tidligere haft diskussioner med Dansk
Folkeparti om begrebet minimumsstraf, og hver
gang har der været en massiv afvisning fra et
samlet Folketing undtagen Dansk Folkeparti. Så
må man skrive sin tekst på en anden måde, for
det kan ikke forstås på anden måde, end det er
sagt her.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
264324;name_party;":
Nu har fru Elisabeth Arnold ikke nødig at være
så vred. Det er rigtigt, at det er skrevet på den
måde, men jeg har fuldstændig taget til mig og
har også forståelse for, at der da kan være situationer, hvor man ikke bør sætte folk i fængsel, og
hvor der virkelig er tale om uagtsomhed, og det
har jeg også tilkendegivet at vi gerne vil være
med til at diskutere.
Det har ikke været ment som en minimumsstraf, det så vi meget hellere indført i en masse
andre sammenhænge, men vi kan så en anden
dag tage diskussionen om minimumsstraffe generelt.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
264910;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Christiansen, at jeg
overhovedet ikke er vred. Jeg vil bare gerne fortælle forslagsstilleren, at jeg faktisk har læst beslutningsforslaget og bemærkningerne til det og
derfor har taget for pålydende, hvad der stod.
Men jeg kan forstå, at når der står ubetinget
fængselsstraf i alle tilfælde, så mener man ikke
alle tilfælde.";Elisabeth Arnold
265300;title_name;":
Ja, sådan er det vel. Skal vi sige tak?";Svend Auken
265363;name_party;":
Nej, jeg vil godt lige svare på det. Det er da fuldstændig korrekt, at det er sådan, det er skrevet,
men jeg kommer også med en tilkendegivelse af,

3899

at vi nok kan finde en mere smart formulering
på det.
Det, der har været essensen i det her og vores
intentioner med det, er, at en bødestraf på 500 kr.
i hvert fald er for lidt, og det håber jeg så også vi
kan blive enige om.";Kim Christiansen
265779;title_name;":
Ja, og så er det, vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Auken
265985;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse af køre- og hviletidsregler for bybuschauffører m.fl.
Af Pia Olsen (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
266469;title_name;":
Beslutningsforslaget indebærer, at der indføres
køre-hvile-tids-regler for i første række bybuschauffører, men eventuelt også for andre bus- og
lastbilchauffører, som i dag er undtaget fra reglerne i den såkaldte køre-hvile-tids-ordning.
Forslagsstillerne ønsker, at disse nye regler skal
gå i retning af reglerne i køre-hvile-tids-forordningen.
Jeg vil gerne starte med at gøre opmærksom
på, at beslutningsforslaget ikke kun berører Justitsministeriets, men også Beskæftigelsesministeriets område, idet forslaget ud over færdsels-

3900

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)

sikkerheden og køre-hvile-tids-regler også drejer sig om arbejdsmiljø og den såkaldt danske
model for regulering af arbejdsmarkedet, som
jeg vil vende tilbage til senere.
Jeg vil gerne slå fast, at regeringen har stor
sympati for de hensyn, der ligger bag beslutningsforslaget. Regeringen er enig i, at det af
hensyn til både bybuschaufførernes arbejdsmiljø
og færdselssikkerheden er vigtigt, at chaufførerne har rimelige vilkår med hensyn til arbejdstid,
herunder køretid og pauser. Men når det så er
sagt, er det også regeringens holdning, at EUreglerne om køre-hvile-tid eller regler, der ligner
dem, ikke er egnede til at finde anvendelse på
bybusdrift.
Busser med ruter under 50 km har været undtaget fra de fælles EU-regler om køre-hvile-tid
siden den første køre-hvile-tids-forordning fra
1969. Det gælder også for den nyeste version af
køre-hvile-tids-forordningen, der træder i kraft
den 11. april i år. Når man i EU har valgt at videreføre undtagelsen, er det af hensyn til dels de
korte afstande, som de pågældende busruter
dækker, dels de omkostninger og trafikproblemer, som det ville medføre, hvis også korte busruter skulle afvikles efter reglerne i forordningen.
Det er i den forbindelse væsentligt at holde
sig for øje, at køre-hvile-tids-reglerne primært er
møntet på lastbil- og bustransport, der strækker
sig over længere afstande og ofte over flere dage, og at succeskriteriet for de pågældende
transporter typisk er, at der skal køres så mange
kilometer på så kort tid som muligt.";Lene Espersen
268559;Time;"Bybuskørsel sker derimod i henhold til en
fast køreplan. Den indebærer typisk mange stop
og mindre pauser, og her er succeskriteriet jo
ikke en hurtig afvikling af ruten, men derimod
en overholdelse af køreplanen. Forskellen på de
to former for kørsel betyder efter regeringens
opfattelse, at køre-hvile-tids-reglerne, som er
temmelig ufleksible - meget ufleksible, tror jeg,
hvis man spurgte de chauffører, de berører - må
forventes at skabe problemer for en hensigtsmæssig planlægning og afvikling af bybusruterne.
F.eks. kan det ikke udelukkes, at en bybuschauffør, som på grund af trafiksituationen bliver forsinket i forhold til køreplanen, bliver nødt
til at holde en lang pause midt på ruten for at
opfylde køre-hvile-tids-forordningens pause-

krav, hvor pausen efter køreplanen skulle være
holdt ved endestationen.
Hertil kommer, at lovgivningen om køre-hvile-tids-reglerne for bybuschauffører vil være en
fravigelse af den såkaldt danske model for regulering af arbejdsmarkedet, som indebærer, at vi i
videst muligt omfang overlader det til arbejdsmarkedets parter at fastsætte arbejdsvilkårene
via de kollektive overenskomster. Filosofien bag
den danske model er jo bl.a., at parterne må antages at besidde en særlig indsigt i eget arbejdsområde og branchens særlige behov.
I øvrigt er det et karakteristisk træk ved kollektive overenskomster, at de er fleksible og kan
tilpasses den pågældende sektor eller arbejdsplads. Den danske model betyder også, at vi
sædvanligvis alene foretager såkaldt minimumsimplementering af EU-forskrifter, der regulerer vilkår for arbejdsmarkedet.
Det gælder også på køre-hvile-tids-området,
hvor Danmark hidtil dels har udnyttet adgangen til nationalt at undtage en række køretøjer
fra reglerne i forordningen, dels har afholdt sig
fra nationalt at udvide køre-hvile-tids-forordningens anvendelsesområder. Det er regeringens opfattelse, at der skal tungtvejende grunde
til for at fravige den danske model og gribe ind i
aftalefriheden for arbejdsmarkedets parter.
I anledning af beslutningsforslaget har Justitsministeriet og Beskæftigelsesministeriet kigget nærmere på reglerne om arbejdstid, herunder køretid og pauser i de gældende overenskomster for bybuschauffører. Jeg vil ikke gå i detaljer med overenskomsterne her fra talerstolen,
men jeg kan oplyse, at langt størstedelen af landets bybuschauffører har en normal ugentlig arbejdstid på 37 timer og en daglig maksimal arbejdstid på 8 timer 50 minutter, mens et lille
mindretal har en daglig maksimal arbejdstid på
9 timer og 15 minutter.
Overenskomsterne indeholder i øvrigt også
regler om obligatoriske pauser, som er inkluderet i arbejdstiden. Vi har også kigget på trafikuheldsstatistikkerne, som viser, at uheld med
rutebusser kun udgør en meget lille del af det
samlede antal ulykker, nemlig 1,6 pct. Det tal
dækker vel at mærke over både bybusser og alle
andre former for rutebusser.
Sammenfattende finder regeringen ikke, at
der er det nødvendige grundlag for at fastsætte
lovregler om køre-hvile-tid på bybusområdet,
og vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
271715;name_party;":
Nu forstod jeg, at ministeren ville være meget,
meget ked af det, hvis man skulle begynde at
gribe ind i overenskomster. Men pointen er jo, at
hvis vi har en buschauffør, der kører på en rute,
der er over 50 km, så er der øjensynlig ingen
grænser for, hvor meget man kan lovgive - og
de her mennesker har altså også overenskomster
- mens det tilsvarende ikke er tilfældet, hvis
man kører under 50 km. Altså er det fuldstændig ulogisk i forhold til, hvad det er for nogle
mennesker, vi har med at gøre.
Kan ministeren ikke bekræfte, at også folk,
der kører bybusser, har brug for en pause, som
minimum hver gang de har arbejdet i 41h time?";Jørgen Arbo-Bæhr
272388;title_name;":
Undskyld, jeg skal lige gøre opmærksom på, at
der ikke må tales i mobiltelefon i Folketingssalen under nogen omstændigheder. Jeg beder
omgående om, at man slukker apparatet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
272616;title_name;":
Jeg tror, at den første del af hr. Jørgen ArboBæhrs spørgsmål vedrørte det her med, at der er
en grænse.
Sådan er det jo hver eneste gang, der sker lovgivning eller kommer nye regler: et eller andet
sted skal grænsen være. I EU har man så valgt at
sige, at der er en 50-kilometers-grænse, for så
vidt angår det her område. Jeg skal ikke kloge
mig på, om grænsen skulle have gået 10 km den
ene eller den anden vej. 50 km er der, hvor grænsen er.
Det, jeg godt vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
og det, der var en af pointerne i mit indlæg, er
jo, at jeg sådan set synes, det er meget relevant
og meget fornuftigt, når der er tale om grænseoverskridende trafik, som der jo er på transportområdet, hvor man kører med store lastbiler
igennem flere europæiske lande, at der er nogle
bestemmelser med hensyn til køre-hvile-tid af
hensyn til færdselssikkerheden.";Lene Espersen
273484;Time;"Det samme hensyn gør sig ikke gældende, for
så vidt angår bybusser. Mig bekendt er der ikke
sket nogen store ulykker med bybusser mange,
mange år tilbage. Der er overhovedet ikke noget
færdselssikkerhedsmæssigt argument for at indføre sådanne regler, og mig bekendt er der da i
de overenskomster - jeg skal ikke gå for meget
ind i det, for det er jo ikke mit ressortområde,

3901

men til brug for drøftelsen i dag har vi undersøgt, hvordan overenskomsterne er - indlagt
pauser. Ellers gjorde fagforeningerne heller ikke
deres arbejde godt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
274070;name_party;":
Jeg tror heller ikke, at justitsministeren skal kloge sig for meget på overenskomsternes indhold,
men det var ikke det, jeg spurgte om. Det, jeg
spurgte om, var: Hvorfor er det sådan, at en buschauffør, der kører på en længere rute end 50 km
- og det er ikke et spørgsmål om grænsen - er
omfattet af pausereglerne, mens en buschauffør,
der kører under 50 km, ikke er omfattet af pausereglerne? Med andre ord: Hvorfor skal der
være en forskel?
Der er al den her snak om det med at overskride grænser. Det her har intet at gøre med,
om man overskrider grænser eller ej. Det er, fordi den danske regering har valgt, at nogle af
dem, der har det mest belastende arbejde blandt
chaufførerne, nemlig bybuschaufførerne, skal
holdes udenfor. Den danske regering kunne
vælge hvad som helst andet. Der er intet og ingen, ikke engang EU, der forhindrer det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
274971;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at der nu
nok er flere forskellige måder at definere belastende arbejde på. Det, man kan konkludere, er,
at de chauffører, der kører over lange strækninger, oftere er involveret i uheld end dem, der kører på særdeles korte strækninger, og som har
mange stop undervejs.
Der, hvor køre-hvile-tids-reglerne er relevante, er naturligvis i forhold til transporter, hvor
der køres over lange lige strækninger på et længere vejstykke, og det gælder altså også dem,
der kører rutebusser over en længere vejstrækning. Der er der selvfølgelig særlige hensyn, der
gør sig gældende, fordi man bliver døsig, når
man bare sidder der og skal køre lige ud hele tiden. Det samme gør sig ikke gældende for bybusser, for der er det sådan set det modsatte, der
er tilfældet. Bybusser stopper ustandselig. Derfor er det helt andre hensyn, der skal tilgodeses,
når man tilrettelægger køre-hvile-tids-bestemmelser for bybuschauffører.
Men jeg synes, det er mageløst, at Enhedslisten, der ellers benytter enhver chance til at bekæmpe EU, nu her har fundet en sag, hvor man
ikke kan overimplementere godt nok og bryde

3902

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)

med den danske model. Jeg ser da meget frem
til, om det er en ny stil for Enhedslisten, at de nu
skal slå alle andre af Folketingets partier i EUpositiv holdning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
276355;name_party;":
Jeg vil sige, at forslaget ikke drejer sig om at
overrule de aftaler, der er mellem arbejdsgiver
og arbejdstager. EU-regulativet giver jo plads til,
at man nationalt indfører nogle betingelser for
f.eks. bybuschauffører. Det behøver ikke være
en overimplementering. Vi har bare angivet, at
man kunne tage det i den retning efter de retningslinjer.
Ministeren siger meget præcist, at hvis man
kører langtur, er problemet at kunne blive døsig,
og derfor skal man have pauserne. Det tror jeg
er rigtigt. Hvis man kører bybus, tror jeg også, at
den samme logik siger, at man har en masse passagerer med, man kører i tæt trafik, og det kan
være stressende. Opgørelser over de tider, der
køres, viser fra 4 til godt 8 timers kørsel uden
pause. Det er derfor, forslaget er kommet. Kan
ministeren ikke se relevansen i forbindelse med
stress for bybuschauffører?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
277263;title_name;":
Min pointe er bare, at det at køre en bybus er noget meget andet end at køre en lastbil, der skal
2.000 km ned i Europa, og at det er en helt anden
type pause, man har brug for. Mig bekendt er
det sådan, at bybuschauffører ofte ender ved en
endestation, for et eller andet sted skal bussen jo
ende. Der har de måske et hvil, og så kører de på
ny. Jeg synes, det er meningsløst at komme med
et forslag, der handler om, at de regler, der gælder for chauffører, der kører over lange afstande,
nogle af dem flere dage i træk, skal påtvinges
bybuschauffører, der har små korte stop og vender ved en endestation. At man skal tvinge dem
ind i et regime med den samme type pause, er
efter min mening ulogisk. Der er ikke nogen begrundelse for det, heller ikke nogen færdselssikkerhedsmæssig begrundelse.
Derfor er det for mig fuldstændig uforståeligt, at det her er en sag, vi skal behandle i Folketingssalen. Jeg har intet imod, at man kæmper
og arbejder for, at bybuschauffører også får bedre arbejdsmiljømæssige vilkår, men jeg synes, at
man skal tilpasse det den virkelighed og den
dagligdag, som bybuschaufførerne har, og ikke

sige, at de ligesom skal leve i den samme verden
som langturschauffører.";Lene Espersen
278472;Time;;Kl. 15.40
278505;title_name;":
Hr. Frode Sørensen, undskyld, hr. Poul Henrik
Hedeboe for sin anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
278636;name_party;":
Tak, det er rart at få lov.
Jeg vil sige til ministeren, at det er meget, meget relevant at fremsætte det her. Det er jo ikke
sådan, at det er så stift, som ministeren siger. Det
er ikke én pause efter åVi time. Det kan godt deles op i flere pauser. Det kan godt gøres mere
fleksibelt. Og når vi ser på overenskomsterne på
området, er der lavet nogle modeller, som nogle
steder fungerer godt og andre steder fungerer
rigtig skidt. Det her vil ikke overhale de steder,
hvor det fungerer godt. Det er et spørgsmål om
at lægge et bundniveau. Når vi kigger på sygdomsstatistikkerne, ser det rigtig hårdt ud for
persontransportområdet, og det er det, der er
baggrunden for det. Det her er meget relevant.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
279390;title_name;":
Jeg må sige til hr. Poul Henrik Hedeboe:
Punkt 1: Der er ingen færdselssikkerhedsmæssig begrundelse for at fremsætte det her forslag. Og punkt 2: Er der noget relevant behov?
Mig bekendt har der ikke været de store problemer med overenskomsterne nogen steder. Jeg
tror, der er en enkelt by i Danmark, hvor der har
været lidt ballade i gaden, men alle andre steder
har der ikke været problemer med de overenskomster, der er. Derfor kan man spørge sig selv:
Hvorfor skal Folketinget så overhovedet blande
sig i det?
Punkt 3 er, at man - og det er jo meget, meget
vigtigt, hvad hr. Poul Henrik Hedeboe her siger
- lægger op til, at der nu skal indføres nogle regler om, at der skal holdes pause på det ene og
det andet og det tredje tidspunkt i løbet af, at
man kører sådan en bybusrute. Jeg må bare sige,
at mange bybusser ikke altid kan overholde deres køreplan. Der kan komme trafikpropper og
andet, der gør, at man bliver forsinket. Jeg ved
ikke, om hr. Poul Henrik Hedeboe har fantasi til
at forestille sig, hvilket kaos det ville være, hvis
bybussen så ikke når frem til tiden. Chaufføren
må holde sit hvil. Der er meget skrappe sanktioner, hvis man ikke overholder reglerne. Så må

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
bussen stå midt ude på Kongens Nytorv, og så
må man vente, indtil hvilet er overstået.
Det vil skabe et fuldstændig vanvittigt kaos,
hvis man kopierer de regler, der gælder på kørehvile-tids-området, og det er netop det, der er
baggrunden for, at de overenskomster, der er i
dag, har så meget fleksibilitet, at man kan nå at
parkere bussen et hensigtsmæssigt sted.";Lene Espersen
281011;title_name;":
Så er det hr. Frode Sørensen for en kort bemærkning. Lige et øjeblik, mikrofonen er ikke slået til.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
281150;name_party;":
Så skulle den være der.
Jeg er sådan set glad for det, ministeren sagde
om respekten for den danske model, nemlig at
det er arbejdsmarkedets parter, der aftaler tingene, og at ministeren ikke ønsker at gribe ind i aftalefriheden. Det må vi så håbe også gør sig gældende i andre sammenhænge.
Men er ministeren enig i, at forslaget her også
kan ses som andet end alene det at sikre chaufførerne et godt arbejdsmiljø? Det har altså også
noget at gøre med en sikkerhed for, at man, når
man som passager står i en bybus, er helt, helt
sikker på at møde en chauffør, som er frisk og
frejdig.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
281790;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frode Sørensen, at det er jeg
meget enig i. Bybusser udfylder jo en væsentlig
funktion i vores samfund, og det er vigtigt for
alle de mennesker, der bliver transporteret i
dem, og for den chauffør, der sidder med ansvaret, at der er ordentlige arbejdsvilkår. Det vil jeg
gerne sætte en meget, meget tyk streg under, og
der er jeg meget enig med Socialdemokratiet.
Det, jeg blot vender mig imod, er, at vi nu
kommer og forsøger at presse en model ned
over hovedet på bybuschauffører, som er meget,
meget lidt egnet til de arbejdsvilkår, der gælder
for lige præcis det erhverv. Der er meget stor forskel på arbejdstidstilrettelæggelsen for bybuschauffører og på den, der gælder for chauffører,
der typisk transporterer gods eller passagerer
over meget lange afstande. Jeg tror også, man
kan se for sig, at det er en anden type pauser, de
har brug for.
Der er min og regeringens holdning altså bare, at der ikke er noget færdselssikkerhedsmæssigt behov. Bybusser er ikke involverede i uheld,

3903

og derfor er der ingen grund til, at folk skal være
nervøse for, at chaufførerne ikke kan påtage sig
deres ansvar. Derfor har jeg meget svært ved at
se, hvorfor Folketinget her skal signalere, at vi
nu går ind og overruler nogle overenskomster,
der er på området.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
283110;name_party;":
Det er måske der, vi har et lille problem. For kan
ministeren have en forventning om, at overenskomstparterne vil tage spørgsmålet om passagerernes sikkerhed op i overenskomstforhandlingerne? Jeg har forståelse for, hvis det er arbejdsmiljøspørgsmål for chaufførerne, men man kan
vel ikke forvente, at 3F og deres forhandlingsmodpart vil tage spørgsmålet om passagerernes
sikkerhed op. Og det ligger der jo også i det her
beslutningsforslag.";Frode Sørensen
283563;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
283616;title_name;":
Da vil jeg sige, at jeg er beroliget. Jeg er overbevist om, at fagbevægelsen naturligvis vil varetage sine medlemmers interesse, og hvis medlemmernes interesser bliver varetaget, således at de
har gode arbejdsvilkår, har de også de bedste
forudsætninger for at udfylde deres job. Så ad
den vej er jeg ikke urolig for, at hensynet til, at
passagerne bliver fragtet på betryggende vis,
ikke i tilstrækkelig grad bliver tilgodeset. Naturligvis bliver det det.";Lene Espersen
284107;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ministeren. Og så går vi over
til ordførerrækken. Og den første ordfører er hr.
Karsten Nonbo.";Svend Auken
284245;name_party;":
Det her beslutningsforslag er fremsat af SF, og
jeg har bemærket, at det er fru Pia Olsen, hr.
Morten Homann og hr. Ole Sohn, som har fremsat det, og så lader de, ellers hr. Poul Henrik Hedeboe om at tage balladen. Det er så synd for hr.
Poul Henrik Hedeboe, eller det er det jo alligevel
ikke, for hr. Poul Henrik Hedeboe har jo også
hjertet med i det.
Forslaget kan være godt nok. Jeg mener bare,
det hører hjemme i Arbejdsmarkedsudvalget eller under beskæftigelsesministeren, for i min terminologi er der ikke for fem øre færdselssikkerhed i det her forslag. Som justitsministeren rigtigt nævner, og det er også min klare overbevis-

3904

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)

ning, så har vi fantastisk dygtige buschauffører
og rutebilschauffører, og de laver stort set ikke
skader, de forårsager stort set ikke færdselsuheld.
Nu nævnte ministeren, at de lavede 1,2 pct. af
uheldene, eller de var involverede i 1,2 pct. - det
må være det rette ord, for de er jo også involverede, når en eller anden går ud foran dem, eller
en eller anden bil kører ind i dem. Jeg er sikker
på, at hvis vi lavede en statistik, der viste, hvor
mange færdselsuheld bus- og rutebilchauffører
var skyld i, ville vi få et endnu lavere tal end de
1,2 pct., så jeg tror ikke, der overhovedet er noget færdselssikkerhedsmæssigt i det her, og derfor er det måske nok mere et arbejdskampsspørgsmål.
Jeg kunne også godt tænke mig at vide: Hvad
siger buschaufførerne selv til det her? Nu har jeg
lagt mærke til, at der henvises til FOA, deres organisation, men jeg tror, at hvis man spurgte den
enkelte buschauffør, om han gerne ville have
fartskriver i sin bus med deraf følgende yderligere stressmomenter, som det måtte give, hvis
ikke han får udfyldt skiverne rigtigt, hvis ikke
han får afleveret dem til tiden, og hvad ved jeg,
ville han sige nej tak. Vi har jo masser af lastbilschauffører, som meget gerne ville undgå at have
de her fartskrivere, altså have de her køre-hviletids-bestemmelser, som jo netop er indført af
hensyn til færdselssikkerheden. Så jeg tror ikke,
at det her forslag er noget værd set med færdselssikkerhedsmæssige øjne, og jeg er sikker på,
at buschaufførerne - i den ånd - helst er fri. At
de så kunne få nogle bedre aftaler med den anden del af arbejdsmarkedets parter: jamen det
må de klare i det forum og ikke i det her forum,
vi står i nu.
Så vi skal fra Venstres side afvise forslaget.";Karsten Nonbo
286675;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
tre, der har bedt om korte bemærkninger. Den
første er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
286842;name_party;":
Hvis vi nu siger, at det her er et spørgsmål om,
at det er buschaufførernes hviletid, vi snakker
om, så manglede hr. Karsten Nonbo jo at svare
mig på, hvorfor det nu er, at man har valgt nogle
regler, hvor buschauffører, der kører mere end
50 km, eller folk, der kører med svin eller kører
med træ eller kører med maskiner eller kører
med mælk, er omfattet af pausereglerne, mens

det ikke gælder for folk, der kører busruter, der
er kortere end 50 km. Hvad er logikken?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
287351;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg ikke synes, jeg mangler at
svare på det, for der er først blevet spurgt om
det nu.";Karsten Nonbo
287472;Time;"Jeg ved, at det har noget at gøre med den distance, man kører, og måden, man kører på: det
har ikke noget at gøre med, hvad man kører
med. Der skal jo være ens regler uanset lasten,
og det skal ses i forbindelse med at risikoen for
at lave færdselsuheld. Det kan jo gå ud over andet end det, man har med i lasten, og er der virkelig sikkerhedsmæssige problemer med hensyn til, om man er trafikfarlig ude på vejen, jamen så skal der jo være fartskriver. Det er netop,
som justitsministeren også var inde på, under de
lange kørsler, de rutinemæssige kørsler, hvor
man kan sidde og blive lullet i søvn, frem for i
en bybus, hvor man skal stoppe, åbne og lukke
dørene. Man skal eventuelt billettere, eller hvad
man skal, tjekke sine kunder. Man skal se i sidespejlet, før man kører ud igen. Man er meget,
meget mere aktiv, mens man sidder bag rattet i
en bybus.
Så jeg ser ikke nogen grund til, at vi lægger
endnu en restriktion, endnu en byrde oven på
buschaufførerne set i forhold til færdselssikkerhed, og jeg holder mig helt uden for debatten
om arbejdsmarkedets parter, altså arbejdsmiljøet
i den her situation, for det her forslag er jo nærmest solgt som en færdselssikkerhedsmæssig
foranstaltning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
288714;name_party;":
Lad os nu se bort fra det her spørgsmål om
færdselssikkerhed, for jeg er ikke helt sikker på,
hr. Karsten Nonbo har forstået forslaget. Det, det
handler om, er jo ikke, om køreplanerne skal laves om. Det, det her forslag handler om, er retten til at holde pause - retten til at holde pause.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hr.
Karsten Nonbo mener, at en buschauffør, der kører ude på landevejen, har mere brug for pause
end en, der kører i en stresset bytrafik. Det er
det, det handler om: om en bybuschauffør har
brug for at holde pause efter AVi times kørsel. Så
enkelt er det.
Er det sådan, at hr. Karsten Nonbo mener, at
det er fuldstændig ustressende og man sagtens

(489)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
kan arbejde 7 timer i træk, når man kører bybus i
dagens Danmark?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
289537;name_party;":
Nu var hr. Jørgen Arbo-Bæhrs præmis, at vi
skulle se bort fra færdselssikkerheden. Hvis vi
skal det, giver det mig netop grund til slet ikke
at svare, for forslaget er jo solgt som færdselssikkerhed. Og det er det, jeg hele tiden har sagt: Det
her har ikke noget med færdselssikkerhed at gøre. Og hr. Jørgen Arbo-Bæhr forsøger jo også
igen at hive arbejdsmiljø ind i det. Jamen o.k., så
fremsæt beslutningsforslaget under det udvalg,
og lad så være med at sælge det som færdselssikkerhed, som det er forsøgt gjort her. Tag og
vælg den slagmark, der er den rigtige for den
her krig, man forsøger at udkæmpe.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
290189;name_party;":
Jeg takker for hr. Karsten Nonbos omsorg for
min person, men den er ikke på sin plads, vil jeg
sige. Jeg havde altså lavet en stor del af det her
forslag, da jeg fik en suppleant ind i en periode,
hvor jeg ikke var her, og man har så lavet det
færdigt og sendt det frem, og jeg er meget glad
for at få lov at stå her i dag.
Så vil jeg også sige, at når der laves et forslag,
er det faktisk Folketingets Administration, der
bestemmer, hvilken minister det kommer til at
høre under. Og det her forslag drejer sig ikke
kun om trafiksikkerhed, det drejer sig lige præcis, som den tidligere spørger også sagde, om
nedslidning af chauffører, altså den ressource, vi
har dér.
Og så skal jeg lige se, hvor meget tid jeg har.
Hr. Karsten Nonbo siger, at hvis man hørte på
chaufførerne, ville man vide, at de nok ikke ville
være glade for at få en fartskriver. Det tror jeg hr.
Nonbo har fuldstændig ret i, det tror jeg heller
ikke chaufførerne ville være glade for. Men forslaget er jo også lige præcis lagt op sådan, at det
er noget vi kan snakke om: om det er sådan, modellen skal være. Vi siger bare, at vi angiver en
retningslinje. Det er ikke en fuldstændig afskrivning af køre-hvile-tids-reglerne, men det er i den
retning.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
291448;name_party;":
Jamen så har vi jo igen en vis forståelse. Jeg hørte ikke hr. Poul Henrik Hedeboe nævne trafiksikkerheden, og så er det så meget desto mere

3905

vigtigt, at forslaget kommer i det rette udvalg,
for det omhandler ikke trafiksikkerhed. Og så
vil jeg ikke stå på Venstres arbejdsmarkedsordførers vegne og spille klog og svare på, hvad
han ville have svaret. Jeg kan bare sige: Det hører ikke hjemme i Retsudvalget i forbindelse
med køre-hvile-tids-bestemmelser, så der er vi
enige, kan jeg mærke.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
291989;name_party;":
Ja, nu skal enigheden jo ikke brede sig alt for
vidt, for trafiksikkerhed er også med som et element, men for mig er det ikke hovedelementet.
Hvis vi kigger på trafiksikkerheden, kan vi se, at
det er rigtigt, at statistikken ikke siger særlig
meget om den. Det gjorde den heller ikke for
langturschauffører, før vi fik nogle store uheld
nede i Tyskland med sovebusser, og så satte vi
faktisk himmel og jord i bevægelse - og det var
relevant.";Poul Henrik Hedeboe
292442;Time;"Det er vel ikke sådan på det område her, at vi
skal vente på, at der kommer nogle store ulykker, før vi gør noget? Vi kan jo godt bruge vores
sunde fornuft og logik og sige, at når jeg kan dokumentere, at der i praksis er masser af chauffører, som kører op til over 8 timer uden pause efter de regler, der er nu, så er det ikke hensigtsmæssigt. Så afstressende er det altså ikke at køre
i bytrafik. Man kører lidt langsommere, end
man gør på landevejen, men hvis vi fortsætter
med de regler her, venter vi bare på et stort
uheld.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
293009;name_party;":
Så lykkedes det hr. Poul Henrik Hedeboe at tale
sig bort fra vores enighed igen. Jeg mener stadig
væk, at det ikke har så meget med trafiksikkerhed at gøre.
Og med hensyn til ulykkerne i Tyskland osv.:
Jamen der havde vi jo allerede regler for kørehvile-tid fuldkommen i det omfang, vi har i dag.
Det eneste, vi ændrede, var indretningen af busserne, og vi indførte nogle forbud for busserne.
Vi gjorde egentlig ikke noget vedrørende chaufføren, kun vedrørende den last, han havde med.
Så det argument holder heller ikke helt.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
293575;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke er enig med hr. Karsten
Nonbo i, at man kan adskille arbejdsmiljø for

3906

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)

chaufførerne fra trafiksikkerhed for passagererne.
Jeg må også sige, at jeg undrer mig lidt over
den udlægning, at hvis man er langturschauffør
og kører store stræk, så bliver man væsentlig
mere træt, end hvis man er bybuschauffør og
har et stop hvert minut og skal åbne døren og
billettere. Det tror jeg nu ikke holder til den store
videnskabelige undersøgelse, men skidt med
det.
Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Nonbo, om
han virkelig mener, at det, at en chauffør er træt
og stresset, ikke går ud over trafiksikkerheden.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
294278;name_party;":
Jo, men forskellen er, at vi har givet de her langturschauffører et køre-hvile-tids-diagramark,
fordi de ikke når hjem i deres egen seng mellem
hver arbejdsperiode på de 8 timer. Det gør bybuschaufføren. Han sover jo ikke for enden af
terminalen. Han tager hjem og sover og møder
igen næste dag. Lastbilchaufføren holder ind på
en rasteplads, og der vil vi gerne have han bliver
i et minimum at tid, så vi er sikre på, han er frisk
næste gang, han skal køre.
Jeg tror, at buschaufførerne selv kan styre det
med at møde veludhvilede op på deres arbejde.
De har et stressende arbejde, det vil jeg jo medgive dem, men igen, det må arbejdsmarkedets
parter klare. Jeg tror faktisk, vi gør arbejdet endnu mere stressende, hvis vi pålægger dem, at de
skal skifte diagramark osv.
Det er en meget ædelmodig kamp, som hr.
Frode Sørensen kæmper. Jeg tror bare ikke, han
har nogen at kæmpe for.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
295200;name_party;":
Ja, det er en svær kamp, hvis man ikke har nogen at kæmpe for. Men jeg tror, vi både har
chaufførerne og passagererne at kæmpe for.
Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Nonbo, for hr.
Karsten Nonbo sagde, der har ikke været alvorlige ulykker med busser i Danmark i mange år,
og det er jo en dejlig ting - det er en dejlig ting:
Betyder det, at hr. Karsten Nonbo mener, at når
der ikke har været særlig mange ulykker, kan
man automatisk sige, at chaufførerne har et godt
arbejdsmiljø? Hænger de to ting helt automatisk
sammen? Kan man sige, at hvis der ikke sker
uheld, er miljøet i orden?

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
295824;name_party;":
Nej, det var en overfortolkning. Det er jo helt
klart, at man godt kan have et skidt arbejdsmiljø, hvor der ikke sker nogen ulykker, ligesom
man omvendt kan have et godt arbejdsmiljø, og
så sker der alligevel en masse ulykker. Så set i
den relation, vil jeg, hvis vi skal slutte af med at
være lidt enige, sige: De to ting hænger ikke
sammen. Og nu da spørgeren ikke kan få ordet
igen, er det jo meget godt, vi kan slutte i fred og
fordragelighed.";Karsten Nonbo
296306;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er netop hr. Frode Sørensen som
ordfører.";Svend Auken
296434;name_party;":
Ja, det var egentlig helt dejligt, må jeg sige til hr.";Frode Sørensen
296506;title_name;"Jeg fik jo ret hurtigt ordet igen.
Forslaget drejer sig om to fundamentalt vigtige ting: 1) - hvad vi jo har været lidt inde på passagerernes sikkerhed, når de kører i bus, og
2) bybuschaufførernes arbejdsforhold. SF ønsker
med beslutningsforslaget, som de skal have tak
for at fremsætte, at indføre køre-hvile-tids-bestemmelser for chaufførerne i bybusser samt for
chauffører på anden rutekørsel, sådan at det
også gælder for de ruter, der er på under 50 km.
Jeg har egentlig tænkt på, om vi måske i udvalgsarbejdet også kunne se på: Var sådan noget
som taxachauffører også noget, man skulle have
ind i det her? Har de også nogen problemer i
den retning? Det kunne jeg tænke mig - men det
kan vi se på i udvalgsarbejdet.";Karsten Nonbo
297237;Time;"Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
urimeligt, at de gældende bestemmelser ikke
kan bruges på rutekørsel på under 50 km, og jeg
er enig i begrundelsen, nemlig hensynet til
chaufførernes helbredsforhold, trafiksikkerheden og arbejdsmiljøet. Jeg ønsker som nævnt også, at vi sætter passagerernes sikkerhed i højsædet, og det gør vi kun, såfremt vi kan være sikre
på, at den, der sidder bag rattet, er en chauffør,
som har haft mulighed for at holde tilstrækkeligt med pauser og have den tilstrækkelige hviletid.
Og så kan jeg da ikke lade være med at sige,
som hr. Karsten Nonbo siger: Det er jo dejligt at
sove i sin egen seng. Det er måske derfor, vi jyske folketingsmedlemmer engang imellem er
lidt trætte af det, for vi sover ikke altid i vores

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
egen seng, når vi er herovre. Nå, det var lidt
udenomssnak.
Justitsministeren har i et svar til Retsudvalget
i forlængelse af et samråd i november måned redegjort for de gældende køre-hvile-tids-bestemmelser i almindelighed og for EU-reglerne. Der
har vi jo noteret os/og det har vi så sort på hvidt
fra EF-Domstolen, at danskerne fortsat kan træffe foranstaltninger på de områder, hvor forordningerne ikke dækker.
Der skal efter vores mening være faste regler
for køretid, pauser og hviletid også for buschauffører, og vi er ikke tilfredse med de eksisterende regler.
Nogle vil påstå, og det er blevet påstået allerede nu, at beslutningsforslaget går ind i nogle
forhold, der normalt overlades til aftaler mellem
arbejdsmarkedets parter. Men jeg vil påpege, at
man næppe kan forvente, at overenskomstparterne vil lade spørgsmålet om passagerernes sikkerhed gå ind i kommende overenskomstforhandlinger.
For Socialdemokratiet er sikkerheden for passagererne og omgivelserne afgørende, for man
skal kunne være helt sikker på, at når man sætter sig ind i en bus for at blive transporteret fra
det ene sted til det andet, så er det en frisk
chauffør, der sidder bag rattet. Vi må derfor sikre, at bybuschaufførerne har ordentlige kørehvile-tids-regler. Forskellige undersøgelser viser
jo, at der er alvorlige problemer med nedslidning, stress og arbejdsmiljø og deraf følgende
sygemeldinger.
Socialdemokratiet ønsker at sikre ordentlige.
arbejdsbetingelser for bybuschaufførerne. Vi
ved, at der i fagbevægelsen - og ikke, som det er
blevet sagt tidligere, i FOA, det er nok navnlig
3F, der organiserer de fleste chauffører - længe
har været ønske om, at der bliver gjort noget ved
de her forhold. Så vi skal have problemet løst af
hensyn til chaufførerne, og i lige så høj grad af
hensyn til de titusindevis af danskere, som hver
dag på hundrede procent sikker måde skal kunne transporteres i landets bybusser.
Vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
299998;name_party;":
Jeg vil lige give hr. Frode Sørensen lejlighed til
enten at træde tilbage, eller også træde helt ud i
spinatbedet. Jeg synes, jeg hørte hr. Frode Sørensen sige, at det her også skulle indføres for taxichauffører. Kan det have sin rigtighed? Er det
noget, hr. Frode Sørensen tør mene uden for det

3907

her lokale, eller skal vi lade det blive mellem os
to? Så siger jeg det ikke videre.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
300425;name_party;":
For at være helt præcis: Det, jeg sagde, var, at vi i
udvalgsarbejdet også kunne se på, om taxichauffører har arbejdsmiljømæssige problemer.";Frode Sørensen
300579;title_name;"Vil hr. Karsten Nonbo have en kort bemærkning
mere? Nej.
Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
300730;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg sige, at jeg er dybt
uenig med justitsministeren, når hun siger, at
man ikke kan lovgive på det her område. Selvfølgelig kan man lovgive. Man lovgiver snart
sagt inden for alle mulige områder, specielt på
det arbejdsmiljømæssige område, og det er vel
en af vores fornemmeste opgaver netop at lovgive der, hvor vi finder, der er et behov for det.
Allerede i sommeren 2006 var DF ude i pressen og tale for, at der måske burde være en lovrevidering af buskørsel inden for 50-kilometersgrænsen, herunder bybusser, men også andre
køretøjer, som er omfattet af undtagelsesbestemmelsen på køre-hvile-tids-området, hvis der var
et behov for det. Derfor har jeg meget stor sympati for forslaget.
Men omvendt vil jeg også gerne have undersøgt - og det er nok så langt, jeg vil strække mig
- det her område grundigt, og lad os få de fakta
på bordet, både trafiksikkerhedsmæssigt, selv
om vi har fået at vide, der ikke er de store problemer, og måske især arbejdsmiljømæssigt, for
der tror jeg problemerne er større. Det vil jeg
give forslagsstillerne ret i.
For bybussernes vedkommende er det min
opfattelse, at de nuværende køre-hvile-tids-bestemmelser ikke kan overføres direkte, fordi vi
så vil få nogle busser, der holder rundtomkring
på uhensigtsmæssige steder, når køretiden er
sluppet op. Det er nødvendigt med en meget
større fleksibilitet.";Kim Christiansen
302104;Time;"En mulighed kunne jo være, at man lagde
den første pause på 25 minutter mellem den
tredje og fjerde kørte time. Så ville man give mulighed for en fleksibilitet, der ville gøre, at man
inden for den der 50-kilometers-grænse altid
kunne nå endestationen. I dag kan den første

3908

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)

pause ifølge overenskomsterne faktisk lægges,
sådan at man kan vente med at holde den til efter 51h timer, og det synes vi måske er uhensigtsmæssigt.
Spørgsmålet - som har været rejst flere gange
- er jo så igen: Er det her et aftalespørgsmål? Så
kunne vi i hvert fald slippe for at få de her køreskiver i busserne. Jeg tror ligesom hr. Karsten
Nonbo, at det ville være at øge presset yderligere på chaufførerne. Så vi kan jo håbe på, at man
måske i de kommende overenskomstforhandlinger kunne lægge de her pauser lidt mere hensigtsmæssigt. Så tror jeg, at man var nået et meget langt stykke af vejen med det, som SF egentlig vil med det her forslag.
Så umiddelbart kan vi ikke støtte beslutningsforslaget i den form, det ligger, men ser gerne, at
der bliver iværksat en undersøgelse, der fuldstændig kan belyse problemets omfang - eller
manglende omfang - og det skal vel at mærke
være en undersøgelse, der omfatter alle undtagelsespunkterne, ikke kun bybuschaufførerne.
Så kan vi så på et sagligt grundlag diskutere videre og se, om der er et reelt behov, og hvis der
viser sig at være et reelt behov, så vil Dansk Folkeparti til den tid også være med til at lovgive
på området.";Kl. 16.05
303615;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
303736;name_party;":
Jeg synes da i allerhøjeste grad, det er positivt, at
Dansk Folkeparti i hvert fald vil se på det her.
Men jeg bliver lidt foruroliget, når Dansk Folkepartis ordfører så snakker om undersøgelser. For
hvad er det, vi ved om bybuschaufførers arbejdsmiljø i forbindelse med stress?
Vi ved, at bybuschauffører i forhold til andre
grupper i befolkningen har en overdødelighed
på grund af hjerte-kar-sygdomme på ca. 200
pct.: vi ved, at bybuschauffører i forhold til andre grupper i befolkningen har en overfrekvens
af hospitalsindlæggelser med mave-tarm-sygdomme - også stressrelateret - på ca. 150 pct.,
altså halvanden gang højere. Er det ikke tilstrækkelig dokumentation til, at man må sige, at
lige præcis bybuschaufførers arbejdsmiljø er et
argument for at lave så gode køre-hvile-tids-regler for de mennesker som overhovedet muligt?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
304613;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at når jeg taler om en undersøgelse her, så taler jeg måske
ikke om en stor, forkromet undersøgelse. Det er
muligt, at materialet er tilgængeligt. Jeg har ikke
rigtig inden for det område, jeg beskæftiger mig
med, nemlig justitsområdet og retsområdet,
kunnet finde noget, der talte varmt for at indføre
det her. Der kan ligge en masse på arbejdsmiljøområdet, og det vil jeg trygt overlade til hr. Bent
Bøgsted, som er vores ordfører på det område.
Men når jeg gerne vil have undersøgt tingene, er
det jo, fordi vi i Dansk Folkeparti altid lovgiver
på et fornuftigt og ordentligt grundlag, og det
vil vi også fortsætte med at gøre.
Med hensyn til hjerte-kar-sygdomme er der jo
andre ting, der spiller ind her. Det er et meget
stillesiddende arbejde, og jeg ved ikke, om hr.
Jørgen Arbo-Bæhr forestiller sig, at vi skal tvinge buschaufførerne ud og løbe en tur rundt om
bussen, hver gang den holder stille. Der kan
være mange årsager, og det er det, jeg gerne vil
have belyst med den undersøgelse. Det var for
at være lidt imødekommende.";Kim Christiansen
305701;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
305802;name_party;":
Jeg kvitterer stadig væk for den her imødekommenhed. Problemet er bare, at alle de her mange
undersøgelser er nogle, som bybuschaufførerne
er blevet holdt hen med siden 1998. For i 1998
igangsatte man det projekt, der hed SundBusprojektet: det mundede ud i nogle henstillinger
til, hvad man kunne gøre på området. I slutningen af 1999 blev der lavet en beretning i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, som forsøgte at
få implementeret køre-hvile-tids-regler, bl.a. ved
hjælp af overenskomsterne. Det er ikke sket. Så
nu har bybuschaufførerne foreløbig i 9 år været
holdt hen med undersøgelser. Er det virkelig
Dansk Folkepartis holdning, at de skal holdes
hen med flere undersøgelser, eller skulle vi ikke
tage og gøre det fuldstændig enkle at sige, at de
skal være omfattet af samme køre-hvile-tids-regler som folk, der kører bus på strækninger på
mere end 50 km?

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
306744;name_party;":
Som jeg tidligere har givet udtryk for, vil de
samme regler, som er gældende på transportområdet og for busser, der kører større strækninger,
ikke være hensigtsmæssige, og de er alt for stive
til, at vi direkte kan overføre dem. Men jeg har
også givet udtryk for, at jeg godt vil være med til
at lovregulere området, hvis der viser sig at
være et reelt behov.";Kim Christiansen
307115;Time;"Når hr. Jørgen Arbo-Bæhr så siger, at det har
været et problem de sidste 9 år, vil jeg sige, at
der jo har været masser af overenskomstforhandlinger - uden at jeg i øvrigt vil blande mig i
dem - hvor man har haft mulighed for at forbedre mulighederne for indlæggelse af pauser.
Så det må være mit svar til det: Lad os nu få
kigget på det her område. Så vi er ikke sådan
helt afvisende over for at kigge på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
307570;name_party;":
Som forslagsstiller er jeg da også glad for den
positive indstilling fra Dansk Folkepartis side,
og vi kvitterer for den.
Jeg kan oplyse, at der altså tilbage i 2002 er lavet en større undersøgelse af Arbejdsmiljøinstituttet, som bekræfter de tal, som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr lige fremlagde, så de er ret friske.
Der er også målinger, der viser, at der med
den måde, som overenskomsterne virker på nu,
f.eks. i Århusområdet, er masser af chauffører,
som kommer til at køre mellem 6 og godt 8 timer
uden pause. Kunne det ikke være grundlag nok
for ordføreren til at skride ind nu?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
308189;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at overenskomsten jo er rimelig klar. Den siger, at den
sidste pause skal lægges senest 1 time inden for
de første 61h timer af en vagt, og det vil sige efter
51h timer. Nu ved jeg godt, at når vi taler Århus
og Odense, taler vi jo en anden overenskomst,
fordi det er kommunale busselskaber, og jeg skal
ikke kunne sige, om der kan være en fravigelse i
forhold til det, men ellers er det jo et brud på
overenskomsterne. Det mener jeg ikke er Folketingets opgave. Det er jo en ting, som Århuschaufførerne så må tage op med deres kommunale arbejdsgiver, og som de andre steder må
tage op med deres regionale arbejdsgivere. Jeg
mener ikke, vi skal stå herinde og diskutere,

3909

hvorvidt der har været brud på overenskomsterne.";Kim Christiansen
308971;title_name;"Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe for endnu en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
309078;name_party;":
Nu drejer forslaget sig jo om at få lagt et bundniveau, sådan at området kommer til at fungere.
Men en anden ting, jeg kan forstå på ordføreren, er, at der skulle mere fleksibilitet ind. Men
det lægger forslaget lige præcis også op til, nemlig at vi kan lave nogle mere fleksible regler på
det område her. For jeg er enig i, at det skal der
nok være: man skal ikke bare lave en fuldstændig firkantet model.
Men jeg kan så forstå, at vi da i hvert fald
kunne blive enige om at få kigget området godt
igennem - med en positiv holdning til også at
gøre noget.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
309677;name_party;":
Jamen jeg har jo tilkendegivet, at jeg er positiv
over for at se på det her problem, hvis der foreligger dokumentation for, at det findes. Men jeg
er på den anden side også sikker på, at det bliver
i et andet regi end i Retsudvalgets, den lovgivning, der så skal foretages, kommer til at foregå.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
310012;name_party;":
Det er bare lige et enkelt spørgsmål til hr. Kim";Frode Sørensen
310077;title_name;"Har hr. Kim Christiansen ændret
opfattelse af det her spørgsmål, siden vi havde
et åbent samråd i Retsudvalget i november måned? Og hvis det er tilfældet, hvad er så årsagen?
(Kort bemærkning).";Christiansen
310292;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at jeg har ændret opfattelse af
det, men jeg er nok af den opfattelse, at når vi
ser det trafiksikkerhedsmæssigt, er der måske
ikke det store belæg for at lovgive, og som jeg
tidligere har givet udtryk for, skal der altså være
en grund til det, hver gang vi laver en ny lovgivning herinde i Folketinget.
Jeg kan udmærket godt huske samrådet, og
det, jeg var pikeret over der, var, at man havde
en undtagelsesbestemmelse, bl.a. på bybusser
og også på en lang række andre køretøjer, og der

3910

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)

nævnte jeg også i min ordfører tale, at hvis vi
skal være med til at se på det her område, så er
det hele området, alle de der undtagelser - jeg
tror, det er ni - der ligger i dag fra de gældende
køre-hvile-tids-regler, vi skal se på. Bl.a. må nogle af statens egne biler jo godt ligge og køre fuldstændig uden skive og sådan nogle ting, og det
var også sådan noget, jeg synes var relevant at
se på. Der er handicapkørsel: der er en masse
områder, som er undtaget, og som vi vil være
med til at kigge på - ikke isoleret bybuschaufførerne, for der mener jeg rent trafiksikkerhedsmæssigt ikke, der måske er det store problem.
Men jeg vil medgive, at der arbejdsmiljømæssigt
kan være et kæmpeproblem. Jeg ville nødig sidde og køre bybus 51h time i træk i Københavns
myldretidstrafik.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
311663;name_party;":
Der er jo noget, der tyder på, at vi er de forkerte
folk, der diskuterer det her, og at det simpelt hen
skulle have været i Arbejdsmarkedsudvalget i
stedet for, fordi det stort set kun drejer sig om
arbejdsmiljøet.
Men er hr. Kim Christiansen ikke enig med
mig i, at en træt chauffør er farligere i trafikken
end en frisk chauffør?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
312037;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i.";Kim Christiansen
312081;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
312159;Time;;Kl. 16.15
312175;name_party;":
Lad mig som indledning sige, at jeg er helt enig i
det, justitsministeren har sagt, og det, Venstres
ordfører, hr. Karsten Nonbo, har sagt - blot for
ikke at skulle gentage alt, hvad de er kommet
med af gode guldkorn. Lad mig også især henlede opmærksomheden på det skriftlige svar på
spørgsmål nr. 78 fra Retsudvalget i denne samling, for her er der også en lang række interessante oplysninger, som kan ligge til grund for
debatten her, og som det vil være værd at henvise til.
Vi har fra konservativ side sympati for tanken
bag forslaget her. Tanken om, at vi naturligvis
skal have en sikker trafik, og at trafikanter skal
optræde i trafikken på en sådan måde, at der

ikke opstår fare eller ulempe for andre, er vi for
så vidt helt enige i, så der, hvor vandene deler
sig, er formentlig i spørgsmålet om, hvordan vi
skal nå det mål.
Vi har den opfattelse, at der skal tænkes på
chaufførernes sikkerhed og på passagerernes
sikkerhed, og der skal også tænkes på medtrafikanternes sikkerhed. Derfor har vi også § 54 i
færdselsloven, som jo netop understreger, at
man ikke må færdes i trafikken, hvis man er
træt. Hvis chauffører kører, selv om de er trætte,
er det strafbart, så kan politiet gribe ind, og så
kan de blive straffet, uanset hvad de har lavet,
inden de mødte på arbejde, og uanset hvor længe de har kørt på arbejdet.
Man kan jo forestille sig en situation, hvor en
chauffør har kørt taxa i 12 timer uden pause og
så sætter sig ind i en bybus og kører videre. Så er
han sådan set træt allerede fra minut et, så derfor skal man huske at se tingene i et lidt større
perspektiv og måske lade sig nøje med, at der er
en generel bestemmelse i færdselslovens § 54,
som siger, at man ikke må være træt, når man
kører personbil, bus eller lastbil.
Men det, vi taler om her, er jo også arbejdsmiljø og arbejdstider, kan jeg forstå. Jeg er nødt
til at understrege, som mange andre før mig
også har gjort, at her taler vi altså om noget, der
afgøres af arbejdsmarkedets parter. Arbejdsmarkedets parter må selv aftale sig frem til det, for
det er aftalestof, og det er den danske model, at
arbejdsmarkedets parter selv skal have lov til at
afgøre så meget som overhovedet muligt, og at
Folketinget, så vidt det overhovedet er muligt,
skal afholde sig fra at gribe ind eller i øvrigt
blande sig i forholdene. Det er armslængdeprincippet, at arbejdsmarkedets parter selv skal fastsætte forholdene.
Som jeg lige husker det, tror jeg ikke - det kan
godt være, der er et enkelt sted, men jeg erindrer
det ikke - at der noget sted i dansk lovgivning
står, hvornår nogen faggrupper skal holde pause. Jeg tror ikke, der er en regel om, at når bagere
har æltet dej i 3 timer, har de krav på en pause.
Det mener jeg ikke der står noget om nogen steder i dansk lovgivning.
Jeg mener heller ikke, der gælder den slags
regler for faggrupper, hvor man kunne sige, det
måske var hensigtsmæssigt. Ud fra den opfattelse, at læger ikke må have lov til at stå og operere
time efter time uden at holde pause, kunne det
af rent sikkerhedsmæssige årsager måske være
noget, man kunne overveje at diskutere, men vi
har bare ikke gjort det, fordi vi mener, det er ar-

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
bejdsmarkedets parter, der skal sørge for, at reglerne er på plads.
Hvis man skulle tænke tanken om, at bybuschauffører skal have køre-hvile-tids-bestemmelser, og at alle andre erhvervschauffører også skal
have det, til ende, kan man komme i den helt
groteske situation, at politiet skal have køreskive i patruljevognene, og midt under en udrykningskørsel på vej ud til en eller anden alvorlig
opgave, bankrøveri eller lignende, udløber tiden, og patruljevognen må holde ind til siden,
for nu er der pause, og den må ikke køre videre.
Det er jo helt grotesk at forestille sig, hvis man
skal tænke tanken til ende, og det skal man selvfølgelig heller ikke.
Vi afviser fra konservativ side forslaget, fordi
vi ikke mener det er et folketingsanliggende,
men derimod et anliggende for arbejdsmarkedets parter. Vi er godt klar over, at 3F har lidt
problemer med at forhandle tingene på plads.
Det siger noget om 3F, men det er ikke ensbetydende med, at Folketinget skal blande sig.";Tom Behnke
316346;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først hr. Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Formanden
316469;name_party;":
De Konservatives ordfører, hr. Tom Behnke, kom
med nogle interessante oplysninger. Man må
ikke køre, når man er træt, men kan man forestille sig et udrykningskøretøj køre derudad og
være ved at fange en tyv, og så må den ene
chauffør altså erkende, at han faktisk er træt, og
så skal han stoppe lige på stedet? Vi kan virkelig
spille med, hvad man må, og hvad man ikke må,
og prøve at lave grin med det.";Poul Henrik Hedeboe
316884;Time;"Ordføreren siger også, at der ikke står noget
om pauser nogen steder i nogen lovgivning. Her
snakker vi jo om køre-hvile-tids-bestemmelserne, som gælder for kørsel over 50 km, og vi
snakker om, at de principper og de retningslinjer, der er gældende her, burde vi også bruge i de
tilfælde, hvor chaufførerne er meget udsatte. Jeg
tænker på chauffører, som befordrer passagerer,
og hvor passagererne er i fare på grund af den
stress, chaufføren har. Kan ordføreren ikke godt
se det?

3911

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
317407;name_party;":
Det er rigtigt, at der er en enkelt undtagelse. Det
er en regel om køre-hvile-tids-bestemmelser for
langtidschauffører m.v., og den bestemmelse er
blevet indført, fordi der ligger et EF-direktiv til
grund for, at man skal gøre det. Netop på det
tidspunkt, hvor man gennemførte de spilleregler, var holdningen klar og entydig: Man gjorde
kun lige nøjagtig det, man var forpligtet til at
gøre, ikke mere. Et klart flertal her i Folketinget
havde den holdning, at ja, vi er nødt til at gøre
det, men vi går ikke længere, end direktivet
kræver. Derfor er der en enkelt undtagelse her.
Der er en række andre argumenter for, hvorfor man kan kigge på, om der skal være nogle
andre spilleregler. F.eks. skal der være køreskiver i langturslastbiler, fordi langturschauffører
typisk kører over flere politikredsgrænser og
over flere landegrænser og det derfor kan være
meget vanskeligt at kontrollere og se over skulderen, om den pågældende chauffør nu har kørt
i et vist antal timer eller ej. Men det forhold gør
sig ikke gældende på samme måde, når vi taler
om bybusser.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
318515;name_party;":
Jeg vil mene, at almindelig logik siger, at det
simpelt hen er mere stressende at køre i bytrafik,
end det er at køre på en lige landevej. Man kan
blive mere søvnig af at køre på en lige landevej,
men anerkender De Konservatives ordfører ikke, at der kan være en stressfaktor forbundet
med at køre i tæt bytrafik og have ansvaret for
en masse passagerer?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
318906;name_party;":
Der kan være stress forbundet med rigtig, rigtig
mange arbejdssituationer, men det betyder ikke,
at Folketinget skal lave regler for, hvornår man
skal holde pause. Bageren, der har glemt at tage
brødet ud af ovnen, så det er brændt på, skal
bage nyt brød, som skal være klart, inden butikken åbner kl. 6 om morgenen. Det giver stress,
men er det ensbetydende med, at vi skal lave
regler for, hvornår bageren skal sætte sig ned og
drikke kaffe og holde pause? Nej, det er det ikke, og det er det heller ikke for alle mulige andre
faggrupper, heller ikke for bybuschaufførerne.
Hvis man ønsker nogle særlige regler, er det arbejdsmarkedets parter, der må aftale det indbyr-

3912

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)

des. Det er ikke noget, Folketinget skal bestemme.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
319715;name_party;":
Jeg bliver altid så bedrøvet, når ordførerne på talerstolen ikke rigtig forstår, hvad arbejdsmiljølovgivningen går ud på, nemlig at beskytte folks
sundhed og beskytte deres sikkerhed.
Når hr. Tom Behnke siger, at vi ikke fastsætter
regler om pauser for nogen som helst andre på
det danske arbejdsmarked, viser det måske lidt
om, hvor lidt arbejdsmiljølovgivningen øjensynligt har at sige i Det Konservative Folkeparti. For
alle andre buschauffører og for en lang række
andre chaufførgrupper har vi lige præcis lavet
regler om pause efter hver 41h time, man har arbejdet, og der er også overenskomster for chauffører, der kører bus længere end 50 km. Der er
også overenskomster for langtidschauffører,
men her har vi valgt at regulere deres pauser via
lovgivningen. For alle mennesker i Danmark
gælder der en anden pauseregel, nemlig 11-timers-reglen, som også er blevet vedtaget af hensyn til sundheden for dem, der arbejder på det
danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
320705;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, at han er bedrøvet.
Jeg tror snarere, hr. Jørgen Arbo-Bæhr er træt, og
jeg tror faktisk, jeg er nået dertil, hvor jeg er lige
på nippet til at foreslå, at vi skal have arbejdstidsregler for folketingsmedlemmer, for det er
dog noget vrøvl at sige.
Vi har været rundt om det meste af det, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr omtalte i sit indlæg, og at påstå, at vi i Det Konservative Folkeparti ser stort
på eller er ligeglade med arbejdsmiljølovgivningen - sikke dog noget vrøvl! Side efter side i de
grønne bøger, Folketingets forhandlinger, dokumenterer præcis det modsatte, hvis man ellers er
vågen nok til at slå efter, så de beskyldninger vil
jeg gerne have mig frabedt.";Tom Behnke
321405;Time;;Kl. 16.25
321417;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
321518;name_party;":
Jeg prøvede bare at gøre hr. Tom Behnke opmærksom på, at vi her i Folketinget faktisk regu-

lerer pauser ved lovgivning. I modsætning til,
hvad hr. Tom Behnke sagde fra talerstolen, regulerer vi pauser for store grupper på det danske
arbejdsmarked. Vi har bestemt, at de mindst
skal holde pause, når de har arbejdet 41h time, og
for alle på det danske arbejdsmarked er det sådan, at de har 11 timers hvile hvert eneste døgn,
så vi regulerer pauser. Men et flertal har øjensynligt besluttet, at der er nogle helt bestemte
grupper, som skal holdes uden for, nemlig bybuschauffører, taxachauffører m.fl. De skal ikke
have samme regler som alle andre, der kører vejtransport i Danmark, og det er ikke særlig logisk.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
322267;name_party;":
Nej, og det er til stadighed noget vrøvl, hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger. Man kan ikke på den ene
side sige, at der gælder en 11-timers-regel for alle, men at man på den anden side i øvrigt ikke
ønsker, at der skal være nogen arbejdstidsregler
for taxachauffører og bybuschauffører. Den regel gælder jo også for dem, men det er jo ikke en
regel for, hvordan man skal optræde, når man er
på arbejde, men derimod for, hvor lang pause
der skal være mellem hver gang, man er på arbejde.
Når det gælder regler for arbejdets udførelse,
er det arbejdsmarkedets parter, der aftaler sig
frem til, hvordan reglerne skal være på brancheområderne. På den enkelte arbejdsplads kan
man så aftale sig frem til mere specifikke regler,
og netop det, at man har den mulighed, vil vi
gerne værne om fra konservativ side, og derfor
siger vi nej til forslaget her.";Tom Behnke
323120;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Elisabeth
Arnold som ordfører.";Formanden
323210;name_party;":
SF's forslag, som vi behandler her, går ud på, at
SF ønsker, at regeringen skal tage initiativ til at
fastsætte køre-hvile-tids-regler for bybuschauffører og førere af andre busser og lastbiler, som i
dag er undtaget fra EU-reglerne om køre-hviletid. Man ønsker regler for bybusserne, som ligner dem, man har for langturschauffører, og tager udgangspunkt i de samme regler, der gælder
for langturschauffører. Det Radikale Venstre er
skeptisk over for forslaget, men vi vil gerne gå
til det med åbent sind.

(490)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
Forslagsstillerne redegør for gældende ret i
bemærkningerne, og deraf fremgår det, at de
regler om pauser, arbejdstid og hviletid, der
gælder for de allerfleste lønmodtagere i Dan- 홢
mark, også gælder for bybuschauffører. Det er jo
et apropos til den diskussion, der lige har været
om f.eks. 11-timers-reglen, og som i øvrigt blev
gennemført af en konservativ arbejdsminister,
nemlig fru Grethe Fenger Møller. Jeg husker tydeligt den meget voldsomme diskussion, der
var i hele erhvervslivet om, at der nu skulle sættes en 11-timers-regel op for, hvor lang tid man
skulle være hjemme og sove, inden man mødte
på arbejde igen, så den diskussion er taget for
længst, og det er en regel, som også gælder for
bybuschauffører.
Vi er tilhængere af arbejdsmiljøregler, der tager hensyn til både trafiksikkerhed og helbred.
Jeg kan forstå på diskussionen, at der en meget
nøje sondring mellem trafiksikkerhedshensyn
og arbejdsmiljøhensyn, og det synes jeg er fornuftigt nok. Sådan som forholdene er for langturschauffører, som er på landevejene flere døgn
i træk, må de reguleres af særlige bestemmelser
af hensyn til trafiksikkerheden, for det kan jo
forårsage ofte ganske alvorlige ulykker, hvis deres arbejdsgivere presser dem til at overtræde
reglerne.
Det har været nødvendigt at fastsætte regler
med ganske stramme sanktioner og kontrolmuligheder, fordi arbejdsgiverne har en interesse i
at presse chaufførerne til ikke at holde de pauser, de skal. De krydser flere landegrænser, de er
på landevejen flere døgn i træk, og det er ikke
nemt at få en konsekvent kontrol af, hvordan de
opfører sig ude i den store verden, og derfor har
man indført disse grænseoverskridende regler.
Det er, så vidt jeg kan se, meget, meget fornuftigt, at man har gjort det, og jeg tror, det er til
stor glæde for både trafiksikkerheden og den enkelte chaufførs helbred.
For bybuschauffører er kørslen derimod helt
fast programsat: den fremgår simpelt hen af køreplanerne. Hvis køreplanen er for stram, og der
skal køres for længe på vagterne, er det de gældende arbejdsmiljøregler, der skal tages i anvendelse, og så kommer vi ind på hele det område,
der også har været diskussion om her i dag,
nemlig hvad der er reguleret ved lov, og hvad
der er reguleret ved aftaler.
Jeg var lidt overrasket over at høre Socialdemokratiets bemærkninger før i forbindelse med
et spørgsmål til en af ordførerne. De gik på, at vi
faktisk allerede nu skal vedtage regler på områ-

3913

det, selv om det faktisk er aftalestof og vi lige for
tiden står i en situation, hvor der er overenskomstforhandlinger. Jeg synes, det er meget betænkeligt, hvis vi begynder at signalere herindefra, at nu vil vi altså gribe ind på nogle ganske
bestemte områder, for det synes jeg er helt uden
for det normale hensyn, vi tager til arbejdsmarkedets parter herinde.";Elisabeth Arnold
326579;Time;"Det Radikale Venstre vil gerne have ordentlige arbejdsmiljøregler for bybuschauffører. Vi
ved, at det er et hårdt arbejdsmiljø, de har, og vi
er meget optaget af, at der bliver arbejdet på at
nedbringe det høje niveau for førtidspensioneringer og arbejdsbetingede sygdomme for denne gruppe. Men vi er ikke tilhængere af, at man
uden videre kopierer køre-hvile-tids-regler, der
er beregnet på helt andre arbejdsforhold, og som
hovedsagelig har trafiksikkerhedsmæssige og
ikke arbejdsmiljømæssige hensyn.";Kl. 16.30
327094;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
327211;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt forundret over
fru Elisabeth Arnolds tale, i betragtning af at Det
Radikale Venstres arbejdsmarkedsordfører jo
har været meget varm fortaler for, at vi lige præcis ligestiller bybuschauffører med buschauffører, som kører på længere ruter, og med andre,
der kører i øvrigt. Fru Elisabeth Geday har sagt
til 3F's fagblad, og jeg citerer:
Det virker helt besynderligt, at en buschauffør ikke har samme ret til pauser som en langturschauffør: mange buschauffører kører i byer
med meget trafik og har i det hele taget trættende og stressende arbejde: det er ikke uden
grund, at chauffører har et af de erhverv, der
producerer flest førtidspensionister. Citat slut.
Er det ikke et meget godt argument for, at vi
skal ligestille bybuschauffører med langturschauffører, når det handler om pauser? Jeg synes
i hvert fald, at fru Elisabeth Geday har ret i sin
betragtning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
328148;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Det Radikale Venstres arbejdsmarkedsordfører i, at der skal være
ordentlige arbejdsmiljøregler for alle typer
chauffører, for der er da ingen, der kan være

3914

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)

tjent med, at vi har erhverv, som producerer et
stort antal førtidspensionister eller forårsager
mange arbejdsbetingede skader. Men jeg håber
ikke, vores arbejdsmarkedsordfører mente, at
Folketinget ufortrødent skulle skride til lovgivning om alle disse detaljer, som det jo klart er beskrevet tidligere i dag ligger inden for det område, der normalt aftales mellem parterne på arbejdsmarkedet.";Elisabeth Arnold
328784;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
328885;name_party;":
Ja, men det er jo sådan, at langturschaufførens
pauseregler er reguleret af lovgivning, som er
vedtaget her i Folketinget, og en ligestilling af en
bybuschauffør og en langturschauffør er i og for
sig bare et spørgsmål om at fjerne undtagelsesbestemmelsen om køre- og hviletid i vejtransporten i den danske lovgivning. Det er ikke noget, der fremgår af nogen overenskomst, det
fremgår af lovgivningen, fordi det er et arbejdsmiljøspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
329368;name_party;":
Jeg synes, jeg har gjort rede for, at det er ganske
særlige forhold, der gør sig gældende for langturschauffører, og at der har været behov for at
lovgive på området, fordi det har været den rene
junglelov og der har været mange alvorlige
ulykker som følge af, at arbejdsgiverne har presset deres chauffører til at køre uforsvarligt, til at
køre for længe og til ikke at holde nogle biologisk helt nødvendige pauser. På det område mener jeg det simpelt hen har været nødvendigt at
lovgive, men jeg kan ikke se nødvendigheden af
at lovgive for bybuschaufførerne, simpelt hen
fordi det er ret nøjagtigt beskrevet, hvordan de
kører, og der er masser af muligheder for at fastsætte særlige bestemmelser i forbindelse med
overenskomstforhandlingerne, som jo alle sammen omfatter rent danske forhold.";Elisabeth Arnold
330176;title_name;"Så er det hr. Frode Sørensen, der har en kort bemærkning til ordføreren.

(Kort bemærkning).";Formanden
330287;name_party;":
Der kom en bemærkning om, at jeg ønsker at
gribe ind i overenskomsterne, men intet er mig
fjernere. Men jeg vil gerne høre, om Elisabeth
Arnold er enig med mig i, at det i allerhøjeste
grad også drejer sig om passagerernes sikkerhed
og om omgivelserne, som kan blive ramt af en
bus.
Der er sagt flere gange, at det ikke sker så ofte, og det er jo dejligt. Men vi skal jo være med
til at sikre chaufførernes arbejdsvilkår, og vi skal
også være med til at gøre det sikkert for passagererne og andre, der færdes i trafikken. Mener
fru Elisabeth Arnold, at det kan forventes, at der
i de forestående overenskomstforhandlinger vil
blive stillet krav om også at gøre forholdene sikre for buspassagererne?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
331028;name_party;":
Undskyld, men det har jeg virkelig ikke nogen
anelse om. Hvad der står på forhandlernes dagsorden, når de går i gang med overenskomstforhandlingerne, beskæftiger jeg mig ikke med
som lovgiver herinde, og jeg ville også få meget
skældud, hvis jeg gjorde det.";Elisabeth Arnold
331299;title_name;"Så er det hr. Karsten Nonbo, der har en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
331407;name_party;":
Må jeg kvittere. Jeg synes, det var en flot ordførertale, fru Elisabeth Arnold holdt, den var knivskarp, og den ramte helt rent.
Nu skal jeg jo stille et spørgsmål, så jeg vil
slutte af med at spørge: Må jeg citere fra den?
Kunne jeg eventuelt få talepapiret, så jeg kan
overrække det til hr. Jørgen Arbo-Bæhr? Så kunne vi i fællesskab prøve at gøre det klart for
ham, hvad det var, fru Elisabeth Arnold sagde,
for det var så flot.";Karsten Nonbo
331850;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 16.35
331891;name_party;":
Jeg bliver næsten helt mundlam, og der skal ellers noget til. Jeg vil gerne sige til hr. Karsten
Nonbo, at jeg helst ikke vil have for megen ros af
den slags, for så får jeg problemer med mine
partifæller.

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
332179;name_party;":
Jeg forstår, at ordføreren helst ikke vil roses, så
jeg vil lade være.
Ordføreren snakkede om, at der var en junglelov inden for langtursområdet, og derfor kom
køre-hvile-tids-bestemmelserne og rettede lidt
op på forholdene. Kunne der ikke være en vis
parallel til busområdet, hvor der faktisk også er
tendenser til en junglelov, fordi området er konkurrenceudsat? Det, som de, der skal have ruterne, kan konkurrere på, er jo lige præcis arbejdsbetingelserne for chaufførerne, og det har jo givet det resultat, at vi ser nogle rigtig lange arbejdstider uden pauser og kan se af sygdomsstatistikkerne, at chaufførerne faktisk er meget
pressede. Kunne det ikke ligne en junglelov, så
vi kunne tage samme nødbremse i brug her?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
332945;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke kalde det en junglelov, men
det kan da godt være, at spillerummet for overenskomstforhandlerne er for stort. Det kan godt
være, at korsettet ikke strammer tilstrækkelig
meget, og det kan godt være, at der skal andre
arbejdsmiljøregler til end dem, der gælder i dag.
Det er jo sådan, at de lovmæssige arbejdsmiljøregler, som er fastsat, og som gælder for alle,
bl.a. 11-timers-reglen og forskellige andre ting,
skal overenskomsterne holde sig inden for. De
regler må ikke overskrides. Det kan godt være,
at de regler, vi har, er for large og for løse, så de i
virkeligheden skal strammes op, men det skal
ikke ske specielt for det enkelte fagområde. Det
mener jeg ville være helt forkert.
I øvrigt har jeg ikke indtryk af, at jungleloven
er specielt udbredt på netop bybusområdet. Jeg
mindes adskillige byer, hvor der ved hver eneste
ændring af køreplanen har været arbejdsnedlæggelser, fordi parterne ikke kunne blive enige
om, hvordan bybuskøreplanerne helt præcis
skulle fortolkes osv. I den forstand er det jo et
meget velordnet arbejdsmarked i Danmark, fordi parterne ved, at der er aktionsret, hvis man er
utilfreds med nogle af vilkårene. Så kører hele
det arbejdsmæssige system i gang, og der er
ganske særlige spilleregler, og det vil jeg bestemt ikke kalde for junglelov.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
334292;name_party;":
Nu tror jeg, vi skal have korsettet på fru Elisabeth Arnold, for forslaget her lægger jo lige præ-

3915

cis op til, at det ikke drejer sig om at underminere aftaleretten. Det drejer sig om at få lagt en
bundgrænse, og derover kan aftaleretten fungere. Når der er en masse udbud af busruter, og
de, der udbyder, skal have noget at konkurrere
på, ser vi jo, at de lige præcis konkurrerer på forholdene for chaufførerne. Det er sådan set det
mest oplagte sted at konkurrere, så jeg tror virkelig, vi skal have korsettet på fru Elisabeth Arnold. Det kunne bruges i denne anledning.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
334914;name_party;":
Jamen det bliver jo spændende at se, hvordan
det kommer til at se ud. Men i forbindelse med
udbud vil jeg blot sige, at der jo ikke er nogen af
udbyderne på en bybusentreprise, der kan tillade sig at gå ud over bestemmelserne om 11-timers-reglen osv. osv. De skal alle sammen holde
sig inden for den lovgivningsramme, der er, så i
den forstand tror jeg at hr. Poul Henrik Hedeboe
og jeg er fuldstændig enige. Det kan godt være,
at reglerne skal være anderledes, men inden for
reglerne er der fri udbudsret, og alle skal respektere reglerne.";Elisabeth Arnold
335468;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
335564;name_party;":
Der er øjensynligt mennesker, i hvert fald politikere, som mener, at svin er vigtigere end mennesker. En lastbilchauffør, der kører rundt på de
danske landeveje med træflis, med køleskabe eller med smågrise, skal holde en pause på minimum 45 minutter efter 41h times kørsel, for det
siger loven om køre-hvile-tid i vejtransport, og
der vanker bødestraf selv ved små overskridelser af reglerne. Men reglerne gælder ikke for
buschauffører på ruter under 50 km, altså for bybuschauffører, heller ikke selv om der er en flok
skoleelever eller en halv børnehave med i bussen.";Jørgen Arbo-Bæhr
336146;Time;"Bare ved at indsamle oplysninger om vagtplaner har 3F kunnet undersøge, hvad det er for
nogle køretider, bybuschauffører har i Danmark.
På én dag fik man indsamlet et stykke over 70
vagtplaner, som viste, at nogle chauffører kørte
mellem 51h og 71h time uden at holde pause.
Vi ved, at bybuschauffører har noget af det
mest stressende og belastende arbejdsmiljø
blandt alle grupper i Danmark, også i chauffør-

3916

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)

gruppen i almindelighed. Vi ved, at bybuschauffører er overrepræsenteret blandt dem, der dør
af hjerte-kar-sygdomme, vi ved, at bybuschauffører i langt højere grad end andre lider af mavetarm-lidelser, og vi ved, at bybuschaufførområdet er storproducent af førtidspensionister i en
alt for ung alder.
Alligevel har man valgt at undtage bl.a. bybuschauffører fra de generelle regler for kørehvile-tid for vejtransport i Danmark. Loven blev
vedtaget i foråret 2005, og den indeholder nogle
undtagelsesbestemmelser, der ikke har nogen
begrundelse i hverken arbejdsmiljø eller trafiksikkerhed. Det bekræftede beskæftigelsesministeren i et svar under behandlingen af lovforslaget.
Der findes ikke nogen argumenter med hensyn til trafiksikkerhed eller arbejdsmiljø. Der
findes kun ét argument, og det er, at ved implementeringen af EU-direktivet valgte regeringen
at fastholde undtagelsen for bl.a. bybuschauffører, og det er et goddag mand økseskaft-argument.
Der er her fra denne talerstol blevet fremført
det fantastiske argument, at vi jo ikke griber ind
i overenskomsterne. Men man har vedtaget en
lovgivning om arbejdsmiljø, om køre-hvile-tid
og om pauser, som gælder for buschauffører, der
kører længere end 50 km, og for langturschauffører. Det er arbejdstidsregler, som selvfølgelig
fastlægger rammerne for overenskomsterne, for
hele humlen i den måde, vi laver arbejdsmiljølovgivning på i Danmark, er jo, at de ansattes
sundhed og sikkerhed ikke er til forhandling.
De forhold, som bybuschaufførerne i Danmark har, er ikke blevet bedre af, at der er en
konstant konkurrence mellem forskellige firmaer, fordi man har valgt at udlicitere bybustrafikken i langt den største del af landet. Kun i Århus
og til dels i Odense er der stadig kommunalt ansatte. Vi ved, at med de udliciteringer er kørehvile-tid blevet forringet for bybuschaufførerne,
og vi ved, at flere og flere bybuschauffører kører
under det, der hedder delevagter. Man møder
på arbejde om morgenen kl. 5, er på arbejde indtil kl. 10, møder igen kl. 15 og kører til kl. 18. Det
er sådanne forhold, bybuschaufførerne er underlagt, så det er ikke underligt, at bybuschauffører har noget af det mest stressende arbejdsmiljø.
Derfor findes der ikke noget som helst logisk
argument for, hvorfor lige præcis den gruppe
skal være undtaget fra pausereglerne, så de ikke
kan få en fornuftig hverdag til at hænge sam-

men. Derfor kan der ikke være nogen argumenter imod at støtte det forslag, som er kommet fra
SF, og Enhedslisten støtter i hvert fald forslaget.";Kl. 16.40
339131;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul Henrik Hedeboe.;Formanden
339254;name_party;":
Jeg takker for en livlig, til tider alvorlig og til tider ret underholdende debat om forslaget. Det
gør ikke noget, at det også er underholdende en
gang imellem, men sagen er, at det er et temmelig alvorligt emne.";Poul Henrik Hedeboe
339479;Time;"Når vi fremsætter et forslag her om at finde
en model for køre-hvile-tids-regler for i første
omgang buschauffører på distancer under 50
km, men også med mulighed for at kigge på andre transportområder under de 50 km, så kan
det være lidt svært at placere det - hvilket ministerium hører det under? - for det dækker over
flere områder. Det kommenterede hr. Karsten
Nonbo også. Men nu er det altså havnet her, og
vi tager diskussionen herfra.
Jeg har tre hovedargumenter for at komme
med forslaget. Det første er nedslidning af
chauffører, som kører bustransport på de korte
distancer, og det er overvejende bybuschauffører.
Den almindelige logik siger, at det er stressende at køre med masser af passagerer i tæt trafik, hvor der ikke er meget plads. Og når vi ser
på virkeligheden, så ser vi vagtplaner - vi har
fået udskrifter af dem - hvor man mange steder
i praksis kører 6-8 timer uden at holde pause. Vi
ser køreplaner, hvor chaufføren simpelt hen ikke
kan nå det, men hele tiden halser nogle minutter
bagefter, og det er stressende. Det er stressende
at komme til et stoppested, hvor passagerernes
attitude, når man ankommer, er at stå og vende
hånden frem og kigge på uret. Det er noget af
det, der giver stress. Vi har en undersøgelse fra
Arbejdsmiljøinstituttet fra 2002, som dokumenterer, at bybuschauffører er en af de mest udsatte
grupper.
Et andet argument vedrører selve transportbranchen, hvor der er en masse operatører, som
byder på de områder, der nu sendes i udbud. Og
spørgsmålet er, om der er fair konkurrence der.
Det, man kan spille med, er lige præcis den ressource, som er chaufførerne, og de kan presses
mere eller mindre. De kan presses, ved at tids-

Torsdag den 8. februar 2007 (B 65)
rammerne laves sådan, at de simpelt hen bliver
stressede. De kan presses, ved at man lægger
nogle rammer, så deres pauser forsvinder. Og
den busvognmand, som presser hårdest, er måske ham, der får buddet.
Og den vognmand, som er parat til at passe
på sin ressource - og ressourcen er ikke kun bussen, men også de chauffører, der skal passe den
- jamen han taber måske udbuddet. Så også på
den led ville det være godt at have en god basis,
en god sikkerhed på det her område.
Det sidste argument vedrører trafiksikkerhed
og passagersikkerhed, for det hænger jo sammen. Når vi har nogle vogne, som kører rundt
med rigtig mange passagerer, så må vi være ekstra opmærksomme på trafiksikkerheden. Jeg er
godt klar over, at der statistisk ikke er meget at
hente her. Men vi behøver ikke stå og vente på
en stor ulykke, vi kan godt skride ind før. Og vi
skal være mere opmærksomme, når det lige
præcis ikke kun er chaufføren, det drejer sig om,
og heller ikke - vi kan godt sige bare, det skal
ikke misforstås - andre køretøjer i nærheden,
men også en hel masse passagerer. Der er potentielt mange flere involveret i uheld.
Så det er de tre argumenter. Jeg indrømmer,
at det her forslag også kunne være lagt i Erhvervsudvalget. Det kunne også være lagt i Arbejdsmarkedsudvalget - jeg vil give hr. Karsten
Nonbo helt ret. Nu er det havnet her, og det er jo
relevant, fordi det også er her, hvor vi har snakket køre-hvile-tid for de længere distancer, så
det er der meget fornuft i at gøre.";Kl. 16.45
342687;Time;"Formålet med det her er ikke at underminere
aftalerne mellem arbejdsmarkedets parter, men
at vi som samfund går ind og lægger et niveau,
som vi kan være bekendt, sådan at vi passer på
den ressource - vi har jo ikke for meget arbejdskraft lige nu - som chaufførerne er.
Når vi kigger på statistikken, hører det jo
med, at chaufførerne faktisk ikke kan fortsætte
som chauffører, hvis nu deres blodtryk er for
højt. De skal have et rimeligt helbred for at kunne leve op til at have et erhvervskørekort. Så de,
som er nedslidte, men altså ikke er blevet kasseret, kan blive kasseret ved ikke at kunne beholde
kørekortet, og de falder så ud af statistikken efterfølgende.
Så de tal, vi ser, er, vil jeg sige, potentielt værre end dem, der angives i statistikkerne, fordi
der faktisk er et erhvervskørekort, som kan gå
ind og sortere nogle fra, som kunne have bela-

3917

stet statistikken på et senere tidspunkt. Så vi betragter det altså som en god samfundspligt at få
lagt et niveau, som man skal leve op til - og så
kan arbejdsmarkedets parter aftale ud fra det.
Det er klart, at der på det her område er brug
for større fleksibilitet, end der nok er i forbindelse med langturschaufførtrafik. Det vil jeg meget
gerne medgive. Hvis man kigger på køre-hviletids-bestemmelserne, så giver de også mulighed
for, at det ikke skal være så stift, at man siger 41h
time og så en pause. Det kan godt deles op, også
ifølge EU-reglerne.
Når jeg siger, der skal være et bundniveau
her, skal det selvfølgelig være noget, vi skal kunne snakke om. Det her er national lovgivning. Vi
er helt klar over, at den europæiske lovgivning
ikke omfatter det her, men den skal da ikke lægge rammerne for, om vi i Danmark kan aftale,
hvad vi synes er rimeligt. Så vi skal selvfølgelig
lægge op til, at der i sådan nogle aftaler skal
kunne være fleksibilitet mellem parterne. De
kan aftale deres fleksible regler, bare de sørger
for at overholde bundniveauet.
Der er nogle af parterne på markedet, som
har været nervøse for at få den her diskussion af
reglerne, fordi chaufførerne i et område har
meldt ud, at de faktisk har nogle udmærkede
regler. O.k., så er der vel ikke noget problem for
dem. SF's opgave, som vi tager på os mange
gange, er at fokusere på de udsatte grupper, og
det er det, det her drejer sig om, nemlig et bundniveau, så det er de udsatte grupper, vi dækker.
Det forhindrer ikke, at arbejdsmarkedet kan fungere efter sin hensigt.
I de bemærkninger, der er kommet til forslaget, har både S og Enhedslisten været meget positive, og det er jeg meget glad for. De Radikale
kan nok med et korset og lidt opstramning trækkes hen til noget, og Dansk Folkeparti har jeg
forstået også er til noget i den her sag. Så jeg tror,
vi kan få en god udvalgsbehandling. Jeg takker
for behandlingen og modtagelsen af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.50
345605;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi-

3918

Torsdag den 8. februar 2007 (B 70)

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om narkotikatest af bilister.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 15/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
346101;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag og
fastsætte administrative regler, der overordnet
skal sikre en styrket indsats mod kørsel under
påvirkning af narkotika. Forslaget drejer sig om
obligatorisk narkotikatest af bilister, om politiets
efterforskningsredskaber i forbindelse med narkotikatest og indførelse af en såkaldt nulgrænse
for kørsel under påvirkning af ulovlige stoffer.
Lad mig begynde med at slå fast, at regeringen er meget enig med forslagsstillerne i, at kørsel under påvirkning af bevidsthedspåvirkende
stoffer er farlig og udgør en alvorlig risiko for
færdselssikkerheden. Som det også fremgår af
bemærkningerne til beslutningsforslaget, viser
undersøgelser, at kørsel under påvirkning af
euforiserende stoffer øger risikoen for færdselsulykker betydeligt. Det er derfor også regeringens klare opfattelse, at der bør sættes hårdt ind
over for bilister, der er påvirkede af euforiserende stoffer.";Lene Espersen
347077;Time;"Som det fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger, indeholder færdselsloven allerede i
dag bestemmelser, der gør det ulovligt at føre
bil, hvis man er påvirket af medicin eller euforiserende stoffer i en grad, så man er ude af stand
til at føre køretøjet på fuldt betryggende måde.
Der er imidlertid ingen fast grænse for, hvor stor
en mængde stof man skal have i blodet, før det
er ulovligt at køre. Forslagsstillerne ønsker at
pålægge regeringen at stille forslag om at indføre en sådan fast grænse for bl.a. narkotika.

Regeringen har på dette område afventet, at
udvalget om sanktionsfastsættelse i sager om
spiritus- og promillekørsel, det såkaldte Waageudvalg, skulle afslutte sine overvejelser. Som bekendt har udvalget bl.a. haft til opgave at se på
de gældende regler om kørsel under påvirkning
af andet end alkohol og overvejer, om der bør
ske ændringer af disse regler. Udvalget afgav
betænkning lige efter årsskiftet, og de forslag,
som Waageudvalget er kommet med, ligger meget tæt op ad det beslutningsforslag, som vi behandler her i Folketinget i dag.
Jeg tilkendegav allerede, da jeg modtog Waageudvalgets betænkning, at regeringen i denne
Folketingssamling vil fremsætte et lovforslag,
der indeholder en række tiltag vedrørende spirituskørsel og kørsel under påvirkning af andet
end alkohol. Betænkningen er for tiden i høring,
og når høringen er afsluttet, vil regeringen fremsætte et lovforslag, der bygger på betænkningsforslag.
Efter disse indledende bemærkninger vil jeg
nu forholde mig lidt mere konkret til beslutningsforslagets enkelte dele. Beslutningsforslaget indebærer for det første, at politiet skal pålægges at foretage obligatorisk narkotikatest af
førere af motorkøretøjer. Regeringen er meget
enig i, at politiet skal foretage narkotikatest af
bilister, enten fordi der efter en konkret besigtigelse er grundlag for at tro, at den pågældende
kan være påvirket af narkotika, eller som led i
en generel razzia.
Hvad der nærmere ligger i, at denne test efter
beslutningsforslaget skal være obligatorisk,
fremgår ikke klart af bemærkningerne. En spytsved- eller urintest af den pågældende fører har
karakter af et indgreb mod den pågældende og
bør kun foretages, hvis politiet efter en konkret
vurdering af omstændighederne finder, at der er
behov herfor. Jeg går umiddelbart ud fra, at det
også er dette, der sigtes til i beslutningsforslaget,
men det kan vi jo drøfte nærmere under udvalgsbehandlingen.
Som nævnt har Waageudvalget lige efter årsskiftet afgivet betænkning om bl.a. kørsel under
påvirkning af bevidsthedspåvirkende stoffer.
Waageudvalgets forslag om justering af færdselslovens regler om politiets efterforskningsbeføjelser, som jeg skal komme tilbage til om lidt,
lader det være op til den enkelte politibetjent i
hvert tilfælde at vurdere, om der er grund til at
foretage en spyt- eller svedprøve eller foretage
øjenbesigtigelse.

I
Torsdag den 8. februar 2007 (B 70)

3919

regler om, hvilke stoffer der skal være omfattet
I den forbindelse vil jeg gerne pege på, at
af nulgrænsen.
Waageudvalget har anbefalet, at vi uddanner";Kl. 16.55
350169;Time;"politifolkene særligt i genkendelse og opdagelse
Som jeg før nævnte, kan en fører i dag kun
af symptomer på stofpåvirkning. Det er tanken,
straffes, hvis det kan bevises, at føreren på
at man på den måde giver den enkelte polititjegrund af indtagelse af stoffer har været ude af
nestemand et godt grundlag for at foretage vurstand til at føre køretøjet på en fuldt betryggenderingen af, om der bør foretages et indgreb
de måde. Det er det, man kalder føreevnekriterimod føreren.
et.
Et andet element i beslutningsforslaget er et
Waageudvalgets forslag om en nulgrænse for
forslag om, at politiet får de fornødne redskaber
kørsel med bevidsthedspåvirkende stoffer i blotil at afsløre, om bilister er påvirket af narkotika
eller andre euforiserende stoffer. I forslaget næv- det indeholder ikke noget føreevnekriterium, og
det skal således kun bevises, at føreren har et
nes som eksempler herpå spyt-, sved- eller
stof i blodet, som er klassificeret som værende
lirintest. Det er regeringens holdning, at politiet
bør have de bedst mulige redskaber til at afsløre, farligt for færdselssikkerheden. Formålet med
en nulgrænse skal være at få mere effektivt
om bilister er påvirket af bevidsthedspåvirkengrundlag for at straffe og dermed også forebygde stoffer.
Som jeg kort var inde på før, har Waageudval- ge kørsel under påvirkning af stoffer til gavn for
færdselssikkerheden.
get bl.a. foreslået en justering af færdselslovens
Nulgrænsen skal efter Waageudvalgets forregler om politiets efterforskningsbeføjelser.
Forslaget skal bl.a. gøre det muligt for politiet at slag ikke gælde for stoffer, som føreren har indtaget i overensstemmelse med en lovlig recept,
anvende spyt- og svedprøver samt øjenbesigtigelse med henblik på at konstatere mistanke om uanset hvordan denne medicin er mærket. Sådanne tilfælde vil dog være omfattet af den bepåvirkning af bevidsthedspåvirkende stoffer i
stemmelse om kørsel under påvirkning af andet
forbindelse med kørsel. Efter forslaget kræves
end alkohol, som gælder allerede i dag.
der ikke noget mistankegrundlag for at kræve
Som jeg var inde på før, kræver den gældenen spyt- eller svedprøve eller at foretage en øjende bestemmelse, at føreren ud over at have indbesigtigelse. Dette svarer til den regel, der i dag
taget stoffet også skal være ude af stand til at
gælder for udtagelse af udåndingsprøver.
føre motordrevet køretøj på en fuldt betryggenEt tredje element i beslutningsforslaget er, at
de måde. Folk, der kører rundt med lægeordineder skal etableres en såkaldt nulgrænse for kørrede stoffer, slipper således ikke for straf, hvis de
sel under påvirkning af ulovlige stoffer samt
narkotikaklassificeret medicin, der ikke er læge- er ude af stand til at føre køretøjet på fuld betryggende måde.
ordineret. Det fremgår af beslutningsforslaget,
Regeringen er på dette punkt enig med Waaat der også skal gælde en nulgrænse for de typer
geudvalget i, at der ikke bør gælde en nulgrænaf lægeordinerede stoffer, som ikke er tilladte
se for stoffer, som føreren har indtaget i overensved bilkørsel. Regeringen er tilhænger af, at der
stemmelse med en lovlig recept. I modsat fald
etableres en nulgrænse for kørsel med bevidsthedspåvirkende stoffer i blodet. Det har jeg alle- ville vi kriminalisere alle de mennesker, som på
rede tilkendegivet i forbindelse med, at jeg mod- grund af sygdom eller andre helbredsmæssige
tog Waageudvalgets betænkning, der også inde- årsager indtager lægeordineret medicin, som indeholder bevidsthedspåvirkende stoffer.
holder forslag om at indføre en sådan nulgrænSammenfattende vil jeg sige, at regeringen er
se.
meget positiv over for de tanker, der ligger bag
Waageudvalgets forslag går ud på, at den
gældende bestemmelse om kørsel under påvirk- beslutningsforslaget. Regeringen kan også overning af andet end alkohol suppleres med en nul- ordnet set tilslutte sig beslutningsforslaget. Der
er dog, som jeg har været inde på, i hvert fald et
grænse for bevidsthedspåvirkende stoffer. Udenkelt element, som regeringen ikke kan erklære
valgets nulgrænse vil indebære, at det bliver
strafbart at føre eller forsøge at føre motordrevet sig enig i på det foreliggende grundlag, men det
kan vi drøfte videre under udvalgsbehandlinkøretøj for personer, hvis blod indeholder stofgen.
fer, der er klassificeret som farlige for færdselsRegeringen vil i øvrigt meget snart fremsætte
sikkerheden. Jeg kan i den forbindelse nævne, at
et lovforslag, der i vidt omfang vil imødekomme
betænkningen indeholder forslag til en særlig
beslutningsforslaget.
bestemmelse, der giver hjemmel til at fastsætte

3920

Torsdag den 8. februar 2007 (B 70)";Kl. 17.00
354787;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det hr. Karsten
Nonbo som ordfører.";Formanden
354873;name_party;":
Der er sådan set ikke så meget at tilføje til justitsministerens saglige, faglige indlæg, og hvis jeg
må blive en lille smule polemisk, så ved hr. Kim
Christiansen det også godt. Hr. Kim Christiansen sidder selv med i Færdselssikkerhedskommissionen, hvor vi de sidste par år har trukket i
Waageudvalget med henblik på, om de dog ikke
snart barslede med noget, for vi har ventet med
spænding på, at de ville komme med noget på
det område.
Så ved jeg ikke, om det er sådan, at Dansk
Folkeparti bagefter vil tage patent på det her,
når det kommer, for det kommer, det har justitsministeren jo lovet, her i løbet af et par måneder,
netop fordi Waageudvalget er kommet frem til
en konklusion. Den tror jeg vi stort alle sammen
er enige i her i Folketingssalen.
Det, jeg så glæder mig over, er, at vi nu får et
redskab, som gør, at vi virkelig kan komme de
rigtig trafikfarlige til livs, for jeg tror på, at når
man har en spirituspromille på f.eks. 1,5, og man
samtidig er påvirket af narkotika, så er man ikke
bare farlig svarende til, at man lægger summen
af de to ting sammen, jeg tror, man er farlig i tredobbelt potens eller noget i den stil, for når man
har hele blandingsrepertoiret med, så er man
virkelig farlig i trafikken.
Jeg tror på, at selv om antallet af spiritusbilister går nedad, er til gengæld de påvirkede, vi
har tilbage i trafikken, rigtig farlige, og det tror
jeg de er, fordi de er blandingsmisbrugere og har
narkotikaen med. Dem kan vi komme til livs nu,
og derfor glæder det mig, at man nu får muligheden for at sigte for begge dele. Virkeligheden i
dag er nok sådan, at når politiet stopper en person med en promille på 1,7, så siger de: Nå ja, vi
har i hvert fald en sikker spritsag, så § 54, altså
narkoparagraffen, behøver vi egentlig ikke at
tænke på. Han bliver frakendt kørekortet i lang
tid, og han får en frihedsstraf. Det må jeg sige
ikke engang er nok, for det er virkelig farlige
mennesker, vi har med at gøre, og nu kan vi
komme efter dem på en måde, der gør, at de nu
for pokker må fatte det, hvis ikke de er helt skæve.
Så jeg glæder mig til, at det her lovforslag
kommer fra justitsministeren inden for et par
måneder, og jeg tør næsten godt give en blankocheck på, at vi tilslutter os det, når det kommer.";Karsten Nonbo
357131;title_name;Tak til hr. Karsten Nonbo. Så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.;Formanden
357210;Time;;Kl. 17.05
357229;name_party;":
Dette beslutningsforslag er vel egentlig kun en
markering fra forslagsstillernes side, idet det jo
længe har været kendt, at justitsministeren vil
tage initiativer til at ændre færdselsloven, således at det bliver strafbart at sidde bag rattet i
narkopåvirket tilstand.
Vi har jo længe været bekendt med, at justitsministeren ville afvente et forslag fra det såkaldte Waageudvalg, som har arbejdet med straf for
spirituskørsel m.m., herunder narko og medicin.
Og det er nu kommet, og forslaget er sendt i høring umiddelbart her efter nytår, og derfor skal
vi jo nok passe på med, at velmenende forslag
ikke kommer til at vælte over hinanden.
Der skal dog ikke herske tvivl om, at Socialdemokraterne finder det lige så uacceptabelt at
køre bil under indflydelse af euforiserende stoffer som at være spiritusberuset bag rattet. Den
øgede udsivning af euforiserende stoffer i samfundets ender og kanter gør sanktionerne nødvendige, og derfor vil vi da også være indstillet
på, at man skal drøfte, om der måske burde
være en nulgrænse fremover. Men jeg er enig
med ministerens bemærkning om, at vi har nogle situationer omkring ordineret medicin.
Men det er jo ikke sådan, at narkopåvirket
færdsel ikke allerede er strafbart, og jeg vil derfor afvente ministerens forslag til bøde, fængselsdomme, inddragelse af kørekort osv. Ministeren ønsker tilsyneladende at sidestille narkopåvirkning med spirituspåvirkning, og det er
Socialdemokratiet ganske enig i.
Om de konkrete midler til at påvise narko hos
trafikanter vil jeg sige, at politiet skal have den
nødvendige adkomst og de nødvendige redskaber til at teste trafikanterne. Socialdemokraterne
medvirker meget gerne til at ændre loven, og vi
ser frem til en snarlig og god dialog med ministeren om dette alvorlige tema.
Det betyder så naturligvis, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, men det kommer vel
næppe heller til afstemning.";Frode Sørensen
359131;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Og så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.

(491)
Torsdag den 8. februar 2007 (B 70)";Formanden
359259;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten unødig langt ud.
Det er jo blevet nævnt, at ministeren rent faktisk
allerede er i gang med at producere et lovforslag
på det her område, for der er jo ikke uenighed,
der er i hvert fald ikke uenighed mellem Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti
om, at det er helt og aldeles uacceptabelt, at man
kører rundt i narkopåvirket tilstand og er til fare
for sine medtrafikanter og for den sags skyld
også for sig selv, og det skal der naturligvis gøres noget ved. I det omfang der er behov for, at
vi får strammet op her, er vi mere end villige til
at hjælpe med til det.
Men når vi har forslaget i dag, giver det mig
alligevel anledning til at nævne to ting, som jeg
synes man skal være opmærksom på, og som vi
også kommer til at være opmærksomme på, når
der fremsættes et lovforslag fra ministeren. Det
ene er, at vi skal passe på, at man ikke ved at
måle på sporstoffer kommer i den situation, at
en person, der måske i sidste uge tog medicin af
den ene eller anden grund, og som er helt uden
påvirkning i dag, men hvor der alligevel ligger
et sporstof, kan risikere at blive straffet og betale
en hel månedsløn i bøde, risikere frakendelse af
førerretten, selv om vedkommende faktisk ikke
er påvirket, men der ligger et sporstof. I den situation er vi altså nødt til at vide, hvad det er for
medicinske præparater, der findes, hvilken effekt de har, hvilke muligheder der er for, at der
stadig væk ligger sporstof, selv om der ikke længere er nogen påvirkning. For det må jo være
påvirkningen, vi går efter, hvis det skal give nogen fornuftig mening.
Det fremgår af beslutningsforslaget her - og
det synes jeg også forslagsstillerne trods alt skal
have mulighed for at svare på - at det, man ønsker, er en lovgivning, således at politiet skal
foretage obligatoriske narkotikatest af førere af
motorkøretøjer. Det må betyde, at det altså skal
være hver eneste gang, uanset årsagen til at man
standser en bilist, der skal være en obligatorisk
test.
Hvis man sammenholder det med, at der nederst i samme kolonne står: Der kan f.eks. være
tale om spyt-, sved- eller urintest, vil jeg godt
høre forslagsstillerne, hvad det er, de helt præcis
forestiller sig her. For man kan vel ikke forestille
sig en situation, hvor politiet skal stå og afkræve
bilister på gaden en urintest? Jeg siger det mere
for lige at anskueliggøre, at det måske ikke er
helt så nemt bare at stemme for Dansk Folkepartis forslag.

3921

Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger,
det tror jeg skinner tydeligt igennem, men vi ser,
frem til, at høringen er overstået, og at ministe-.
ren fremsætter et lovforslag, for jeg tror på, at
der er behov for, at vi får strammet op.";Tom Behnke
361956;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Elisabeth
Arnold som ordfører.";Formanden
362034;Time;;Kl. 17.10
362056;name_party;":
Det kan jo blive lidt svært at variere ordførertalerne, fordi jeg er faktisk enig med de to, tre foregående talere her i anledning af B 70. Dansk Folkeparti foreslår, at regeringen fremsætter et forslag om obligatorisk test af førere af motorkøretøjer for påvirkning af farlige stoffer. Der skal
endvidere være regler for, hvilke midler politiet
må anvende til testen, herunder om der kan bruges spyt-, sved- eller urintest, og der foreslås
også fastsatte nulgrænser for kørsel med ulovlige stoffer i blodet.
Det Radikale Venstres indstilling til det her
beslutningsforslag er, at nu løber Dansk Folkeparti jo åbne døre ind, fordi vi er fuldstændig
enige i, at det er på tide, at Danmark tager stofpåvirkede trafikanter lige så alvorligt, som visse
af vore nabolande allerede gør.
Der findes efterhånden mange analysekits til
bestemmelse af, om en person har indtaget farlige stoffer, så teknisk set kan det lade sig gøre.
Men man skal selvfølgelig, ligesom den forrige
ordfører sagde, gøre det helt klart, hvad det er
for noget politiet skal, og skal de gøre det hver
eneste gang, de standser en bil, eller hvad er det
for en type prøve, de skal tage? Skal det være en
strip på panden, eller skal det være en afleveret
urinprøve? Det kan jo implicere temmelig mange praktiske vanskeligheder ude i det virkelige
liv at skulle have hele udstyret med flasker og
analyseudstyr med i enhver patruljevogn.
Så forslaget er ikke perfekt, som det er beskrevet her, og der rodes også lidt rundt i begreberne. Men vi er jo fuldstændig enige i den fundamentale hensigt med forslaget, nemlig at vi
skal tage stofpåvirkede trafikanter dybt alvorligt, og vi skal skride ind over for det, hvor vi
overhovedet har nogen mulighed.
Nu ligger der jo faktisk den betænkning, som
flere ordførere allerede har beskrevet, fra Waageudvalget, og justitsministeren har såmænd
også bebudet et lovforslag om præcis dette

3922

Torsdag den 8. februar 2007 (B 70)

emne her i foråret. Det lovforslag afventer vi i
Det Radikale Venstre, for vi er interesserede i, at
narkotest bliver brugt i den danske trafiksikkerhedspolitik, og derfor bliver vi nødt til at afvise
dette beslutningsforslag. Vi finder det overflødigt.";Elisabeth Arnold
364260;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
364362;name_party;":
Nu er jeg fra SF den næstsidste på talerstolen, så
den uenighed, der måtte komme, kan kun komme fra Enhedslisten. Jeg vil tilslutte mig nogenlunde de bemærkninger, der er sagt indtil nu. Vi
ved, at der er et Waageudvalg, der har lavet en
større undersøgelse på det her område, den er i
høring, og det er annonceret, at der fremsættes
et lovforslag, og det ser vi frem til.
Vi er selvfølgelig, som også de andre har sagt,
indstillet på, at der skal ske noget på det her område. Hvis man kigger specielt på det her lovforslag, er jeg faldet over to andre ting, som jeg ikke
er den eneste, der er faldet over. Og den ene er
nulgrænsen. Vi kan ikke operere med en nulgrænse, vi må finde en bagatelgrænse at operere
med. Det gør vi også på alkoholområdet.
Den anden ting drejer sig om obligatorisk
test, hvor jeg vil sige: Hvad ligger der i obligatorisk test? Det har andre allerede beskæftiget sig
med, så jeg vil også bare nævne det. Vi kan ikke
støtte forslaget, som det ligger, men vi er med på
hensigten og ideen og ser frem til, at ministeren
kommer med noget på området.";Poul Henrik Hedeboe
365448;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Formanden
365533;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil sige noget, som er specielt meget anderledes end det, som er blevet
sagt af andre ordførere. I Enhedslisten synes vi
også, at køretøjer skal kunne føres på betryggende vis, og når vi snakker om køretøjer, så mener
vi faktisk alle køretøjer, uanset om det er bil,
bus, fly eller cykel for den sags skyld.
Der er jo nogle meget fornuftige ting i det her
forslag, bl.a. forslaget om, at færdselspolitiet får
mulighed for at anvende pålidelige testmetoder,
som i lighed med alkometre kan bruges på stedet. Det er godt og fornuftigt. Formålet er jo at få

politiet til at være bedre i stand til at kunne få fat
i de trafikanter, som er påvirket, uanset af hvad.
I Enhedslisten mener vi ikke, at indsatsen
udelukkende skal rettes mod de trafikanter, der
er påvirket af narkotika eller euforiserende stoffer, den skal selvfølgelig også sættes ind mod
lægeordineret medicin samt de kombinationseffekter, der opstår, når stoffer, alkohol og/eller
medicin blandes.
Beslutningsforslaget her er jo lavet på en sådan måde, at det bør indeholde en bestemmelse
om, at der også skal gælde en nulgrænse for de
typer af lægeordinerede stoffer, som ikke er tilladte ved bilkørsel. Lægeordinerede stoffer er
nævnt, men når man læser bemærkningerne i
lovforslaget, kan man se, at der er rimelig meget
fokus på euforiserende stoffer, narkotika og lignende. Men i selve forslaget står der jo, at det
også drejer sig om medicin. Jeg synes godt nok,
at man, når det virkelig er hele pakken, man
vælger at beskæftige sig med, så måske godt
kunne have lavet en lidt anden vægtning i bemærkningerne til lovforslaget. Men o.k., det er
en detalje.";Rune Lund
367189;Time;"Ligesom de andre partier vil vi også gerne
vente med at se, hvad der sker med det videre
arbejde i Waageudvalget, og se på, hvad der
kommer af lovgivningsinitiativer, for så kan vi jo
til den tid tage diskussionen, og når der kommer
et lovforslag, kommer der en høringsproces, og
så kan vi forhåbentlig ende med at vedtage en
lovgivning på det bedst kvalificerede grundlag.";Kl. 17.15
367575;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne. hr. Kim Christiansen.";Formanden
367685;name_party;":
Det er jo en af de her dage, hvor det er lidt godt
at være i Folketingssalen. Om ikke andet får vi
da rykket lidt ved og afdramatiseret al snak om
blokpolitik, for tilsyneladende har vi da i hvert
fald været meget enige her i dag, og det er jo
glædeligt, at man også kan sende det signal.
Det har mere drejet sig om en strid på ord og
formuleringer, end det egentlig har drejet sig om
selve indholdet. Hr. Tom Behnke spurgte lidt
ind til, hvad der ligger i ordet obligatorisk. I det
her tilfælde er der i hvert fald ment, at man skal
give den samme mulighed, som man i dag har
for at tage test for alkohol. Det er det, jeg har
ment med det.

Torsdag den 8. februar 2007 (B 70)
Prøver fra sved, spyt eller urin er de muligheder, man i dag har for at teste for narko. Det vil
nok nogle gange være mest hensigtsmæssigt, at
man henlægger urinprøverne til at foregå ude
på landet og ikke midt i Københavns myldretid,
men det må vi jo se på, når det endelige lovforslag kommer.
Jeg fik skudt lidt i skoene af hr. Frode Sørensen, at det mere sådan handlede om signalværdi. Hr. Frode Sørensen har været i Folketinget så
mange år, at han også godt kender til, hvor lang
tid der går fra fremsættelse af et forslag, til det
lander her til behandling. Vi fremsatte det her,
fordi vi ganske enkelt ikke gad vente på Waageudvalget mere.
Eftersom vi er så rørende enige, kan vi jo sige,
at man en anden gang kan spare de her dyre betænkninger og så bare lade os fremsætte et beslutningsforslag på området, for vi har jo egentlig ramt hinanden ganske fint.
Sluttelig vil jeg sige tak til alle for den pæne
modtagelse af forslaget. Nu har hr. Frode Sørensen sagt, at det her ikke kommer til afstemning det kunne jo være sjovt at lade det komme til afstemning og så se, om man ville stemme imod
det - men jeg vil da foreslå, vi laver en beretning
om det og afventer justitsministerens lovforslag.
Det tror jeg vi måske kunne blive enige om.
Tak for en god debat og for opbakningen.

3923

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Christiansen
369773;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
369976;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 9. februar 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.19";Formanden
