split;reason;text;value
0;;"3648

Torsdag den 1. februar 2007 (D)

50. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden

4) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Redegørelse om status for kommunalreformens
gennemførelse og det kommunale selvstyres vilkår.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Redegørelsen anmeldt 8/12 2006. Redegørelsen
givet 8/12 2006. Meddelelse om forhandling
8/12 2006).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om behandling af og forebyggende indsats
mod gigt].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2007).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission om lokalt selvstyre.
Af Pia Gjellerup (S), Ole Glahn (RV), Kristen
Touborg (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov
om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov om
forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af
udbytte og finansiering af terrorisme, lov om en
garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov
om forsikringsformidling og forskellige andre
love. (Gennemførelse af direktivet om markeder
for finansielle instrumenter (MiFID-direktivet)
og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav
ved pengeoverførsler, indbetaling af bidrag til
skadesgarantifonden, forsikringsagenters registrering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 18/1 2007. Anden behandling
25/1 2007. Ændringsforslag nr. 1-5 af 30/1 2007
til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Indførelse af regler for tilladte handlinger foretaget
i forbindelse med opnåelse af markedsføringstilladelser for lægemidler m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007).

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Gruppesøgsmål m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 25/1 2007).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en investeringsfond for Færøerne m.v. (Nedbringelse af
fondens egenkapital).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af CIA-flys aktiviteter på dansk, grønlandsk
og færøsk territorium m.v.
Af Rune Lund (EL), Per Kaalund (S), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF), Lars-Emil Johansen
(SIU), Høgni Hoydal (TF) og Kuupik Kleist (IA)
m.fl.
(Fremsat 3/11 2006).

Meddelelser fra formanden
Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

(457)
Torsdag den 1. februar 2007 (Fremme F 27)
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Havvindmølleudbud, nettilslutning m.v.).
(Lovforslag nr. L 125).
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Omlægning af tilskud til industrielle værker m.v.):
(Lovforslag nr. L 126).
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Krav om beredskab, betalingsordning for lokomotivføreruddannelsen, Trafikstyrelsens beføjelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 127).
Miljøminmisteren (Connie Hedegaard) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kommuners afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger.
(Lovforslag nr. L 145).
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig
opholdstilladelse til afviste asylansøgere fra lande under fredsopbygning, indtil tvungen hjemsendelse er mulig.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om samme ret til
orlov for begge forældre i tilfælde af spædbarnsdød.
(Beslutningsforslag nr. B 82).

3649

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om behandling af og forebyggende
indsats mod gigt].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/1 2007).";kl. 10.00
4586;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed,
lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov
om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme,
lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om forsikringsformidling og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om markeder for finansielle instrumenter
(MiFID-direktivet) og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav ved pengeoverførsler,
indbetaling af bidrag til skadesgarantifonden,
forsikringsagenters registrering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 18/1 2007. Anden behandling
25/1 2007. Ændringsforslag nr. 1-5 af 30/1 2007
til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 5 ændringsforslag til tredje be- .
handling af økonomi- og erhvervsministeren
(Bendt Bendtsen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.

3650

Torsdag den 1. februar 2007 (L 41)

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
6085;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
6147;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Gruppesøgsmål m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/10 2006. Forslag som fremsat 10/10
2006. Første behandling 26/10 2006. Betænkning
25/1 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Kl. 10.05
6672;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi som udgangspunkt er
utrolig glade for, at der nu bliver mulighed for
gruppesøgsmål i Danmark. Gruppesøgsmål er
det, det kaldes, når en masse små forbrugere
kan slå sig sammen og samle deres søgsmål
mod erhvervsdrivende, som har snydt dem for
mindre beløb, i en pulje. Det er noget, vi har ønsket os i mange år, og vi støtter varmt, at der nu
bliver mulighed for gruppesøgsmål.
Vi er alligevel kede af, at regeringen og Dansk
Folkeparti vælger at udforme lovforslaget, som
de gør. Det forekommer mig utrolig halvhjertet,
at man i denne danske model for gruppesøgs-

mål kun vil give Forbrugerombudsmanden ret
til at være den, der kan rejse sagerne. Den samlede opposition har stillet et ændringsforslag,
hvoraf det fremgår, at vi gerne ser, at det ikke
kun skal være Forbrugerombudsmanden, men
også Forbrugerrådet, som skal have mulighed
for at være sagsøger i sager, hvor frameldingsmodellen er anvendt. På den måde vil vi i Danmark give Forbrugerrådet samme mulighed,
som deres søsterorganisation netop har fået i
Norge.
At Forbrugerrådet skal gives mulighed for at
rejse sagerne mener vi at der er god logik i, da
det godt kan tænkes, at Forbrugerombudsmanden hverken vil have ressourcer til eller interesse i at rejse præcis de sager, som eksempelvis
Forbrugerrådet ville rejse. Eftersom Forbrugerombudsmanden er en offentlig håndhævelsesmyndighed, kan det nemlig meget vel tænkes, at
han først og fremmest vil føre sager, der er relateret til hans embede og derfor er markedsføringsrelaterede, hvorimod Forbrugerrådet har
givet udtryk for, at de især kunne tænke sig at
rejse sager, hvor en erhvervsvirksomhed har
overtrådt konkurrenceloven og har fået en bøde,
men hvor små forbrugere ikke kan få pengene
tilbage, selv om der har været lavet aftaler i porten.
Det vil altså sige, at den model, man laver nu,
understøtter erhvervslivet, fordi de små forbrugere ikke kan være garanteret, at de sager, der
ville kunne blive rejst, vil blive rejst.
Endvidere afviste justitsministeren at give
Forbrugerrådet bemyndigelse til at være sagsøger bl.a. med den begrundelse, at Forbrugerombudsmanden er underlagt et saglighedskrav,
hvilket Forbrugerrådet ikke er. Det forekommer
mig helt urimeligt at afvise Forbrugerrådet med
den begrundelse, da der i forvejen er så mange
skarpe krav forbundet med tilladelsen - bl.a.
skal de godkendes ved en domstol - og derfor
kan man vel ikke sige, at det vil være usagligt.
Det forekommer mig ligeledes urimeligt, at
justitsministeren trods flere spørgsmål herom
ikke kan begrunde, hvorfor det er et problem, at
Forbrugerrådets søsterorganisation kan rejse sager i Norge, og til slut blot svarer, at det ikke er
et argument i sig selv, at de kan i Norge. Til gengæld vil justitsministeren gerne efter en 3-årig
periode se på, om man kan bruge modellen fra
Norge.
Vi havde bare som opposition ønsket, at man
turde gå foran. Den her sag skal snart op i EU,
og det ville have været dejligt, hvis Danmark

Torsdag den 1. februar 2007 (L 41)
havde været et foregangsland. Nu bliver det i
stedet Norge - som står uden for EU - og vi må
så vente de 3 år på at være sikre på, at alle de
små forbrugeres sager kan blive løftet, for det er
åbenbart det, regeringen og Dansk Folkeparti
vil.";Karen Hækkerup
9927;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
10021;name_party;":
Det var en ordentlig smøre her fra fru Karen
Hækkerup. Når Dansk Folkeparti ikke kan
stemme for det ændringsforslag, som bl.a. Socialdemokratiet har stillet, er det med udgangspunkt i, at vi har stillet os tilfredse med, at der
kommer en evaluering af den her ordning efter 3
år.
Vi synes, at vi nu skal give den her lovgivning
en chance for at virke, og så vil vi ud fra den
evaluering, der kommer om 3 år, tage stilling til,
om vi skal foretage os yderligere med hensyn til
loven.
Til gengæld vil jeg sige, at vi i dag beder om
at få lovforslaget tilbage i udvalget, fordi der er
nogle punkter, vi gerne vil være med til at kigge
på, bl.a. omkring evalueringsperioden, så vi får
den fastlagt lidt bedre i lovforslaget.";Kim Christiansen
10777;title_name;":
Jeg tror, at mange almindelige borgere, der følger den her debat i dag, sidder noget undrende
tilbage efter det socialdemokratiske indlæg, for
hvad er det egentlig, vi taler om her?
Regeringen har valgt at gøre Danmark til et
foregangsland også på det her område og gennemføre en helt ny proces, hvor der bliver mulighed for, at flere borgere kan gå sammen, hvis
der er en stor virksomhed, man har penge til
gode i, og så køre en sag sammen, frem for hver
for sig at skulle have udgifter forbundet med at
føre retssager enkeltvis.";Lene Espersen
11319;Time;"Regeringen har valgt at sige, at det som udgangspunkt må være sådan, at modellen er en
tilmeldingsmodel. Det vil sige, at alle de borgere, der har et ensartet krav mod en virksomhed,
kan gå sammen, og så kan de udpege Forbrugerrådet eller en hvilken som helst anden organisation, der har en interesse i sagen, til at repræsentere dem.
Det, som Socialdemokratiet og dele af oppositionen ønsker, er at fravige den model, hvor bor-

3651

gerne selv frivilligt tilmelder sig, og i stedet vil
de presse en model ned over hovedet på folk,
hvor man så i stedet for selv aktivt skal fravælge
at blive rodet ind i en retssag.
Det, der har været meget afgørende for regeringen, har været, at udgangspunktet var en tilmeldingsmodel, hvor borgeren selv bestemmer,
om vedkommende vil påtage sig den økonomiske risiko, det er at være en del af en retssag.
Vi har bl.a. lyttet til den kritik, der har været,
hvor forbrugerorganisationer har sagt, at der
kunne være tilfælde, hvor det er meget, meget
små beløb, det drejer sig om, og hvor der måske
er enkelte borgere i landet, der ikke er klar over,
at der kører en retssag. Og der skal der være en
mulighed for at bruge den såkaldte frameldingsmodel, hvor alle forbrugere sådan set bliver part
i sagen, om de har lyst eller ej.
I sådanne sager - det tror jeg faktisk mange
borgere godt kan forstå - hvor vi inddrager en
masse forbrugere og borgere i en retssag uden
deres medvirken, må der nødvendigvis stilles
nogle særlige krav til, hvilken type sager det
skal være. Det er baggrunden for, at regeringen
har foreslået, at det alene er Forbrugerombudsmanden, hvor der er saglighedskrav, som skal
opfyldes, der kan få lov til at føre disse sager.
Jeg synes, at vi har fundet et meget flot kompromis, nemlig på den ene side at indføre muligheder for gruppesøgsmål, hvilket længe har været et ønske fra forbrugerorganisationer og forbrugere: det bliver imødekommet nu: og på den
anden side endda en udvidet ret til i helt særlige
tilfælde at kunne føre retssager for en hel masse
brugere, også nogle, der måske ikke selv ved, at
de lige pludselig er blevet involveret i en retssag.
Derfor synes jeg også, at den kritik, som jeg i
dag hører fra den socialdemokratiske ordfører,
er ekstremt hul, og jeg har svært ved at se, hvilke forbrugerinteresser det egentlig er, man forsøger at markedsføre sig på grundlag af. Tilbage
står - det fremgik også meget klart af fru Karen
Hækkerups indlæg - at det jo ikke er forbrugerne, der har Socialdemokratiets interesse, nej, det
er Forbrugerrådet.
Sagt til fru Karen Hækkerup: Forbrugerrådet
kan sagtens i alle tilmeldingssagerne, og det vil
være langt, langt størstedelen af alle sagerne,
være repræsentant for gruppen, og derfor er det
for mig fuldstændig ubegribeligt, at det ikke virker, som om oppositionen egentlig er interesseret i borgerne og deres interesser, nej, man vil tilgodese en enkelt interesseorganisations syns-

3652

Torsdag den 1. februar 2007 (L 41)

punkter. Jeg synes ikke, det er klædeligt, og jeg
synes faktisk, det er ærgerligt, at vi skal stå med
et ændringsforslag under andenbehandlingen,
når der ellers generelt i Folketinget er meget stor
enighed om, at gruppesøgsmål er en god ting,
og at det er en god ting, at udgangspunktet er en
tilmeldingsmodel, hvor borgerne selv vælger, og
de vil være med i retssagen eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
14685;name_party;":
Det er noget forfærdeligt vås at sige, at kritikken
er hul. Det er et samlet Folketing, der vil stemme
for, at vi får indført gruppesøgsmål. Der er ikke
nogen, der ikke synes, at gruppesøgsmål er en
rigtig god idé. Jeg synes også, det er trist at skulle høre på, at det er uklædeligt, at vi fremfører
den kritik, som Forbrugerrådet kommer med.
Det er de mennesker, der er eksperter i forbrugernes interesser: det er dem, der sidder med de
sager i dagligdagen, hvor f.eks. firmaer, som
sælger hårfarve, har puttet noget skidt i deres
produkter, så kvinders og mænds hud er slået
ud. I dag er man i den situation, at man skal lægge sag an alene. Vi kan ikke få nogen garanti for,
at Forbrugerombudsmanden vil rejse alle de sager efter frameldingsmodellen, som man kan
tænke sig. Derfor får de små forbrugere ikke de
samme retsgarantier, som de ville have haft,
hvis eksempelvis Forbrugerrådet havde mulighed for at rejse sagerne.
Derudover bliver jeg nødt til endnu en gang
at sige, at det er et fuldstændig usagligt argument, at der skal benyttes et saglighedshensyn.
Inden man kan rejse et gruppesøgsmål for en
domstol, hvor man skal bruge en frameldingsmodel, skal man igennem en hel masse instanser. Man skal godkendes af domstolen. Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen vælger at gøre det
her halvhjertet, når der ville have været fuldstændig enighed og grønne knapper hele vejen
rundt, som ville stemme for gruppesøgsmål,
hvis Forbrugerrådet havde fået sine hensyn
imødekommet.";Karen Hækkerup
16177;Time;;Kl. 10.15
16189;title_name;"Jeg er blevet gjort opmærksom på, at højtalerne
vist ikke virker for godt i salen. Desto større er
behovet for, at vi holder os i ro og dæmper støjniveauet.

(Kort bemærkning).";Formanden
16399;title_name;":
Nu hørte jeg ikke rigtig noget spørgsmål fra fru
Karen Hækkerups side, men jeg er meget glad
for, at den socialdemokratiske ordfører tog ordet. Nu bliver det jo klart for enhver, at den socialdemokratiske politik, når det gælder forbrugersynspunkter, er, at Forbrugerrådet ved, hvad
der er godt for borgerne, det ved borgerne ikke
selv. Jeg synes, det er fint her at få præciseret, at
Socialdemokratiet ikke har tillid til, at borgerne
selv kan finde ud af, om de vil være med i en
retssag eller ej. Nej, de skal tvinges ind i de retssager, som Forbrugerrådet mener er gode for
forbrugerne. Så må den lille værgeløse pensionist se sig rodet ind i sager, vedkommende ikke
ønsker at være en del af, også med de økonomiske konsekvenser, der måtte være, hvis sagen tabes.
Jeg synes, det var fint at få det præciseret, og
jeg vil bare endnu en gang gentage her fra Folketingets talerstol: Udgangspunktet for den model, som regeringen er kommet med, er en model, hvor borgerne selv vælger, om de vil være
med eller ej i et gruppesøgsmål, og der kan man
selv vælge, hvem der skal være grupperepræsentant, og der kan også Forbrugerrådet få lov at
være repræsentant. Men når det gælder en frameldingsmodel, hvor man tager alle forbrugere
uden at spørge dem om lov først, synes jeg, det
er meget rimeligt, at der er saglighedskrav til de
personer, der indleder den retssag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
17802;name_party;":
Det er fuldstændig misforstået, hvis man tror, at
Socialdemokraterne ikke støtter, at der skal være
saglighedskrav. De saglighedskrav er skrevet
ind. Det er dem, en dommer skal godkende, for
at man overhovedet kan få lov til at rejse sagen
som et gruppesøgsmål.
Justitsministeren efterlyste et spørgsmål, og
jeg vil gerne stille et: Hvad vil man gøre for at
garantere, at man finder alle forbrugerne? Der
kan nemlig være sager, hvor man har behov for
at rejse et gruppesøgsmål, men hvor ikke alle
borgere er opmærksomme på, at de selv skal
melde sig til et eventuelt søgsmål. Det er derfor,
frameldingsmodellen bliver anbefalet, og det er
derfor, vi støtter den.
Hvad vil ministeren gøre for at garantere, at
der ikke er nogen forbrugere, der bliver snydt,
fordi de ikke har været opmærksomme på, at de
skulle melde sig til inden for en given frist?

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
18742;title_name;":
Det er der jo allerede svaret på, vil jeg sige til fru
Karen Hækkerup. Jeg er helt overbevist om, at i
langt de fleste tilfælde, hvor folk har penge i
klemme hos et pengeinstitut eller en anden stor
virksomhed, er de opmærksomme på, at der kører en sag om gruppesøgsmål.
Men for at have en sikkerhed for, at ingen i
sager, der vedrører meget, meget små beløb, efterfølgende kommer i en situation, hvor de opdager, at der har været ført en sag, og hvor de
ikke har haft mulighed for at blive part i sagen,
har vi netop åbnet op for, at man i disse særlige
og meget sjældne tilfælde kan benytte den såkaldte frameldingsmodel.
Efter den ordveksling, jeg har haft med fru
Karen Hækkerup, må jeg bare konkludere, at jeg
er glad for, at Socialdemokratiet trods alt stemmer ja til forslaget ved tredjebehandlingen, men
der er en afgrundsdyb forskel på, hvor stor tillid
man har til, at forbrugerne selv kan varetage deres interesser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 50 stemte
for, 64 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lene Espersen
19837;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

3653

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Redegørelse om status for kommunalreformens gennemførelse og det kommunale selvstyres vilkår.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Redegørelsen anmeldt 8/12 2006. Redegørelsen
givet 8/12 2006. Meddelelse om forhandling
8/12 2006).";Formanden
20347;title_name;"Vi venter lige et minut, inden vi begynder på
forhandlingen, så de, der har andre pligter end
at sidde i salen, kan nå at komme ud.";Formanden
20488;Time;Forhandling;Kl. 10.20
20520;name_party;":
Kommunalreformen er godt på vej. Med kommunalreform, udligningsreform og budgetterne
på plads til de nye kommuner og regioner er der
taget et stort skridt fremad til fremtidssikring af
velfærdssamfundet og den borgernære service
samt løsning af øvrige opgaver.
Den første tid efter ikrafttrædelsen ved årsskiftet er gået godt, og der er god grund til at
sige tak til de mange lokale politikere, ledere og
medarbejdere, der lægger et stort stykke arbejde
i at få reformen omsat til praksis og få startet de
nye kommuner og regioner op.
Der er tale om en kæmpe reform, der berører
en meget stor del af den offentlige sektor, og
som ved enhver anden stor fusion vil der være
nogle opstartsdrillerier. Men de første erfaringer
viser klart, at man er på rette vej, og at der er en
vilje til at omsætte potentialet og mulighederne i
reformen til praktiske resultater.
Der har undervejs i debatten om reformen
været synspunkter om både decentralisering og
centralisering. Nogle opgaver er gået opad i systemet, og langt de fleste er gået ud til de nye
kommuner. Det er vi glade for i Venstre.
Vi har verdens mest decentraliserede samfund. Reformen er grundlaget og rammen, der
nu skal udfyldes med fremtidens visioner, ideer
og løsninger, og der er nu gode muligheder for
at få lokal indflydelse herpå.
Venstres melding til kommuner og regioner
er klar: Bolden ligger hos jer, tag den, og spil
den. Brug værktøjerne, og skab resultaterne.
Skab reel og fuld decentralisering, og brug det

3654

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

frie valg. Sørg for råderet over budgetter, planer
m.m. til skoler, institutioner og forældrebestyrelser. Når man sidder til møde i kommunen, skal
man huske at spørge, hvor stor den kompetence,
man selv har i kommunen, er, og man vil opdage, at kompetencen tit er større, end man tror.
Samtidig rækker vi hånden frem til dialog,
samarbejde og udvikling. Kvalitetsreformen
skal sikre, at vi får luget ud i gamle, støvede regler, systemer og arbejdsgange, og den skal sikre,
at det bliver de bedste løsninger, der bliver fremtidens løsninger. Kommunalreformen er på rette
vej.
Jeg må derfor undre mig over, at Socialdemokraterne allerede her en måned efter reformens
ikrafttræden melder ud, at man vil lave reformen om, hvis man kommer i regering efter næste valg. Man melder så kraftigt ud, at det ligner
en afskaffelse af reformen. Man siger ikke noget
om, hvad man vil i stedet for.
Den socialdemokratiske udmelding skaber
helt unødvendig usikkerhed og utryghed i den
offentlige sektor og blandt de offentligt ansatte.
Mange medarbejdere er jo netop flyttet rundt
nu, og hvis Socialdemokraterne vinder næste
valg, skal de offentligt ansatte åbenbart til at
flytte rundt igen. Man slår det hele tilbage til
start, når man ikke vil sige, hvad det er, man vil.
Den tidligere socialdemokratiske indenrigsminister Thorkild Simonsen har sagt, at det er en
klar fejl, at Socialdemokraterne ikke gik med i
reformen. Socialdemokraterne bruger nu de offentligt ansatte i et valgtaktisk spil og laver dermed en dobbeltfejl.
Socialdemokraterne har også tidligere meldt
ud, at man vil styrke regionerne. Det må betyde,
at man vil flytte opgaver og medarbejdere væk
fra kommunerne og over til regionerne. Det er
ikke nærdemokrati, det er centralisme. Man vil
give skatteudskrivningsret til regionerne. Det
bryder skattestoppet, og det er pendulpolitik på
et højt niveau.
Den tidligere SR-regering meldte i sidste
halvdel af 1990'erne ud, at der var behov for en
kommunalreform og færre kommuner, og man
nedsatte en kommission, men da man nåede til
at skulle til at træffe beslutningerne, kunne man
ikke blive enige, og modet svigtede. Resultatet
blev nye skattestigninger og grønne afgifter.";Erling Bonnesen
24233;Time;"Jeg undrer mig også over det socialdemokratiske forslag om minimumskvalitetskrav og forslag om afskaffelse af det frie valg. Det vil skabe
ensretning fra Skagen til Gedser, dynamikken

og udviklingen vil forsvinde, det vil smadre det
lokale demokrati og fjerne den lokale styring
helt. Det vil hurtigt føre til kontrol og bureaukrati, udgiftseksplosion, krav om, at minimum
hurtigt bliver til gennemsnit og højere. Man vil
bare pumpe flere penge ud uden at se på indhold og effektiv drift. Slutresultatet bliver stigende skatter.
Det ligner blot et slagnummer, og vi må spørge: Hvad er det, man vil tilbyde, hvad er minimum i ældreplejen, skolerne og børnepasningen? Det må man have gjort sig nogle overvejelser om, så kom nu frem med det.
I Venstre rækker vi nu hånden frem til samarbejde med kommuner og regioner, og med større og stærkere kommuner og regioner er grundlaget skabt for, at opgaverne tilrettelægges og
udføres lokalt på grundlag af mål- og rammestyring. Det skulle gerne resultere i, at det bliver
lettere for kommunerne og bedre for borgerne.
Kommunalreformen kommer i sidste øjeblik.
Havde vi ikke lavet reformen nu, er jeg overbevist om, at flere partier ville være parate til at
stille forslag om at stemme opgaverne væk fra
kommunerne. I Venstre er vi glade for, at man
netop med reformen i stedet for har stemt mange opgaver over til kommunerne.";Kl. 10.25
25614;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
Først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
25720;name_party;":
Venstres ordfører indledte med at sige, at det går
rigtig godt med indførelse af kommunalreformen. Det er muligt set fra en Venstremands
synspunkt, at man synes, det går rigtig godt,
men hvis man ser det fra borgernes synspunkt,
tror jeg, mange har lidt svært ved at få øje på, at
det går godt: især de børn, der oplever, at der er
blevet færre pædagoger i deres børnehave, de
ældre, der oplever, at de får gjort mindre rent, at
de får frossen mad leveret en gang om ugen i
stedet for at få varm mad hver dag, folk på de
skoler, der er udsat for nedskæringer osv. Der er
mange, der har oplevet, at den første oplevelse
af kommunalreformen er, at der er blevet skåret
ned, og derfor har jeg meget svært ved at se,
hvorfor Venstre synes, at det her handler om, at
det går godt.
Dertil kommer så hele det kaos, som der er
mange steder: SKAT er jo, selv om de tog hul på
reformen langt tidligere, stadig væk præget af

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
stort kaos: Så jeg har svært ved at se helt præcis,
hvor det er, Venstres ordfører mener at det går
så godt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
26819;name_party;":
Der er samlet tilført flere ressourcer til den kommunale sektor, og vi har danmarkshistoriens
største budgetter. Så er det rigtigt, at der er foretaget en harmonisering i forbindelse med kommunalreformen, men det er jo i de øverste lag af
kransekagen, og vi kan jo sige, der er flere lag på
kransekagen, end der var under den tidligere
SR-regering.
Også brugerundersøgelser viser klart, at der
generelt er stor tilfredshed med ydelserne
blandt brugerne. Så er det klart, at der er nogle
enkelttilfælde og situationer som dem, der nævnes, og der er det godt at få dem frem, sådan at
vi kan bruge alle de mange gode eksempler til
forhåbentlig at få rettet de steder, hvor man har
de dårlige eksempler.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
27556;name_party;":
Jeg er også vældig glad for min søns skole, og
tidligere var jeg vældig glad for hans børnehave,
men det betyder jo ikke, at jeg ikke protesterer
mod, at der bliver skåret ned. På samme måde
er der jo mange ældre, der er glade for deres
hjemmehjælper, men det betyder da ikke, at de
synes, det er i orden, at de fremover ikke får
gjort rent så tit som før, at de fremover får frossen mad osv.
Det, der er problemet, er jo, at man ikke har
sørget for, at der kom penge til at finansiere reformen, at de offentlige udgifter stiger: de stiger
oven i købet mindre end væksten i samfundet
stiger, det er jo ikke nogen nyhed. Det, der er
problemet, er, at man gennemfører den største
omvæltning nogen sinde uden éit sætte ressourcer af til det og i et omfang, så det, vi hører ude
fra kommunerne, er, at cheferne siger, at deres
ansatte er så stressede, så nogle af dem bogstavelig talt falder om, og at der er kolossalt mange,
der er blevet sygemeldt af stress.
Det er den virkelighed, som mange oplever,
og derfor har jeg stadig meget svært ved at forstå, at Venstres ordfører fastholder, at det er gået
rigtig godt. Vil Venstres ordfører blive ved med
at fastholde det, uanset hvor mange meldinger
der kommer ind udefra?

3655

(Kort bemærkning).";Line Barfod
28821;name_party;":
At Enhedslisten fortsætter i den samme rille,
som vi har hørt nu igennem flere måneder, kan
jo ikke undre. Men det har jo så også vist sig
med BUPL-konflikten og andet, at argumenterne jo ikke holdt, at der er tilført flere ressourcer,
og så er det så op til den lokale prioritering.
Men ja, i de enkeltsituationer, hvor det ikke er
i orden, skal man selvfølgelig arbejde på, at det
bliver bragt i orden, og der ligger bolden nu på
kommunernes bord til at foretage den lokale prioritering.
Så er det jo glædeligt at konstatere med de allerseneste undersøgelser, der har været blandt
brugerne, at der er en høj grad af tilfredshed
med ydelserne.";Erling Bonnesen
29476;Time;(Kort bemærkning).;Kl.10.30
29510;name_party;":
Hr. Erling Bonnesen sagde, at Venstre går meget
ind for at give kommunerne gode muligheder.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om han
mener, at det er at give kommunerne gode muligheder, når kommunerne har en økse hængende over hovedet, nemlig en økse, der består i, at
hvis udgifterne i 2006 lå over et fastlagt niveau,
som var aftalt med finansministeren, kan finansministeren nu komme efter de sammenlagte
kommuner og trække i bloktilskuddet for 2007.
Mener hr. Erling Bonnesen, at det er en god
måde at arbejde på, når der har været en stor
diskussion om, hvor meget det i virkeligheden
har kostet at lave kommunalreformen?
Vi er mange, der mener, at det minder meget
om dummebøder. Først påtvinger man kommunerne en sammenlægning uden at give dem
kompensation for det, den faktisk koster, og
bagefter truer man med, at man måske vil trække i bloktilskuddet. Er det en god måde at føre
politik over for kommunerne på?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
30477;name_party;":
Den kommunale sektor udgør en meget stor andel af den samlede offentlige sektor, og der findes jo et godt og solidt aftalesystem mellem
kommunerne på den ene side og staten på den
anden side. Her aftaler man spillereglerne hvert
år, og vi kan jo netop glæde os over, at der mange, mange år i træk til sidst er lavet aftaler om
tingene i enighed. Når man lige skærer lidt af re-

3656

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

torikken væk, er der jo på begge sider af bordet
enighed om, at toget skal holdes på sporet.
Økonomiforhandlingerne starter hvert år
med at gennemgå, hvordan det er gået tidligere,
og det er klart, at man naturligvis lægger et budget, for at det skal overholdes. Rundtomkring i
landet har man jo set enkelte eksempler på, at
nogle kommuner har sagt pyt med det, så for at
hjælpe dem med også at holde sig på sporet er vi
nødt til at have nogle håndtag at holde fast i.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
31402;name_party;":
Hr. Erling Bonnesen svarede ikke rigtig på mit
spørgsmål, så jeg prøver at spørge en gang til på
en lidt anden måde:
Mener hr. Erling Bonnesen, at det er en god
start at give de nye kommuner, når det er sådan,
at hvis man gennemfører det, finansministeren
har truet med, kommer nogle af dem formentlig
til først at opleve, at de har færre penge til at begynde med, fordi det blev dyrere at lave kommunalreformen i 2006, og bagefter blive trukket
i bloktilskuddet? Det vil sige, at borgerne vil opleve, at vilkårene på skole-, børnepasnings- og
ældreplejeområderne osv. bliver forringet. Det
kan vi meget vel komme ud for her i foråret, og
mener hr. Erling Bonnesen, at det er en god
måde at starte processen på for de nye kommuner?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
32174;name_party;":
Jeg tror, vi skal være meget opmærksomme på,
at nu går vi fra de gamle små kommuner, som jo
netop kunne have særdeles vanskeligt ved at få
det til at hænge sammen, til nogle større og
stærkere enheder, hvor man har en større skulderbredde og derfor større muligheder for at
holde de lokale ting på sporet og dermed holde
budgetterne.
Jeg tror, det er vigtigt at skifte fokusering, når
man har en bedre styringsmulighed, og derfor
tror jeg også, at når vi rækker hånden frem til
dialog om en fælles holden sammen på tingene,
vil de nye kommuner også være interesserede i
at sige: Ja, vi kan godt klare det inden for de aftaler, vi laver.
Jeg tror på, at når forhandlingerne kommer,
kan man også blive enig om et resultat, så der
kan blive sat fokus på det, det handler om, nemlig at bruge kommunalreformen til at sætte
dagsordenen for og gennemføre de nye visioner,
mål og planer, så man kan give borgerne nogle

gode ydelser og komme lidt væk fra den gamle
tekniske økonomidiskussion.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
33198;name_party;":
Det lyder jo meget smukt, når hr. Erling Bonnesen beskriver, hvordan forløbet af kommunalreformen har været, men helt ærligt: Tror hr. Erling Bonnesen som gammel borgmester, at personalet selv oplever 1) at overarbejdspuklen har
været sjov, og 2) at de ved, at de ikke kan komme af med den, fordi der ikke er penge til det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
33562;name_party;":
Her er det også interessant at se på de allerseneste undersøgelser, der har været foretaget blandt
medarbejderne. Langt hovedparten af de offentligt ansatte, også dem i kommuner og amter, er
godt tilfredse med deres job.
Der har selvfølgelig været nogle enkeltsituationer, hvor kæden har været lige på nippet til at
ryge af, men jeg tror, at nu, hvor der er sat klart
fokus på tingene, får man selvfølgelig det på
plads. Netop udmeldingen om, at man kan være
sikker på at få et job i den nye kommune, selv
om man måske kunne komme ud for at skulle
finde et andet skrivebord eller få noget andet at
lave, har gjort, at mange har sagt: Fint, nu ved
vi, at vi har et job, og så går vi i gang med det.
Jeg har lige set de undersøgelser, der har været foretaget. Lidt flere blive stressede nu, og det
er selvfølgelig noget, der skal tages hånd om.
Men samlet set kan vi konstatere, at undersøgelserne viser, at der er en stor grad af tilfredshed
blandt de offentligt ansatte.";Erling Bonnesen
34544;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
34582;name_party;":
Jeg føler mig helt hensat til den kinesiske ledelses beskrivelse af virkeligheden i Kina, for det
her er jo virkelig at snakke sort.
Hr. Erling Bonnesen ved eller burde vide, at
de mennesker er ved at bryde sammen af stress:
hr. Erling Bonnesen ved eller burde vide, at der
er adskillige kommuner, hvor socialrådgiverne
slet ikke kunne arbejde den første uge, fordi de
ikke havde adgang til deres software, og hr. Erling Bonnesen ved eller burde vide, at antallet af
stresstilfælde er stigende, og at der vil komme
tal af en sådan karakter, at en af vores fremmeste
stressforskere ikke kunne få lov til at få penge
fra beskæftigelsesministeren til at undersøge

(458)
Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
konsekvenserne af det, fordi regeringen ikke vil
have sandheden frem. Mener hr. Erling Bonnesen som gammel borgmester virkelig, at det er
sandheden, hr. Erling Bonnesen beskriver?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
35505;name_party;":
Angående flytningen flyttede nogle kommuner
før jul og fik tingene på plads, så medarbejderne
var klar til at gå i gang med opgaverne, når de
mødte efter nytår, og andre steder skulle man
først i gang med at flytte efter nytår, men det er
et lokalt valg. Så kan man godt have tabt en uge
eller to, og det er også derfor, vi har meldt ud til
borgerne: Hav lige lidt tålmodighed den første
måneds tid, indtil tingene er faldet på plads, så
medarbejderne bliver helt klar over, hvad deres
fremtidige opgaver bliver.
Jeg har forståelse for, at nogle få kan være i en
lille stresssituation og ikke er klar over, hvad opgaverne bliver, indtil det er fuldstændig klarlagt, men det tror jeg på det bliver nu i løbet af
foråret.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
36261;name_party;":
Jeg har også undret mig over Venstres retorik.
Når man læser redegørelsen, skal man jo lede
forgæves efter bare den mindste antydning af, at
der kunne være problemer forbundet med kommunalreformen, og nu hører jeg Venstres ordfører male endnu et rosenrødt billede. Anerkender
ordføreren slet ikke, at der er problemer, som
man bør være opmærksom på, og som man bør
tage op, især i forbindelse med det, fru Anne
Baastrup nævnte, nemlig personalets nedslidningsgrad og stressgrad?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
36780;name_party;":
Jo, og jeg er også helt opmærksom på, at langt
de fleste steder har man netop brugt hele sidste
år til forberedelse og indkøring af de samlede
dagsordener, som fru Lene Hansen også nævner
nogle af punkterne fra.
Lige nu er vi en måned inde i året, og der kan
være nogle opstartdrillerier, man skal have på
plads: det anerkender jeg også fuldt ud. Men de
lidt tungere punkter, som spørgeren nævner stresshåndtering, planlægning og den slags ting
- det er det, som de nye kommunalbestyrelser

3657

nu har et langs stærkere fokus på og et langt
stærkere grundlag for at kunne tage hånd om.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
37404;name_party;":
Ja, det er da rigtigt, at det er kommunalbestyrelsernes ansvar at tage hånd om personalet. Men
regeringen og regeringspartierne kan jo ikke
løbe fra deres samlede ansvar for, at processen
burde have været tilrettelagt på en sådan måde,
at personalet i hvert fald var blevet skånet i
langt højere grad, end det er sket indtil nu. Det
handler jo ikke bare om at skåne personalet, det
handler jo også om, at personalet skal kunne udføre det arbejde, det er sat til at udføre.
Jeg efterlyser stadig at høre fra Venstres ordfører, hvad det præcis er for nogle ting, man vil
sætte i værk, så den offentlige sektor kan komme på omgangshøjde med det, den var før kommunalreformen, så kvaliteten af ydelserne kan
blive sikret.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
38162;name_party;":
Jamen hele grundideen med at gennemføre
kommunalreformen er jo lige præcis at give et
stærkere grundlag for de nye kommuner og
kommunalbestyrelser og regioner til at foretage
lige præcis den lokale planlægning, så man kan
tage hånd om både sine medarbejdere og sine
opgaveløsninger.
(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Hr. Erling Bonnesen nævnte tilfredsheden med
ydelserne. Det er rigtigt, at en stor del af de ældre er tilfredse med ydelserne, men jeg synes, at
den tilfredshed skal lægges ind på den rette hylde, og det er hos medarbejderne.
Som hr. Erling Bonnesen var inde på, siger
medarbejderne, at de faktisk er så stressede, at
de snart ikke kan eksistere. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at problemet faktisk er ekstremt
stort. FOA har haft lavet en undersøgelse, som
viser, at 45 pet. af de ansatte i ældreplejen overvejer at søge væk. Det er faktisk rimelig mange,
og det burde være noget, der var blevet sat helt
anderledes ind over for.
Derudover vil jeg lige gøre opmærksom på,
at 27 pet. af de nye kommuner overvejer at spare
på ældreplejen. Hvordan vil regeringen forklare
at de ting hænger sammen?";Erling Bonnesen
39292;Time;"3658

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
39374;name_party;":
Nu har jeg været med i kommunalpolitik i 10-15
år, og der har næsten været den samme indfaldsvinkel i alle årene. Jeg kan så samtidig i de
10-15 år også glæde mig over, at jeg har været
med til adskillige 25-års-jubilæer netop i ældreplejen hos både ledere og medarbejdere. Der er
en helt naturlig udskiftning af medarbejdere på
langt de fleste områder i ældresektoren: nogle er
der i mange år, nogle er der i kort tid.
Men naturligvis lige præcis i de situationer,
hvor der kan være enkelte arbejdspladser, hvor
det ikke fungerer fuldt tilfredsstillende, skal vi
gerne have taget hånd om det og have givet dem
nogle værktøjer nu igennem kvalitetsreformen,
sådan at vi også får dem luset af, kan man sige.
(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
En af mulighederne kunne jo være, at man sørgede for, at nogle af de ledere, som har gået 25
år, fik en opgradering, altså at de simpelt hen fik
noget bedre uddannelse og blev efteruddannet.
Efteruddannelse inden for de her områder
skriges der meget på, men samtidig ser vi jo, at
regeringen rent faktisk skærer på de her uddannelsesområder, og det er altså problematisk. Vi
har brug for flere hænder, og vi har brug for
mere kvalificeret arbejdskraft, både ledere og
uddannet personale.
Vi oplever inden for ældreområdet, at der i
stigende grad er ufaglærte, og igen hænger det
sammen med økonomi. Og så ved jeg, at hr. Erling Bonnesen vil sige, at det er op til kommunerne. Ja, men det er altså regeringen, som laver
rammerne for dem.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
40896;name_party;":
Der tror jeg lige, at spørgeren skal grave en lille
smule dybere i papirbunken og så også begynde
at kigge efter de mange enkelttilfælde, der er og der kender jeg selv adskillige - hvor lige præcis ældrecenterledere er begyndt på det, som
spørgeren er inde på, nemlig at få set på medarbejdernes indflydelse, sådan at de kan få indflydelse på den daglige praktiske måde at arbejde
på, så vi netop får de gode eksempler bragt
frem. Det giver jo en højere grad af tilfredshed
for de pågældende medarbejdere.
Og lige præcis på de ældrecentre - jeg har et
par stykker af dem på nethinden - er man faktisk glad for at være, og det er jo præcis der, vi

også har været ude og har kunnet glæde os over
at deltage i nogle 25-års-jubilæer hos ledere og
medarbejdere. Så det er vejen frem.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
41721;name_party;":
Først vil jeg spørge hr. Erling Bonnesen til en
kvalitetsrettighed, nemlig om man vil finde sig i
liggedage for de ældre på plejehjemmene, og om
man vil finde sig i lukkedage i børneinstitutionerne for de folk, som skal på arbejde. Er der her
tale om nogen urimelige krav?
Så vil jeg også gerne stille hr. Erling Bonnesen
et spørgsmål i forbindelse med den retorik, han
bruger, når han, godt og vel en måned efter at
den nye kommunalreform er trådt i kraft, står og
taler om, hvordan den virker med hensyn til tilfredsheden hos medarbejderne og hos dem, der
er ydelsesmodtagere. Er det ikke et for spinkelt
grundlag at bruge som forsvar i forbindelse med
de problemer, som vi jo sådan set kan se der er
forskellige steder i den måde, som man faktisk
har brugt udligningsreformen på?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
42544;name_party;":
De helt naturlige, grundlæggende ting forventes
det jo af enhver kommune i hele kongeriget at
man gør. Det behøver man ikke at lave nye socialdemokratiske minimumsstandarder for - for
der er jo ingen ny velfærd i de forslag, vi har set
indtil nu.
Jeg noterer mig derimod med stor tilfredshed,
at man i de gode progressive kommuner af egen
drift i længere tid 홢hos nogle er det i flere år selv har lavet kvalitetsstandarder, som jo i den
lokale prioritering er tilpasset de lokale ønsker
og behov, sådan at man får et medansvar for det,
og sådan at det opleves som noget, man selv står
inde for, og det er der jo faktisk i høj grad tilfredshed med.
Det er derfor, vi ikke vil gå ind for den socialdemokratiske ensretning fra Skagen til Gedser,
men vil bruge vores egen model, der giver mulighed for lokal indflydelse og tilpasning med
egen prioritering.";Erling Bonnesen
43408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
43452;name_party;":
Det, jeg må forstå på den besvarelse, som hr. Erling Bonnesen giver her, er, at han er tilfreds
med, at der visse steder er liggedage, at der visse steder i børneinstitutionerne er lukkedage -

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
og det er, forstår jeg, selvfølgelig i erkendelse af,
at det er noget, man påtager sig ud fra den økonomi, som er til rådighed.
Lad mig her nævne udligningsreformen igen,
hvordan den har ramt f.eks. det område, jeg
kommer fra, som sådan set har været langt bagefter, på grund af at man i 5 år har syltet en udligningsreform, og når den så gennemføres, ja,
så er det ikke sådan, at man får mulighed for at
komme ajour. Nej, så skal man udbetale pengene til skatteyderne, altså nogle andre steder. Det
er jo ikke en måde at få kvalitet eller få løst de
problemer på, som der sådan set er de pågældende steder.
Men jeg må acceptere, at hr. Erling Bonnesen
går ind for liggedage og lukkedage.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
44410;name_party;":
Det er spørgerens egen konklusion, som jeg
overhovedet ikke kan stå inde for, og det var
heller ikke det, jeg gav udtryk for. Naturligvis
accepterer vi ikke de situationer, som spørgeren
var inde på med liggedage og andet skidt. Nej,
det forventes, at de grundlæggende serviceydelser er helt i orden. Det er lige præcis derfor, vi
har skabt rammerne i kommunalreformen, således at man med den lokale prioritering kan tilrettelægge sit serviceniveau efter lokale ønsker
og behov, og der vil man naturligvis heller ikke
have de eksempler, som spørgeren nævner her.
For så vidt angår udligningsreformen, er den
jo faktisk et udtryk for solidaritet, hvor det jo i
korthed er sådan, at man har taget lidt fra dem,
der har meget, og givet til dem, der ikke havde
ret meget - det troede jeg faktisk også var lidt i
tråd med det socialdemokratiske tankegods sådan at der bliver skabt lidt mere lige muligheder i kommunerne landet over for netop at give
mulighed for en lokal prioritering og kvalitet i
løsningen af opgaverne til borgerne.";Erling Bonnesen
45454;title_name;Tak til hr. Erling Bonnesen. Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.;Formanden
45536;name_party;":
Det er i dag, den 1. februar, lige nøjagtig en måned siden, at den nye reform skulle føres ud i livet, og derfor skal vi selvfølgelig heller ikke i
dag begynde at give en hel masse karakterer og
en hel masse bedømmelser: det er alt, alt for tidligt.

3659

Men jeg vil godt allerede nu sige, at jeg synes,
der er grund til også herfra at sende en meget
stor ros til vore mange, mange ansatte rundtomkring i kommunerne. En gang imellem har der
sådan været en opfattelse af, at offentligt ansatte
var nogle, der ikke var særlig forandringsparate.
Jeg må sige, at det, vi har oplevet her i de foregående par år, hvor hele den her proces har kørt,
faktisk har vist et helt formidabelt, flot medspil
fra medarbejdernes side, som der er al mulig
grund til at rose, også selv om vilkårene har været svære, og også selv om vi kan konstatere, at
der helt forståeligt er meget pres på, hvilket også
giver nogle stressproblemer nogle steder.
Tilsvarende synes jeg også, at vi kan kvittere
på ordentlig vis i forhold til vore folkevalgte ude
i kommuner og amter/regioner for hele den
proces, de har stået i spidsen for, og når vi ser på
de problemer, vi har oplevet her den første måneds tid, ja, så vil jeg da godt sige, at der selvfølgelig, når man laver en så voldsom omlægning,
også vil være nogle problemer. Jeg kan ikke på
nuværende tidspunkt konstatere, at de har været voldsomt meget større, end man måtte forvente med det, der er vedtaget herinde i huset,
og som skal føres ud i livet ude i landet.
Derfor vil jeg så også godt sige til Venstres
ordfører, hr. Erling Bonnesen, at det skuffede
mig, at han på et fuldstændig løsagtigt, ikkeeksisterende grundlag brugte sin ordførertale først
og fremmest til at kritisere Socialdemokratiet.
Jeg ved ikke, hvor hr. Erling Bonnesen har det
fra. Jeg har givet et enkelt interview, der har givet en overskrift, som jeg jo altså ikke har nogen
indflydelse på, og som siger, at vi vil lave reformen om.";Ole Stavad
47487;Time;"Men hvis hr. Erling Bonnesen læser artiklen,
vil han se, at jeg siger, at de ændringer, vi har
brug for, er, at vi skal have styrket regionerne, så
de kan spille en stærkere regionalpolitisk rolle,
så det her land ikke skrævvrides. Og tilsvarende
har jeg sagt, at vi skal sikre en økonomi, så de
nye kommuner, der skal løse opgaverne for borgerne, også har reel mulighed for det.
Der er ikke belæg for at finde flytning af en
eneste medarbejder med de udtalelser, jeg er
kommet med, og hvis hr. Erling Bonnesen gerne
vil citere, hvor han mener, han har belæg for den
tale, han holdt her for et øjeblik siden, så vil jeg
gerne høre det.
Så vil jeg sige, at jeg ikke synes, det var nogen
stor oplevelse at læse ministerens redegørelse.
Den er på det, som nogle kalder nysprog: jeg vil

3660

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

tillade mig at kalde det for spindoktordansk. Og
hvis jeg bare må give et par eksempler på det.
I redegørelsen hedder det bl.a., at med reformen sikres, at de nye kommuner i alle dele af
landet får mere lige muligheder for ved rimelig
beskatning at tilvejebringe et serviceniveau, der
imødekommer borgernes behov. Hvad dækker
det over? Ja, det dækker over de budgetlægninger med de reaktioner, vi så fra borgerne og fra
byrådene, hvor der er folkevalgte ude i kommunerne, der mener, at de har fået meget, meget
sværere vilkår.
Et andet eksempel: Kommunalreformen har
betydet en omlægning og forenkling af skatteregler. Fremover er der kun to skatteudskrivende niveauer mod hidtil tre. Det er ikke noget,
der betyder nogen forenkling. Der kommer en
sundhedsskat i stedet for amtsskatten. Så det er
igen et eksempel.
Hvis jeg må nævne et tredje eksempel. I forbindelse med regionerne hedder det: Regionernes styrelse er efter reglerne i regionsloven tilrettelagt inden for rammerne af en særlig styreform - og så kommer det - et fleksibelt forretningsudvalgsstyre, som adskiller sig fra de gældende styreformer i kommuner og amtskommuner.
Hvad dækker et fleksibelt forretningsudvalgsstyre over? Det dækker over, at indenrigsministeren har fastsat snævre rammer for, hvad
de folkevalgte i regionerne overhovedet kan
foretage sig, selv så langt ud, at rammerne gælder for, hvordan de skal tilrettelægge deres arbejde: forbud mod at oprette stående udvalg
osv. Det har intet med fleksibilitet at gøre, det
har at gøre med, at man har lavet en spændetrøje til vore regioner, der betyder, at de ikke har
nogen mulighed for end at tilrettelægge deres
eget arbejde som folkevalgte.
Hvis jeg så må tage det sidste eksempel, som
er ovre i afsnittet for det kommunale selvstyres
vilkår, hvor det hedder:
Efteråret 2006 har budt på en intens offentlig
debat om kommunernes økonomi og vilkårene
for det kommunale selvstyre i forbindelse med
kommunernes færdiggørelse af budgetterne for
2007. Debatten er et demokratisk sundhedstegn.
Det er jeg sådan set enig med ministeren i,
men det er det, som statsministeren for en to, tre
måneder siden betegnede som socialistisk ballademageri, som nu er blevet til et demokratisk
sundhedstegn. Jeg synes ikke, at der er meget
sammenhæng imellem den redegørelse, vi har

fået, og den virkelighed, der er ude i det åbne
land.
Jeg vil også sige til det, at ministeren kalder
debatten for et demokratisk sundhedstegn, at vi
jo, når vi ser på budgetterne for 2007, her på Rit-'
zau for et par dage siden kunne se, at et flertal i
Hørsholm Kommunalbestyrelse, der vel at mærke er borgerlig og med en konservativ borgmester, har besluttet at undersøge mulighederne
for et søgsmål mod indenrigs- og sundhedsministeren, fordi man mener at kunne dokumentere, at man er blevet snydt godt og grundigt for
34 mio. kr., og at det har været grundlag for at
fastlægge skatteprocenten ved lov også i Hørsholm Kommune.
Tilsvarende har vi fået masser af henvendelser fra andre kommuner, der aldrig har fået de
penge, som indenrigsministeren har stillet de
pågældende kommuner i udsigt, og nogle, der
er tvunget til at nedsætte skatterne, har aldrig
fået pengene til at nedsætte skatterne for og har
derfor måttet ud i massive og dramatiske besparelser. Jeg bor selv i en af de pågældende kommuner.
Så derfor synes jeg jo, at det ville have været
dejligt, hvis indenrigsministeren havde forholdt
sig til virkeligheden i stedet for at bruge spindoktordansk, der skøjter hen over en virkelighed med nogle ord, der ikke fortæller noget om,
hvad det er, der opleves ude hos borgerne.";Kl. 10.50
51909;Time;"Derfor må vi desværre sige, at reformen har
haft og tilsyneladende fortsat har meget, meget
store problemer. Det er der, hvor staten og dermed regeringen har ansvaret. Der har forberedelserne, så vidt vi kan se med alt det, der sker,
været dårlige. Der har ikke været taget hånd om
problemerne på ordentlig måde, og man har
haft nogle andre dagsordener.
Som eksempel skal jeg nævne det samråd, vi
havde med finansministeren i går omkring overenskomster, hvor han sender dekreter ud, når
han ikke kan blive enig med fagbevægelsen om
en overenskomst, han selv strikker sammen. Og
de små gymnasier, hvor undervisningsministeren ikke har levet op til løftet om, at de skal have
ekstra midler, så de kan sørge for, at de også har
en fremtid. Og endelig SKAT, som er det, vi
bedst kan vurdere, fordi det blev overført til staten fuldstændigt pr. 1. november 2005, og hvor
der er nu ligger en rigsrevisionsrapport, som jeg
ikke har tid til at citere fra.
Men hvis nogen vil stille spørgsmål til det, vil
jeg gerne vende tilbage med citaterne fra Rigsre-

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
visionen, der viser, at den måde, staten har
håndteret det på, kommer til at koste et milliardbeløb.
Vi kan se, at hvis man havde gjort det ordentligt fra statens side, givet sig tid til en ordentlig
overgang og overført de midler, som man nu
ikke får ind på grund af manglende ligning og
manglende inddrivelse, og sendt dem ud til
kommunerne, så kunne de også i kommunerne
få et ordentligt serviceniveau.
Endelig må vi sige om det kommunale selvstyre, som vi jo vender tilbage til senere, at det
først og fremmest er en økonomisk spændetrøje,
og når man vil lave rammestyringer, er de ofte
ideologiske, som det er om konkurrenceudsættelse, der ofte medfører yderligere bureaukrati,
stopure osv., fordi alting skal måles på noget,
man skal være sikker på ikke giver konkurrenceforvridning. Og man vil ikke reelt konkurrenceudsætte, da man er modstander af, at kommunerne må konkurrere på lige fod med de private
ved at sikre tilkøb, fordi kommunerne ikke må
konkurrere med hinanden på lige vilkår.
Endelig vil jeg sige med hensyn til vore regioner, at man jo, når man ser på deres muligheder
som kommunalt selvstyre, har skrevet sig ud af
det, ved at man overhovedet ikke betragter regionerne som en del af det kommunale styre i dag.
Derfor har man sat dem i en spændetrøje, hvor
de er blevet bestyrelser med det samlede regionsråd som et repræsentantskab. Jeg mener, at
ministeren har nogle problemer der, og at vi der
er nødt til at få set på, hvordan vi kan få rettet op
på tingene.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
54529;name_party;":
Det er til Socialdemokratiets udmeldinger om
minimumsstandarder på en række serviceområder. Man kan sige, at hr. Ole Stavad nu holder en
tale om kommunalt selvstyre og mulighederne
for at implementere det kommunale selvstyre
efter kommunalreformen, og så kommer man
med ønsket om, at der skal være en række minimumsstandarder. Er det ikke centralisme, så det
forslår? - forstået på den måde, at man dermed
sætter kommunerne i en total spændetrøje med
hensyn til den service, de skal yde over for borgerne.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
55070;name_party;":
Jeg ser det faktisk helt modsat. Jeg tror på, at forudsætningen for, at vi kan lade det kommunale

3661

selvstyre sprudle - give metodefrihed, give mulighed for at man kan prøve nye ting - forudsætter, at vi sikrer, at borgerne har et sæt af rettigheder. For hvis det er sådan, at vi ikke kombinerer
det med det sæt af rettigheder, så er det, vi ender
derhenne, hvor vi i større og større udstrækning
er i dag, nemlig at vi sidder og lovgiver og detailregulerer ud i mindste detalje.
Derfor tror jeg, det er en helt afgørende forudsætning, at vi har sikret borgerne et serviceniveau, som de kan støtte ret på som minimum, og
derefter kan det kommunale selvstyre få lov til
at sprudle.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
55808;name_party;":
Jeg er enig i, at man skal undgå detailregulering.
Jeg er også enig i, at borgerne har en retssikkerhed, og at den retssikkerhed naturligvis skal
overholdes, når man tilrettelægger den kommunale service.
Men jeg er fuldstændig uenig i, at man på en
række områder uddeler, om man så må sige, garantier for behandling og serviceniveau, for det
vil skabe en fuldstændig ensretning og dermed
også skabe en spændetrøje for kommunalbestyrelsen. De kan ikke frit prioritere og dermed skabe lokale løsninger og den sprudlende forskellighed, der skal være.";Christian Wedell-Neergaard
56367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
56401;name_party;":
Jeg mener faktisk at kende hr. Wedell-Neergaard
så godt, at jeg ikke tror, at vi, når det kommer til
stykket, og hvis vi satte os ned og fik snakket det
her ordentligt igennem og lod være med at lade
det være politisk retorik, ville være så voldsomt
uenige. Og at lade, som om det her er noget, vi
slet ikke har kendt til, er jo forkert.
F.eks. er der i folkeskolen et minimumstimetal, som eleverne har krav på, og som kommunalbestyrelserne skal respektere. Det er jo ikke
en spændetrøje for kommunerne, men en sikkerhed for borgerne, samtidig med at det skaber
råderummet for kommunerne til at have bevægelsesfrihed.
Jeg vil godt bede hr. Wedell-Neergaard om at
tænke i de baner. Jeg tror ikke på, at vi kan få det
kommunale selvstyre til virkelig at udfolde sig,
hvis ikke vi også tager hensyn til, at der er et
krav og en forventning hos borgerne om, at der
også er nogle rettigheder, som man har lov til at
stille forventninger om bliver levet op til.

3662

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
57440;name_party;":
Jeg vil også godt lige hæfte mig ved de nye tanker fra Socialdemokratiet om minimumsstandarder. Er der ikke frygt hos Socialdemokraterne for, at det vil fratage engagement og nye ideer helt ud på institutionerne rundtomkring i landet, hvor man jo tit og mange gange nu oplever
at der er et godt engagement og at man kan lave
forskellige løsninger, afhængigt af hvad man nu
gerne vil prioritere i den enkelte børnehavebestyrelse, på den enkelte skole? Hvis man får disse nye minimumskrav, så ryger engagementet
kort og godt, og man siger ligesom: O.k. så nøjes
vi med det. Er det ikke lidt skidt?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
58071;name_party;":
Hvis jeg lige må have lov, for at der ikke skal ske
misforståelser: Det, vi snakker om her, er, at Socialdemokratiet har et udvalg med borgmester
Nick Hækkerup fra Hillerød siddende som formand, et udvalg, der er i gang med at udvikle,
hvordan vi kan lave noget klogt for borgerne og
sikre borgerne, men også med mulighed for og
respekt for, at det lokale demokrati kan udfolde
sig.
Jeg er helt, helt uenig. Jeg forstår egentlig ikke, at hr. Erling Bonnesen, som også er tidligere
borgmester, har den der bekymring. Jeg tror, at
hvis vi kan sikre borgerne, kan vi jo netop skaffe
råderummet til det kommunale selvstyre, metodefrihed, og alt det, der nu er vigtigt, når kommunerne skal tilrettelægge deres arbejde.
Min eneste bekymring, vil jeg godt sige, i den
sag, er, at den regering, vi har i øjeblikket, vil tilrettelægge kommunernes økonomi, så man aldrig kan tilbyde mere end minimum. Det er altså ikke den socialdemokratiske indgang, for vi
vælger velfærd frem for skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
59100;name_party;":
Jo, men det er jo netop med den erfaring og baggrund, jeg har med mig i bagagen, at jeg er så
stærkt bekymret for det. For hvis man går ind og
sætter en standard, så ryger opgaven netop væk
fra kommunalbestyrelsens bord, for så skal man
jo indordne sig under disse nye kvalitetsstandarder, kan vi så kalde det, eller minimumskrav,
eller hvad det er, man vil.
Var det ikke meget bedre, at man i stedet for
gik ind og understøttede den udvikling, der allerede er i gang, hvor vi jo rundtomkring i lan-

det ser, at næsten alle kommuner nu af egen
drift sætter egne kvalitetsstandarder baseret på
lokale behov og ønsker og med de prioriteringsmuligheder, man har? Det må være bedre i stedet for ensretning.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
59839;name_party;":
Det er jo ikke tilfældigt, at vi i Socialdemokratiet
har sat kommunalfolk i spidsen for den her opgave med borgmester Nick Hækkerup som den,
der har opgaven som formand for det her. Det er
folk, der har skoene på, og som ved, hvor de
trykker. Og jeg kan slet ikke forstå hr. Erling
Bonnesens bekymring.
Det, vi gør her, er, at vi siger, at selv om der er
et politisk flertal i en kommune, så har det politiske flertal ikke ret til at fratage sine borgere en
ordentlig behandling, eksempelvis ved ikke at
ville levere ordentlig hjemmehjælp til sine pensionister. Der bør vore ældre have nogle rettigheder. Men når de rettigheder er opfyldt, så skal
der være frihed, så skal der være mulighed for,
at det lokale demokrati kan sprudle.";Ole Stavad
60583;Time;"Derfor vil jeg sådan set opfordre Venstre til, at
vi prøver, også i forbindelse med den kvalitetsreform, Venstre diskuterer i øjeblikket, at se, om
der ikke er nogle muligheder for, at vi kan snakke sammen for at lave noget klogt, så vi kan sikre det lokale selvstyre, i stedet for at vi ser, at det
stadig bliver indskrænket, som det er sket på det
seneste.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60988;name_party;":
Jeg kan jo forstå på hr. Ole Stavad, at han har
stor utryghed ved den måde, som kommunalreformen foregår på i øjeblikket. Der må jeg indrømme, at det ikke er sådan, jeg har det med mit
lokalkendskab til Randers. Der er man i hvert
fald meget glad for den måde, som kommunalreformen indtil videre er foregået på, for nu får
man nogle større enheder, som sikrer, at man
virkelig kan komme derudaf, både med hensyn
til at tilbyde god service til borgerne og også
med hensyn til udvikling til gavn for byens borgere.
Der, hvor jeg synes at den her utryghedsdiskussion virkelig bliver lidt grotesk fra Socialdemokratiets side, er jo, at hr. Ole Stavad til dknyt
- dknyt, som jo faktisk er en nyhedsdatabase,
som bliver læst af mange offentligt ansatte - kan
udtale: Vi vil lave reformen om. Kommer S til

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
magten ved næste valg, kan man godt regne
med en ændring af kommunalreformen. Er det
ikke først at skabe utryghed for de mange, mange borgere, som læser dknyt?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
62018;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg kan høre, at hr. Michael
Aastrup Jensen er meget omhyggelig med ikke
at citere noget, jeg har sagt, men det, den pågældende journalist har lavet som forspil til interviewet. Der findes ikke i det interview noget belæg for at flytte en eneste medarbejder. Det, der
er sagt, er, at kommunerne skal sikre deres økonomi, så de for borgerne kan løse opgaverne på
en bedre måde, end det sker i dag. Og det andet:
Vi skal have en stærkere regionalpolitisk kraft,
sådan at det her land ikke skævvrides. Jeg vil
næsten være overrasket, hvis ikke hr. Michael
Aastrup Jensen - med det kendskab, jeg har til
ham - vil være næsten enig, måske endda fuldstændig enig.
Med hensyn til udtrykket kommunalreform
må jeg jo sige, at det, jeg har sagt, er, at jeg har
rost kommunerne, men jeg vil godt sige, at statens, regeringens måde at håndtere det på synes
jeg ikke der er grund til at rose. Vi begynder allerede nu - jeg kan ikke vurdere omfanget endnu
- at få mail ind med bekymringer for vores sociale institutioner, de tunge sociale institutioner.
Vi begynder at få bekymringer ind med hensyn
til genoptræning og også i forbindelse med økonomien til genoptræning.
Så der er masser af ting, vi skal holde nøje under opsyn, og lad os sige det klart og tydeligt:
Regeringen skal ikke få lov til at løbe fra sit ansvar, som ministeren forsøgte allerede i det første nummer af Søndagsavisen ved at sige: Nu er
det kommunernes ansvar. Nej, vi vil holde regeringen fast på det, regeringen har ansvaret for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
63580;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Ole Stavad er godt i gang
med at løbe fra den artikel, og det synes jeg jo på
sin vis kun er godt, for jeg har fået mange e-mail
fra mine tidligere medarbejdere i Randers, som
blev meget utrygge over at læse det her. Desværre har jeg jo så ikke set et dementi endnu på
dknyt, som jo er det, man normalt udsender,
hvis man føler sig totalt fejlhørt af journalisten.
Så lad os få et klart svar i dag fra hr. Ole Stavad på, hvad Socialdemokratiet vil. Vil Socialdemokratiet skabe utryghed for de mange kom-

3663

munale medarbejdere, der er rundtom i kommunerne, ved hele tiden at være usikre på, hvad
man vil eller ikke vil efter et valg, eller kan vi få
en garanti for, at den omfattende reform, som
var vigtig og nødvendig, så også er den reform,
der gælder, hvis Socialdemokratiet kommer til
magten engang?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
64447;name_party;":
Jeg har ikke noget grundlag for at sende noget
dementi ud, da der ikke findes noget citat i interviewet, der danner grundlag for det, hr. Michael Aastrup Jensen siger. At journalister
strammer en overskrift er ikke ukendt, men jeg
kan ikke dementere en overskrift, jeg ikke har
nogen indflydelse på.
Det andet, jeg godt vil understrege, og som
jeg sådan set også mener er fremgået af min ordførertale, er: Socialdemokratiet tager udgangspunkt i den reform, der er blevet vedtaget. Man
kan ikke vælte rundt på noget, der er flyttet,
men vi vil selvfølgelig holde under overvågning, at den fungerer. Det går jeg også ud fra at
den nuværende regering vil. Og hvis der er noget, der viser sig at skabe flere problemer, end
det skaber løsninger, så har vi behov for at vende tilbage til det.
Jeg tror i øvrigt, uanset hvem der er i regering, og hvem der er i opposition, at når man laver en så omfattende reform, som det er sket her,
så bliver der behov for at samle op, når vi ser,
hvordan ting virker i det virkelige liv. Men hr.
Aastrup Jensen har ikke grundlag for at føre nogen skræmmekampagne over for nogen medarbejdere. Der er ikke i det, jeg har sagt, flyttet en
eneste af dem. De er, hvor de er i øjeblikket, og
så tager vi den derfra.";Ole Stavad
65699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
65735;name_party;":
Jeg må sige, at af hr. Ole Stavads tale her og af
avisartikler tidligere får man den opfattelse, at
hr. Ole Stavad ikke er uddannet i et pengeinstitut, men ved forsvaret, for hr. Ole Stavad har en
fantastisk evne til at lægge et røgslør ud over,
hvad Socialdemokraterne vil. Det eneste, der er
kommet frem nu, er vel, må vi konkludere, at
det ved man heller ikke selv hos Socialdemokraterne, og derfor har man nedsat et udvalg, der
skal prøve at komme med nogle ideer til, hvad
Socialdemokraterne vil.

3664

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

Jeg havde forventet, at vi her i dag med hr.
Ole Stavads ordførertale ville få klarere lys på,
hvad det er, Socialdemokraterne vil, men det er
altså ikke lykkedes. Godt nok siger hr. Ole Stavad, at man vil styrke regionerne, men ikke noget om på bekostning af hvad. Hvis vi nu har en
samlet mængde på 100 pct., skal vi så op på 120?
Ellers må man jo tage et eller andet sted fra.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
66695;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvor spørgeren finder belæg
for sit udgangspunkt, men jeg vil gerne præcisere det, jeg eksempelvis mener, når jeg siger, at vi
vil styrke regionerne.
Vi kan vel ikke have en lovgivning, der forbyder vore regionalpolitikere at tilrettelægge deres
arbejde på en fornuftig måde, og som gør, at
man ikke må lave stående udvalg, men skal finde på mærkelige modeller for, at man laver etårige ad hoc-udvalg og afskaffer dem, selv om
alting jo ikke kan planlægges eller laves på 1 år.
Det er helt grotesk.
Det andet, vi gerne vil, er at give regionerne
en stærkere regionalpolitisk rolle, så regionalpolitikken, vi har haft så godt held med i fortiden,
ikke bliver ødelagt, og så vi kan sikre, at alle
dele af det her land har ordentlige udviklingsmuligheder.
Vi kan glæde os over og rose os af, at vi måske er det land i verden, hvor forskellen mellem
hovedstaden og provinsen er mindst. Vi lavede,
mens jeg var erhvervsminister, en større undersøgelse og udredning af det her, som viste, at
når vi sammenligner os med andre steder, er vi
lykkedes bedre med at have muligheder i hele
landet. Der har de gamle amter spillet en central
rolle, og den rolle har man frataget regionerne.
Den vil vi gerne give tilbage til dem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
67969;name_party;":
Det blev i hvert fald ikke klarere, hvad Socialdemokraterne vil. Altså, hvis man vil give regionerne større indflydelse, må man jo altså tage
det fra kommunerne i den terminologi her, og så
hænger det jo ikke sammen med det, hr. Ole Stavad sagde tidligere, om, at man overhovedet
ikke vil pille ved kommunerne.
Så jeg synes, at man - og det gælder jo ikke
bare salen her, men også dem, der lytter med
uden for det her hus - må stå i en noget forvirret
situation med hensyn til, hvad det er, Socialdemokraterne vil, men når det også er klart for So-

cialdemokraterne, at sådan er det, og man derfor har nedsat et udvalg, der skal prøve på et
tidspunkt at komme med noget, så er der selvfølgelig håb på et eller andet tidspunkt. Det kan
være, at man har nogle bud, når vi nærmer os
valget. Men røgsløret er i hvert fald lagt ud.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
68832;name_party;":
Der er jo altid to muligheder: Enten er jeg en ualmindelig dårlig pædagog, eller også er hr. Jens
Vibjerg en meget, meget dårlig lytter. Jeg skal
ikke være dommer i, hvad der er tilfældet her.
Men det er jo ikke rigtigt, at det, hvis vi giver
de nye regioner en større regionalpolitisk kraft,
skal ske på bekostning af kommunerne: det kan
lige så godt ske på bekostning af staten. Det er jo
samspillet mellem regionerne og staten. Kommunerne skal da have deres fulde mulighed for
at varetage den enkelte kommunes udviklingsmuligheder. Det er ikke regionerne, der skal ind
og forhindre det. Nej, det er forholdet mellem
staten og regionerne og den regionale udvikling
på landsplan, så vi sikrer, at vi, hvad enten det
er den vestjyske del, eller det er den nordjyske
del eller den sønderjyske del, har udviklingsmuligheder, har en stærk, folkevalgt politisk kraft,
der repræsenterer hele regionen, og som kan gå i
spidsen for, at der skal ske en regional udvikling
i vores områder.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
69857;name_party;":
Der er grund til at rose den socialdemokratiske
ordfører, for nu fik hr. Ole Stavad jo for alvor talt
sig varm. Det, der må stå tilbage her, er jo sådan
set, at skal man leve op til det skønmaleri, som
hr. Ole Stavad gerne vil skabe, skal der jo flyttes
nogle opgaver fra kommunerne til regionerne.
Det er jo det, hr. Ole Stavad nu faktisk står og
indrømmer. Det er jo fint nok, så er det jo sagt.";Troels Lund Poulsen
70266;Time;"Der var sådan set et andet spørgsmål, jeg havde, og det var: Nu taler man jo meget om minimumsstandarder og -rettigheder i Socialdemokratiet. Det er ikke sådan helt klart, hvordan det
skal defineres. Det kan jeg forstå at der er et udvalg der nu sidder og skal komme med nogle
bud på. Men kunne man sådan set ikke bare sige
åbent, at det er fuldstændig det samme, som den
daværende formand, hr. Svend Auken, lancerede i 1991 bare med nogle helt andre ord, lidt nysprog tror jeg hr. Ole Stavad kaldte det tidligere?
Er det sådan set ikke bare det forslag, man vil til-

(459)
Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
bage til, det, man lancerede i 1991? Det minder
meget om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70972;name_party;":
Der kan sikkert hentes inspiration mange steder
fra. Det er jo helt bevidst, at når vi ser på udviklingen af kvaliteten og borgernes rettigheder,
ligger det meste af det ude i vore kommuner:
det er kommunerne, der har ansvaret for at sørge for, at den service, borgerne med rette kan
forvente, også bliver leveret. Derfor er det jo
ikke tilfældigt, at vi har sat kommunale folk i
spidsen for det her arbejde.
På samme måde som regeringen rejser rundt i
øjeblikket og diskuterer kvalitetsreform, har vi
også en hel masse diskussioner, som der ikke er
endelige konklusioner på, men vi ser det sådan,
at hvis vi skal udvikle det lokale selvstyre, det
lokale demokrati, selvbestemmelsesretten, muligheden for metodevalg, muligheden for, at
man rent faktisk også har noget at vælge mellem
ude i kommunerne, så forudsætter det, at borgerne kan være trygge ved, at der, uanset hvilken farve flertallet i kommunen har, er nogle rettigheder, som den enkelte borger kan regne
med.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
71987;name_party;":
Det er jo meget nysprog. Hvad er det så for nogen rettigheder? Hvordan er det helt præcis, de
rettigheder skal udformes? Hvordan skal de
være for den enkelte borger? Det må hr. Ole Stavad jo kunne give et meget klart svar på, når det
er så enkelt, det, hr. Ole Stavad står og siger.
Derudover vil jeg spørge hr. Ole Stavad, om
det ikke gør indtryk, at SF's formand er ude at
tage meget skarpt afstand fra de her minimumsstandarder, som man frygter bliver til maksimumsstandarder.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
72502;name_party;":
Jeg tror såmænd, der er mange, der kommer til
at udtale sig på et grundlag, som er forkert. På
samme måde som jeg jo har oplevet med artiklen, interviewet til dknyt, at Venstres folketingsgruppe tilsyneladende har fået alting galt i halsen, fordi man er startet sin gennemlæsning ved
overskriften, og der kunne jeg måske anmode
om, at man læser det hele igennem, på samme

3665

måde kan det også være, at der er andre, der
kommer til at udtale sig på et forkert grundlag.
Jeg er helt sikker på, at der vil være en bred
tilslutning i befolkningen - og jeg vil såmænd
også tro hos Venstres vælgere - til, at hvis vi skal
sikre det lokale, skal det ske i en tryghedsramme
for befolkningen, så de ved, at de kan få en ordentlig ældreomsorg, de ved, de har en ordentlig folkeskole, de ved, at der er en ordentlig børnepasning, og de ved, at vores sygehuse står til
rådighed, når der er behov for dem.
Det er derfor, vi siger, at vi vælger velfærd,
men vi vælger også lokalt selvstyre og demokrati, og hvis vi skal kunne sikre det, er forudsætningen, at borgerne kan være trygge ved, at de
har rettigheder.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
73643;name_party;":
Det er jo ikke så tit, det sker her i Folketinget,
men jeg vil da gerne udtrykke lidt ros til hr. Ole
Stavad, for jeg sad og nærlyttede til den tale, der
blev holdt, og jeg synes, det var en ret forsonende tale, og det skal hr. Ole Stavad have tak for.
Men det bringer mig så desværre tilbage til at
ville spørge hr. Ole Stavad, og jeg synes, det ville
være rimeligt, at det blev afsløret her i dag også
over for de mange seere, der sidder ude i landet,
hvorfor Socialdemokratiet egentlig i sin tid afstod fra at være med i den her reform. Alle vi,
der var tæt på det, husker den formiddag, det
var sådan cirka ved 10-10.30-tiden, da bomben
sprang her på Christiansborg, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre trak sig ud af de forhandlinger, som var mere eller mindre afsluttet,
omkring kommunalreformen. Når der nu er en
slags status over kommunalreformen, hvor den
lige er startet, synes jeg, det ville være rimeligt,
at hr. Ole Stavad forklarer både os ordførere, der
er i salen, og naturligvis også hele den danske
befolkning: Hvad er egentlig forklaringen på, at
Socialdemokratiet stod af i sin tid?
Jeg tager hr. Ole Stavads indlæg som et udtryk for, at han faktisk på sit partis vegne har lidt
tømmermænd. Det var jo hr. Ole Stavad, der
stod i spidsen for Socialdemokratiet i relation til
de kommunalpolitiske forhandlinger omkring
reformen, som nu, som hr. Ole Stavad også gav
udtryk for, faktisk ser ud til at krones med held.
Det ser ud til at gå rigtig godt rundtomkring, og
det vil jeg takke hr. Ole Stavad for at han også
gav udtryk for.

3666

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
75279;name_party;":
Som hr. Poul Nødgaard ved, indgik Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre med regeringspartierne og Dansk Folkeparti en aftale omkring
hele inddelingen. Altså det, at vi ønskede større
og stærkere nye enheder, er vi en del af. Jeg mener sådan set også, at vi har ydet ret kraftige bidrag til, at det lykkedes på en fornuftig måde i
forhold til det, der foregik ude i landet.";Ole Stavad
75667;Time;"Derimod må jeg sige, at jeg har følt mig meget bekræftet i, at det var meget rigtigt, at vi ikke
tog et medansvar for den måde, man har håndteret det her med økonomien på, og at vi forlangte at få at vide, inden vi bandt os til en samlet reform: Hvad sker der økonomisk? Hvad bliver det for vilkår? Der er vi bestemt - desværre blevet bekræftet i, at det var helt nødvendigt.
Dertil kommer så, at der er en række af de opgaver, der er flyttet rundt, som vi stadig væk mener kan være meget bekymrende.
Men når man har lavet så stor en reform, skal
man ikke starte med at sige: Nu laver vi det om.
Nu ser vi, hvad der kommer ud af det. Det, der
kommer til at fungere godt, skal selvfølgelig
ikke laves om, men jeg tror, at både hr. Poul
Nødgaard og jeg har behov for at følge det her
tæt for at se, hvor der kan være behov for ændringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
76541;name_party;":
Jeg synes, det var lidt af et tåget svar, og det havde jeg måske også forventet.
Men jeg vil godt lige bore lidt i hr. Ole Stavads udtalelser her i dag om, hvad der skal ske
fremover. Hvis f.eks. Socialdemokratiet - nogen
forbyde det - skulle få magten her i landet igen,
hvad er det så egentlig, man vil lave om? Hr. Ole
Stavad siger, at regionerne skal styrkes. Vil det
sige, at regionerne så fremover skal til at udskrive skat ligesom de gamle amter? Er det det, Socialdemokratiet vil? Er der tale om, at mange af
de miljøopgaver, der nu er placeret i kommunerne, skal rykkes over til regionerne, så vi mere eller mindre i stedet for de 13-14 amter, vi havde,
nu skal have 5 regioner, der stort set efterhånden
skal til at lave det samme, som de gamle amter
lavede? Det synes jeg hr. Ole Stavad og Socialdemokratiet skylder at forklare.
Jeg vil lige hæfte en bemærkning på. Er hr.
Ole Stavad klar over, at det giver en enorm uro
hos de personalegrupper, som nu er ved at ind-

finde sig i kommunerne, og som skal lave henholdsvis socialopgaver, miljøopgaver osv., at
man har de overvejelser, hvis der sker et regeringsskifte? Jeg synes, det er meget, meget uheldige signaler. Personalet er hårdt nok trængt i
forvejen af kommunalreformen for at få det til at
køre, og så skal man ydermere have koblet
ovenpå, at Socialdemokratiet, det store oppositionsparti, agter at få flyttet en lang række opgaver tilbage til regionerne. Jeg synes, det er meget, meget uheldigt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
78045;name_party;":
Jeg ved godt, at det er svært at være opmærksom, når man sidder i salen under længere debatter, men hvis hr. Poul Nødgaard havde lyttet
efter, ville han have hørt, at jeg til tidligere spørgere meget klart og meget utvetydigt har sagt, at
der ikke i det interview, jeg har givet, og ikke i
den tale, jeg har holdt, findes udtalelser om flytning af en eneste opgave eller en eneste medarbejder. Jeg tror ikke, det kan siges ret meget tydeligere.
Derimod har jeg sagt, at vi selvfølgelig alle
har et ansvar for tæt at overvåge, hvad resultatet
bliver af de her mange, mange ændringer, og vi
må også påtage os ansvar for, at borgere - måske
ikke mindst vore allerallersvageste borgere,
f.eks. på de tunge sociale områder - får en ordentlig behandling. Så bliver der behov for ændringer, går jeg ud fra, at det må være en fælles
opgave og en fælles interesse, uanset om man
har stemt for loven eller imod loven, da hele formålet må være at sikre, at borgerne kan få en ordentlig betjening.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
79072;name_party;":
Hr. Ole Stavad sagde selv, at enten kan man
være en dårlig pædagog, eller også kan man
være en dårlig lytter, og jeg må sige, at med den
artikel er der virkelig noget, der er gået galt virkelig noget, der er gået galt. For det, som hr.
Ole Stavad har formået, er jo at skabe en usikkerhed hos medarbejderne ude i kommunerne
med hensyn til: Hvad betyder det her? Det er
altså en vigtig kommunalreform, hvor vi er ved
at få ro, og så skaber man den her uro. Jeg vil
gerne sige, at det er ærgerligt, og det burde hr.
Ole Stavad forsøge at lappe sammen.
Men det, der er interessant, er, at hr. Ole Stavad siger, at de her rettigheder er baseret på, at
et kommunalt flertal ikke må gøre noget, som

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
ikke er godt for borgerne. Hvem er det, der skal
definere de rettigheder, og hvad der er godt for
borgerne? Det lyder da som centralisme, så det
kan batte noget, for det må åbenbart være os på
Christiansborg, der skal bestemme det.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
80068;name_party;":
Nu vil jeg gerne holde benhårdt fast i den påstand, hr. Jens Hald Madsen havde om den pågældende artikel. Hr. Jens Hald Madsen har en
kort bemærkning mere. Vil hr. Jens Hald Madsen nævne et eneste citat, et eneste momentum,
der er noget, jeg har sagt i den artikel, og som giver grundlag for den påstand og den uro, hr.
Jens Hald Madsen forsøger på bekostning af
mig at skabe ude i landet?";Ole Stavad
80469;Time;"Kom med citatet. Kom med, hvor det står. Og
jeg vil ikke høre om journalistens overskrift: det
tror jeg hr. Jens Hald Madsen ved alt om at vi
politikere intet herredømme har over. Det tror
jeg heller ikke selv med statsministerens hjælp
at vi skal have. Det tror jeg ikke.
Men hvor har jeg sagt noget i den artikel, som
hr. Jens Hald Madsen mener han kan bruge til at
skabe den uro, som han tilsyneladende gerne vil
have, ude hos medarbejderne?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
80954;name_party;":
Nu kan man sige, at det korte svar jo er, at det er
mig, som spørger og det er hr. Ole Stavad, som
svarer, men det vil måske være for enkelt. Jeg
kunne jo bare sige, at hr. Ole Stavad har brugt
utrolig meget tid på at prøve at dementere den
overskrift, der har været. Så der må jo tilsyneladende være et problem. Det, jeg blot beder hr.
Ole Stavad om, er at prøve at berolige de medarbejdere, der efter den overskrift har været usikre
på, hvad hr. Ole Stavad mener. Altså, det er da
enkelt at lave et dementi, det kunne hr. Ole Stavad have gjort for lang tid siden.
Jeg vil bede hr. Ole Stavad om i stedet at svare
på mit spørgsmål. Hr. Ole Stavad sagde, at hvis
et kommunalt flertal ikke gør noget, som ikke er
godt for borgeren, så har borgeren nogle rettigheder, og mit spørgsmål var: Hvem er det, der
bestemmer de rettigheder? Hvem er det, der bestemmer, hvad der er godt for borgerne? Hvis
det ikke er beton, gammel centralistisk socialdemokratisk betonpolitik, så ved jeg ikke, hvad det
er. Det har i hvert fald ikke noget med lokalt demokrati at gøre.

3667

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
82055;name_party;":
Først vil jeg godt takke spørgeren for, at han bekræfter, at det eneste, han har forholdt sig til i
den pågældende artikel, er den overskrift, som
jeg ikke har haft indflydelse på.
Derudover kan jeg sige, at jeg ikke har fået en
eneste mail fra en eneste medarbejder. Så det
eneste, der overhovedet er af uro om den sag, er
den, som Venstre gerne vil skabe. Og hidtil er
det ikke rigtig lykkedes at komme uden for murene her. Derfor tror jeg ikke, at der er nogen
som helst risiko for, at nogen medarbejdere vil
føle sig utrygge ud over den utryghed, som hr.
Jens Hald Madsen forsøger at sprede sammen
med sine kolleger her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
82737;name_party;":
Her lige kort før jul sad jeg og var deltager i den
kommunalpolitiske konference oppe på Den
Kommunale Højskole i Grenå. Der sagde borgmestrene, og det var fra mange forskellige politiske grupperinger: Hold nu fingrene væk, og lad
os få lov til at bestemme selv, lad os få lov til at
vise, at det kommunale selvstyre kan virke med
den nye kommunalreform.
Kan hr. Ole Stavad fortælle mig, hvorfor det
nu skulle være nødvendigt, at man laver et indgreb i det kommunale selvstyre ved at komme
med nogle minimumsstandarder? Så siger hr.";Allan Niebuhr
83284;title_name;"Jamen det er på så lavt et startniveau, at det ikke betyder noget for det kommunale selvstyre: det er bare noget, kommunerne
skal operere ud fra og opefter.
Hvis det er tilfældet, at der ikke er mere indhold i det med minimumsstandarder, kan jeg
kun betragte det - som andre også har sagt som en gang varm luft. Så er det jo ikke nogen
revolution, der kom fra Socialdemokraterne i
sidste uge.
Alternativet er, at der virkelig er en sikring af
borgernes ret til velfærd og til kvalitet. Og så vil
jeg gerne spørge: Hvilke af de to ting er rigtig?
For hvis det er det sidste, så er det jo et indgreb i
det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
83942;name_party;":
Jeg kan i hvert fald forsikre hr. Niebuhr om, at
jeg ikke har talt om, at borgerne kun har ret til
offentlig service på et meget, meget lavt niveau,
men jeg tror, at det her er helt afgørende, hvis vi
skal kunne sikre et ordentligt kommunalt selv-

3668

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

styre, og at folketingsmedlemmer ikke, hver
gang man oplever et eksempel, forlanger en ny
regel. Lad os bare være ærlige, det har jo været
situationen, uanset hvem der har været i regering, at når eksemplerne er dukket op i pressen,
har oppositionen forlangt, at nu skal ministeren
lave en ny regel: det gjorde Venstre og Konservative, dengang der sad socialdemokratiske regeringer, og vi ser tilsvarende det samme ske i
den nuværende situation.
Derfor har vi en fælles interesse i at sikre det
kommunale selvstyre. Den kvalitetsdebat har vi
i gang på samme måde, som det foregår ovre
hos regeringspartierne, og jeg tror, vi skal prøve
at give hinanden lov til at føre de debatter og
også komme med nogle konklusioner. Jeg synes
egentlig også, det ville være positivt, hvis vi
kunne diskutere på et lidt - om jeg så må sige ordentligt grundlag, hvor vi ikke mistænker hinanden for at ville ødelægge noget, men tværtimod bygger noget godt op og tager debatten
med hinanden.";Ole Stavad
85217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
85255;name_party;":
Det er jeg da meget enig i at vi skulle gøre. Derfor undrer det mig også, at da regeringen spillede ud med, at man ville lave en gennemgående
kvalitetsreform, blev det nærmest betragtet som
en syltekrukke: Nu skal regeringen lige have
gemt nogle ting væk og bruge tiden til at lave en
kvalitetsreform.
Hvad er forskellen på den kvalitetsreform,
som regeringen er i gang med gennemgående
og bredt at lave, også med høringer ude i det
kommunale system, og så det udspil, der nu
kommer fra Socialdemokratiets side?
Jeg har bare ét spørgsmål tilbage til hr. Ole
Stavad. Hvis der virkelig er kvaliteter i de minimumsstandarder, som Socialdemokraterne var
ude med i udspillet i sidste uge, koster det vel
noget, og så vil jeg spørge, for der var nemlig
ikke noget om finansieringen af det: Står Socialdemokraterne stadig væk ved et skattestop, eller
har man en måde at finansiere de her gode kvalitetsløft, man var ude med i sidste uge?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
86221;name_party;":
Der er ikke nogen nye meldinger på skatteområdet, og lad mig sige det sådan, at i stedet for at
købe hele verden med de dejlige overskud, vi
har i øjeblikket, og som vel for 2006 ligger på i

nærheden af 100 mia. kr., vil vi hellere bruge lidt
af pengene til at sikre og forbedre en ordentlig
kvalitet i velfærden.
Så har jeg i øvrigt ikke på noget tidspunkt udtalt mig om regeringens kvalitetsreform og debatten om regeringens kvalitetsreform. Man kan
have sine bekymringer, men personligt ville jeg
sådan set også gerne lytte til de tanker, regeringen har. Jeg mener, at alt det, vi kan diskutere i
fællesskab og med en hel masse kloge folk og
vore borgere ude i landet om, hvordan vi kan
sikre en ordentlig offentlig velfærd og ordentlig
kvalitet i det, vi leverer fra kommuner, regioner
og staten osv., har vi sandelig brug for, når vi ser
på de udfordringer, vi står over for i de kommende år.
Så jeg vil gerne være med til at give regeringen og regeringspartierne rum til at diskutere.
Tilsvarende tror jeg også, der kan komme noget
klogt ud af, at man gør det modsatte den anden
vej rundt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
87360;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre, at hr. Ole Stavad er
enig med Venstre i, at det er meget vigtigt at holde fokus rettet mod, at borgerne får en meget
god service fremadrettet, også i forbindelse
med, at vi nu har vedtaget en kommunalreform.
Hr. Ole Stavad var inde på genoptræningsområdet på et tidspunkt. Vi skriver den 1. februar, så kommunalreformen har været en realitet i
1 måned. Jeg går ud fra, at hr. Ole Stavad stadig
væk står ved, at Socialdemokratiet er med i den
sundhedslov, som er en del af kommunalreformen, og som en stor del af genoptræningsområdet jo er puttet ind under. Det har været væsentligt for os netop at sikre den del, da det jo ikke
rigtig fungerede, som det skulle under amterne.
Så vil jeg gerne tilbage til minimumsstandarderne. Vi har ikke fået noget klart svar på, hvad
det er, Socialdemokratiet vil med de her minimumsstandarder. Kan hr. Ole Stavad sige, hvor
mange børri en dagplejemor skal passe, når S'
forslag nu ligger på bordet?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
88362;name_party;":
Det er jo egentlig et meget godt eksempel, fru
Birgitte Josefsen spørger til: Hvor mange børn
kan en dagplejemor passe? Mig bekendt er der
allerede regler for det: der er mig bekendt faktisk standarder for, hvor mange der må være i en
kommunal dagpleje.

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
Hvis jeg må svare på det andet - vi er jo nødt
til at vælge en gang imellem, når der bliver
spurgt om flere ting og man skal nå det inden
for den korte tid, vi har - om genoptræning. Jeg
har kun nævnt, at vi begynder at få reaktioner:
jeg har fået to mails de seneste dage omkring
genoptræning, den ene er en, der er bekymret
over, at regionerne, sygehusvæsenet, ikke sørger
for, at patienterne har en genoptræningsplan
med, når de forlader sygehuset, og det er selvfølgelig et stort problem, da det er hele grundlaget for den kommunale genoptræning. Og den
anden drejer sig om kommunerne, der er bekymrede for, at det er regionerne og sygehusvæsenet, der sådan set udskriver regningen, men at
det er dem, der skal betale den.
Det er jo nogle kendte problemstillinger, men
de er ret reelle. Vi indgik som en del af den aftale, vi var med i, at hvis man med genoptræningsplanen i hånden ikke kan få leveret genoptræningen hos sin egen kommune, kan man faktisk uden videre gå over og få tilbuddene i en
nabokommune eller i andre kommuner, og ens
hjemkommune skal så betale for det.";Ole Stavad
89743;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
89784;name_party;":
Jeg hører, at hr. Ole Stavad har brug for at bruge
en mandag til at komme rundt i kommunerne.
Jeg besøgte to af de nordjyske her i mandags, og
der har man faktisk ret godt hold om det her.
Der har faktisk også været en stor artikel i Nordjyske omkring det, og den vil jeg opfordre hr.
Ole Stavad til at læse.
Jeg vil gerne dvæle lidt ved det her med minimumsstandarderne, for jeg går ud fra, at hr. Ole
Stavad er enig i de udtalelser, som Socialdemokratiets formand, fru Helle Thorning-Schmidt,
kom med, da hun lancerede den her geniale idé
her først på ugen, hvor der blev sagt, at det
handlede om, hvor mange børn der skulle være
pr. pædagog. Derfor synes jeg, det er ret væsentligt for os at vide helt konkret: Jamen hvor mange børn skal en dagplejemor passe fremadrettet
ifølge Socialdemokratiets forslag? Det er korrekt, at der ligger nogle standarder i dag, men er
det dem, man vil føre videre? Og vil man også
sikre, at borgerne har det frie valg i forbindelse
med indførelse af de her minimumsstandarder?

3669

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
90839;name_party;":
Jeg vil meget, meget gerne tilbyde fru Birgitte
Josefsen, at når vi har det arbejde færdigt og er
igennem alt det, vil jeg aflevere et eksemplar til
fru Birgitte Josefsen, og hvis det er sådan, at regeringen så kan være lige så hurtig, som vi normalt er, kan vi måske bytte, så jeg kan få regeringens og Venstres kvalitetsreform, hvor den samme diskussion er: Hvor skal man lægge niveauet? Hvilke metoder skal man anvende? Hvor er
det, vi skal gribe fat?
Jeg tror, det er vigtigt, at vi politisk ikke konkluderer på et løsagtigt grundlag. Jeg tror også,
det er vigtigt, når vi er inde i så vigtige spørgsmål, at vi tager debatterne og også inddrager befolkningen i de debatter, for det hele handler til
syvende og sidst om, at vi skal være i stand til
inden for de økonomiske rammer, vi har til vores rådighed, at levere en ordentlig kvalitet i servicen til vore borgere, når vi snakker om folkeskole, sygehuse, ældreomsorg osv. Så det er det,
det går ud på.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
91841;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at dvæle lidt ved det
lokale demokrati og hr. Ole Stavads bemærkninger om det demokratiske sundhedstegn, som
blev nævnt i talen.
Nu kommer jeg selv fra en mindre kommune,
hvor vi har haft op til 19 forskellige kommunale
samarbejder for at få det til gå. Vi har oplevet,
hvordan vi reelt ikke selv har kunnet beslutte lokalt, hvordan vi skulle have vores biblioteksvæsen, hvordan musikskolen skulle køre, og en
række andre forhold.
Nu har vi fået de store, stærke kommuner, vi
har fået et mere rent demokrati, og alligevel hører vi hr. Ole Stavad hovere lidt over, at det ikke
skulle være et demokratisk sundhedstegn. Det
kan jeg ikke rigtig forstå og da slet ikke, når der,
som vi har hørt den seneste halve time, sættes
fokus på de her minimumsstandarder, for skal
vi til at have minimumsstandarder på en række
felter, hvor er så det lokale demokrati henne?
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
92760;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er et meget
vægtigt demokratisk skridt, at vi nu har fået
kommuner, der i alt væsentligt har en størrelse,
så de opgaver, man tidligere havde samarbejder
om på kryds og tværs, nu kan ligge i det direkte

3670

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

valgte kommunale organ, nemlig i byrådene.
Det har jeg forfægtet alt, hvad jeg har kunnet, i
den proces, vi har været igennem. Den kommune, jeg er stødt på, der havde flest kommunale
samarbejder, var faktisk oppe på 42. Så det er et
stort fremskridt.
Det, jeg så synes er et problem i reformen men det må vi tage til efterretning, sådan er det
nu med den lov, der er vedtaget - er, at man flytter nye tunge opgaver ind, som har en vægt, så
den enkelte kommune har svært ved at løse dem
selv, eksempelvis på det sociale område, hvor
man placerer ansvaret i de kommuner, hvor
bygningerne tilfældigvis i fortiden er blevet placeret, men hvor de skal betjene en hel region eller måske endda mere end en region.
Derfor synes jeg, at man har løst et bestående
problem, men man har også skabt et nyt, også
demokratisk set.";Ole Stavad
93870;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
93912;name_party;":
Jeg er enig i, at vi har løst en række opgaver. Og
det forhold, at de sociale opgaver skal løses af de
kommuner, hvor de ligger, ser jeg nu lidt anderledes på, for jeg tror, det er meget vigtigt for borgeren, at vi ikke har de tre niveauer: at man kan
sikre, at man kan følge den enkelte borger hele
vejen igennem systemet: og at det er kommunen, der har ansvaret, så vi ikke ligger og kaster
borgerne mellem systemerne.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
94368;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at det er vigtigt, at kommunen har ansvaret for det, der vedrører den
pågældende kommune. Der, hvor problemet opstår, er, når den enkelte kommune skal påtage
sig ansvaret for at servicere og stille pladser til
rådighed for en hel region, eller måske mere end
en region, og dermed også i nogle sammenhænge påtage sig en ekstra udgift - ellers bliver det
alt for dyrt for de pågældende kommuner. Der
er en problemstilling her. Vi må konstatere, at
den måde, som flertallet har besluttet at gennemføre det her på, har efterladt det problem.
Nu er vi derhenne, hvor vi må se, hvad virkeligheden bliver, men jeg tror, at vi i fællesskab
har et stærkt ansvar for at følge de områder, så
vores mest udsatte grupper ikke risikerer en ringere betjening. Og hvis de fagspecifikke tilbud,
der har været tidligere, bliver på et lavere niveau, så bliver behandlingen af de grupper, der

har det alleraller sværest, ringere. Derfor har vi
et fælles ansvar for at følge det her tæt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
95399;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til minimumsrettighederne,
som jo er noget, vi har kæmpet for fra Enhedslistens side i mange år, og høre, om det, der ligger
i det fra Socialdemokraternes side, er, at hvis
man fastlægger nogle minimumsrettigheder for
borgerne, skal pengene, ressourcerne, også følge
med.
Altså, at hvis man f.eks. siger, at der skal være
et bestemt antal børn pr. pædagog i børnehaver
og i vuggestuer, så skal man også sikre, at der er
de nødvendige penge og det nødvendige antal
pædagoger til det, så man dermed påtager sig
en forpligtelse til at sørge for, at det kan følge
med - i modsætning til det, vi ser i øjeblikket,
hvor der kommer pæne løfter ud om bedre kvalitet i børnehaver og vuggestuer, men hvor man
så modsat overhovedet ikke sørger for, at der er
penge til det, men hvor de tværtimod er nødt til
at skære ned.
Det var det første spørgsmål, om det også betyder, at Socialdemokraterne vil sikre, at der følger de nødvendige penge med til kommunerne
til at leve op til de minimumsrettigheder for borgerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
96459;name_party;":
Det er selvfølgelig noget, der går to veje. Det giver en forpligtelse til kommunerne, at de over
for deres borgere skal sikre et vist serviceniveau,
men det lægger også en tung forpligtelse på en
regering og på en finansminister og på et Folketing om, at de krav, vi stiller til service, skal der
også være økonomisk råderum til at opfylde
ude i kommunerne.
Den metode, der er anvendt under den her
regering, er at skrue forventningerne til service
op ude hos borgerne, uden at det er blevet finansieret, hvorefter kommunerne har siddet med
smerten og ikke kunnet levere den service, som
regeringen har gået rundt og lovet. Den ansvarsforflygtigelse, regeringen har vist her, kommer
vi ud over her, for pengene skal være der til at
løse opgaverne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
97244;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Men mit andet
spørgsmål er så, hvad det er for nogle typer af

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
områder, hvor man forestiller sig minimumsrettigheder, for vi har jo foreslået det her med antal
børn, vi har foreslået kvadratmeter osv., nogle
ting, som man kan måle og veje.
Derimod er jeg meget betænkelig ved det,
som handler om indholdet, og jeg har derfor været ked af, at Socialdemokraterne gik med i lovforslaget om læreplaner i børnehaverne. Men nu
går regeringen jo endnu videre med det nye lovforslag, der ligger, om børnehaver og vuggestuer. Der vil man pålægge samtlige børnehaver og
vuggestuer i dette land, at vores børn skal opdrages til at føle samhørighed med det danske
samfund.
Jeg vil gerne høre, om det også er den slags,
Socialdemokraterne mener man skal gå ind i,
altså at bestemme, hvad indholdet skal være i
børnehaver, hvad det er, vores børn skal opdrages til osv., eller Socialdemokraterne mener, der
stadig skal være en stor frihed til, at forældre og
pædagoger sammen diskuterer, hvad indholdet
skal være.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
98343;name_party;":
Jamen hele tankegangen i det her er jo netop, at
vi skal prøve at give noget råderum til kommunerne, men det ændrer ikke ved, at der også er
nogle områder, hvor vi har et fælles ansvar i en
større sammenhæng, kan man sige, hvis vi eksempelvis tager folkeskolen med læseplaner osv.
Der er nogle steder, hvor vi har et: ansvar for, at
man også på den måde sikres en kvalificeret undervisning.";Ole Stavad
98745;Time;"Men hele formålet med det her er at skabe et
råderum for det lokale selvstyre, som skal ske i
en kombination med en tryghed hos den enkelte
borger for, at man har rettigheder, at man er sikret en kvalitet, at man er sikret, at de behov, man
har, skal kommunerne også opfylde. Og staten
har et ansvar for at sørge for, at kommunerne
har de økonomiske midler og råderum til også
at levere det til borgerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
99185;name_party;":
Dengang i 1990'erne, da hr. Stavad var minister i
SR-regeringen, kunne hr. Stavad godt se en nødvendighed og fornuft i at lave en kommunalreform, og det er utrolig ærgerligt, at Socialdemokraterne med hr. Ole Stavads medvirken gik fra
forhandlingerne og nu ikke ville være med i

3671

kommunalreformen. Det er virkelig en skam af
hensyn til det kommunale Danmark.
Nu forstår jeg, at den egentlige grund til, at
Socialdemokraterne ikke ville være med, er, at
man ville stå frit til at kunne lave det om, hvis
der skulle komme en situation senere hen, hvor
Socialdemokraterne får mulighed for at komme
i regering. Så jeg vil gerne spørge, om hr. Stavad
respekterer det nye danmarkskort, eller om hr.
Stavad mener, at kommunerne skal laves om og
have en anden størrelse, måske deles, eller hvad
ved jeg.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
100022;name_party;":
Jeg må desværre sige til fru Gudrun Laub, at
hun ikke har fulgt ret godt med i timen. For det
første havde Socialdemokratiet et udvalg, hvor
jeg havde fornøjelsen af at være formand, som
kom med et udspil, som blev vedtaget af den socialdemokratiske hovedbestyrelse, hvor vi massivt gik ind for at lave en strukturreform, en
kommunalreform.
For det andet er Socialdemokratiet en del af
aftalen om den geografiske inddeling. Vi er altså
en del af aftalen om det landkort, der blev tegnet
med de nye kommuner. Derfor forbyder det
spørgsmål, fru Gudrun Laub stiller, stort set sig
selv, fordi det så ville betyde, at vi ville rende fra
en aftale. Det gør Socialdemokratiet ikke, vi
vedstår aftaler, vi har indgået, og vi har været
med til at tegne det landkort, selvfølgelig først
og fremmest sammen med de lokale folk, der er
kommet med forslag til, hvordan det skulle se
ud. Så spørgsmålet er irrelevant.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
100962;name_party;":
Jamen det er da beroligende, at ingen behøver at
frygte, at hr. Stavad vil skrue tiden tilbage eller
rulle reformen helt tilbage.
Men hvor lang tid mener hr. Stavad så at
kommunerne skal have til at få tingene kørt ind
nu? Altså, hvor lang tid skal man give de mange
flittige og dygtige medarbejdere til at få tingene
til at køre under de nye vilkår, som fusionen naturligvis giver nogle problemer med?
Så nævnte hr. Stavad før, at man kunne frygte, at standarden faldt i institutioner, når de nu
ligger under kommunerne. Altså, tror hr. Stavad, at den struktur ikke gør det muligt for institutioner for svage at køre videre med hele det
faglige indhold, de har? Tror hr. Stavad virkelig
så dårligt om lokalpolitikerne i det kommunale

3672

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

miljø, at man ikke gerne vil have en høj og god
standard for de svage grupper?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
101854;name_party;":
Først spørgsmålet om, hvor lang tid. Jamen jeg
tror, at vi må erkende, at med en reform af den
her karakter, der er så omfattende, skal man
have en vis rimelig tålmodighed. Omvendt afhænger det jo lidt af, hvad det er for nogle områder, vi er inde på. Altså, er der noget, der går
helt galt i forhold til nogle grupper, som virkelig
er sårbare, så mener jeg, vi har et fælles ansvar
for, også sammen med vore kommunale folk, at
reagere på det.
Fru Gudrun Laub taler om tillid til vore lokalvalgte og de tunge socialinstitutioner, men det
handler slet ikke om tillid. Det handler om, at
man har sat kommunerne i en rolle, hvor de ikke
kun skal varetage deres egen kommunes interesser og borgernes interesse i deres egen kommune, men de skal være serviceinstitution i forhold
til en hel landsdel eller noget, der er endnu større.";Ole Stavad
102693;Time;"Hvis man sidder med en meget stram økonomi, er risikoen, at niveauet af den specialisering,
der er så vigtig for at give de rigtige tilbud til de
grupper i vores samfund, der har det allersværest, falder, og hvis det sker, går det ud over nogle. Det må vi i fællesskab holde nøje øje med
ikke sker, for her har vi et særligt ansvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
103073;name_party;":
Jeg blev så glad, da jeg hørte fru Line Barfod
bringe spørgsmålet om økonomien bag Socialdemokratiets ønske om de her minimumsstandarder på banen.
Jeg kunne godt tænke mig, om hr. Ole Stavad
kunne prøve at løfte sløret bare en lille smule
mere for, hvordan hr. Ole Stavad forestiller sig
økonomien udmøntet. For skal det være sådan,
at de kommuner, der i forvejen lever op til de
her minimumsstandarder, som Socialdemokraterne definerer, skal have nogle penge? Og hvad
med de kommuner, som ikke lever op til dem,
skal de have penge?
Hvordan vil hr. Ole Stavad lave en betaling til
kommunerne, som ikke bliver at give til dem,
der ikke har leveret varen, eller straffe dem, der
har leveret varen? Der må hr. Ole Stavad jo have
gjort sig nogle tanker. Hvordan vil Socialdemokraterne sætte økonomi bag deres ønske om mi-

nimumskvalitetskrav, uden at det bliver en straf
for dem, der har nået målene, og en godbid til
dem, der har sovet i timen? Kan hr. Ole Stavad
ikke lige løfte sløret for det?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
104102;name_party;":
Hr. Torsten Schack Pedersen er jo en meget erfaren mand på det her område. Han har jo lige oplevet, hvordan regeringens beslutninger om forældrebetaling i daginstitutioner har efterladt
nogle kommuner i en virkelighed, hvor de lovgivningsmæssigt er blevet tvunget til at afgive et
ganske stort beløb, uden at de har fået en kompensation. Man kan sige, at hvis der er en fornuftig økonomi og kommunerne i øvrigt også
har en vis frihedsgrad på det økonomiske område, så er det ikke så katastrofalt, men det er sådan noget. Derfor er det jo meget erfarent
spurgt.
Men vores metode, som vi altid har anvendt,
når vi har haft regeringsansvaret, er, at enten følger vi de spilleregler, der er - og der er nogle
DUT-regler - eller også sætter vi os ned og forhandler med de kommuner, der skal leve op til
det. De spilleregler vil i sagens natur også blive
fulgt, når der igen efter næste valg er en socialdemokratisk ledet regering.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
105076;name_party;":
Det sidste vil jeg gerne have lov til at sætte et
stort spørgsmålstegn ved. Men til den tid finder
vi jo ud af det.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
følge op og så sige: Jamen når hr. Ole Stavad siger, at man vil tage forhandlingen med de pågældende kommuner, hvor det ikke er tilfældet,
lyder det, som om hr. Ole Stavad vil gå væk fra
det aftalesystem, vi har. Men vi kan så se frem
til, at sløret bliver løftet for det.
Men inden vi nu skal lave alt det her økonomi, ville det jo være rart, om hr. Ole Stavad ikke
lige kunne gøre klart, hvor mange børn der må
være pr. pædagog i forhold til det socialdemokratiske kriterieudspil, og hvor mange folkeskoleelever der må være pr. lærer i folkeskolen. Kan
vi ikke få løftet sløret, så vi præcis ved, hvad det
er, Socialdemokratiet lægger frem? Hvor mange
børn må der være pr. pædagog, hvor mange folkeskoleelever må der være pr. lærer?
Det er jo et rent objektivt kriterium som det,
Socialdemokratiet spiller ud med. Kan vi ikke få
en helt konkret præcisering?

(460)
Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

3673

Reformen har, som alle ved, flyttet mange opgaver fra de nu nedlagte amter og til kommunerne, og derved opnår befolkningen, at den i
højere grad kan få løst de serviceopgaver, som
den har brug for at få løst, så tæt på folks bopæl
som overhovedet muligt. Hele grundideen bag
kommunalreformen var at få amternes opgaver
i stort tal overført til kommunerne.
Jeg synes, at der i dag er grund til at glæde sig
over, at kommunerne i høj grad selv har sammensat de nye kommuner, vi har fået. Vi husker
jo alle kommunalreformens tilblivelse: Snart lå
bolden på regeringens og Dansk Folkepartis banehalvdel, og snart var den ude på kommunernes banehalvdel - i hvert fald i den proces, der
vedrørte, hvordan man ville sammensætte kommunerne. Selvfølgelig har vi skitseret nogle
overordnede regler for det, men det var i høj
grad kommunerne selv, der simpelt hen fik det
til at fungere.
Og jeg må så sige her åbent og ærligt, og jeg
har vist sagt det før fra Folketingets talerstol, at
jeg måske indimellem synes, at der nogle steder
i landet er blevet lavet nogle kommuner, der er
større, både befolkningsmæssigt og arealmæssigt, end jeg overhovedet havde troet eller haft
fantasi til at forestille mig. Men da kommunerne
var frit stillede og vi har kommunalt selvstyre,";Torsten Schack Pedersen
107417;title_name;"synes jeg, det er helt i orden, at man nu har valgt
Tak til hr. Ole Stavad, og så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører. Og hvis der bliver korte be- at gøre det på den måde.
Demokratiet har også efter min opfattelse
mærkninger til hr. Poul Nødgaard, så venter vi
haft det godt under reformens tilblivelse, og jeg
med dem til efter frokostpausen. Værsgo.";Formanden
107781;Time;"synes, det er dejligt her i dag at kunne konstatere, at de steder, hvor der var lidt tvivl, om en
kommune skulle gå til den ene side eller den anPoul Nødgaard (DF):
Først tak til indenrigsministeren for den her sta- den side, om en kommune skulle deles eller ej,
lavede man en folkeafstemning. Og det synes
tus, vi får over kommunalreformens gennemføjeg lige har været vand på - undskyld, jeg siger
relse. Det var dejligt lige at se, hvad ministeren
det - Dansk Folkepartis mølle, for vi er jo meget
mener om de her ting.
Men lad mig nu indledningsvis slå fast, at det optaget af, at man en gang imellem også spørger
befolkningen, hvis der er tvivl. De 12, 15,20 stevel næppe er nogen overdrivelse at konstatere,
der, der blev afstemninger, synes jeg det fungeat der formentlig er tale om den største reform,
der vil blive gennemført i dette århundrede. Det rede rigtig godt, og ministeriet havde rigtig god
kan selvfølgelig kun fremtiden vise, men det er i kontakt med de berørte kommuner med henblik
på at få fastsat datoer og få det hele til at fungehvert fald min vurdering.
re.
Og man kan så også med rette stille sig selv
I dag er det så glædeligt, at kommunerne tildet spørgsmål: Hvordan er det hele så egentlig
syneladende tackler de nye opgaver - jeg vil
gået? Jeg vil også selv give svaret: Det er faktisk
kun nævne to af opgaverne:
gået rigtig godt. Og hvorfor er det så gået rigtig
Der er de miljømæssige opgaver, som er overgodt? Ja, det er det bl.a., fordi de sammenlægført til kommunerne. Selv om mange her i salen,
ningsudvalg, der har været der, hvor man har
Socialdemokratiet, jeg tror også De Radikale,
skullet lægge kommuner sammen, har gjort et
sikkert også SF og Enhedslisten, troede, at det
ganske flot stykke arbejde i 2006, for at starten
kunne kommunerne aldrig magte, så tror jeg alden 1. januar 2007 kunne komme til at fungere.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
109672;name_party;":
Jeg er glad for hr. Torsten Schack Pedersens første spørgsmål, for jeg kan forstå, at mit svar kunne give anledning til misforståelser.
Jeg har ikke lagt op til, at vi skulle gå i økonomiforhandlinger med enkelte kommuner i forhold til virkningen af lovgivningen herinde. Der
har vi et fast mønster, som vi ikke har nogen ønsker om at bryde, nemlig at den form for forhandlinger foregår med kommunernes egne repræsentanter i Kommunernes Landsforening,
og sådan vil det også være med en kommende
socialdemokratisk regering efter næste valg.
Med hensyn til det andet spørgsmål vil jeg
gerne give hr. Torsten Schack Pedersen det helt
samme tilbud, som jeg gav hans partifælle for et
øjeblik siden: Når vi er færdige med det arbejde,
når vi har udarbejdet, hvordan det konkret kommer til at se ud, vil jeg gerne tilbyde hr. Torsten
Schack Pedersen et eksemplar, under forudsætning af at man hos Venstre er nået så langt, man
kan sige lidt konkret om den kvalitetsreform,
man snakker så meget om. Det er svært at få fat
i, hvad det egentlig er, man godt vil lave på området for at sikre kvaliteten for borgerne.

3674

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

ligevel, at man er gået på den med krum hals i
kommunernes tekniske forvaltninger for at bevise, at det kan man altså få til at fungere.
Jeg synes også, jeg vil nævne et andet område, der i hvert fald for Dansk Folkeparti er det
meget centrale i reformen. Det er de sociale opgaver, der er blevet overført fra de nu nedlagte
amter og til kommunerne. Der har vi hele tiden
sagt, at det skulle fungere optimalt fra dag et, og
det har det faktisk også gjort.
Det grundlag, jeg udtaler mig på, er, at min
mail - det har været brugt af en anden ordfører har været fuldstændig blank med hensyn til
henvendelser om ting, der ikke har fungeret. Jeg
har også været en flittig læser af aviserne, ikke
alene de landsdækkende, men også de lokale
aviser, og bortset fra nogle telefonsystemer et
sted, hvor man ikke har fået lavet det stort nok
på et rådhus, har der faktisk ikke været de store
problemer.
Jeg synes også, det i dag er værd at nævne de
mange medarbejdere, der har været omfattet af
det her. Mange har i hvert fald over for mig givet udtryk for, at de synes, det har været dejligt
at komme ind i et større fagligt fællesskab. Og
jeg synes også, der er grund til at fremhæve personalestaben i kommunerne for, at de i meget
høj grad har ydet en topoptimal indsats for at få
det her til at fungere, med andre ord: få deres
egen fremtidige arbejdsplads til at fungere godt.
Jeg erkender - det vil jeg også være åben og
ærlig om, så jeg ikke får en hel masse spørgsmål
om det - at der selvfølgelig er nogle medarbejdere, der har følt, at det har været en stor både
fysisk og psykisk anstrengelse at få den her reform op at stå. Men, som hr. Ole Stavad sagde i
sin tale, og jeg kan gentage det her, er det forhåbentlig nogle begyndervanskeligheder.
Jeg må da kaste et blik tilbage i tiden. 11970
var jeg selv med til at gennemføre den tidligere
kommunalreform. Da var jeg ung kommunesekretær, og jeg husker også hele det pres, der var
omkring det at få det hele til at fungere i den nye
Ringsted Storkommune, så jeg ved, hvad jeg taler om. Selvfølgelig var det et helt andet samfund, vi havde dengang, meget lettere end i dag,
hvor det er meget kompliceret.";Ole Stavad
112986;Time;"Lad det ligge. Jeg tror, personalet klarer det.
Jeg tror også, personalet vil se frem til at komme
ind i nogle større faglige fællesskaber og derved
få nogle større daglige udfordringer.
Jeg vil også sige et par ord om de fem regioner. Som vi alle ved, skal de jo stort set kun be-

skæftige sig med sygehusvæsenet, og jeg vil gerne her slå fast, at det var noget centralt for mit
parti, at regionerne ikke skulle have skatteudskrivning. Jeg ved, at det var et stort ønske både
hos Socialdemokratiet og vist også hos De Radikale og andre partier, at de ligesom de gamle
amter skulle have skatteudskrivningsret.
Og vi er så glade for i dag at kunne konstatere, at det jo faktisk også er gået meget godt med
den side af sagen, med, om jeg må bruge udtrykket, at dele den amtskommunale skatteprocent med 8 pct. til staten, som de sender videre
ud til regionerne, og 4 pet., som så - ikke lige efter millimetersystemets nøjagtighed - er lagt ud
til de kommuner, der skal overtage nogle opgaver fra amterne. Men snitfladen er ca. 8 plus 4.
Så alt i alt er det en rigtig god start for det nye
Danmark, og vores servicesamfund ser ud til at
kunne trives på bedste vis.
Som jeg nævnte i mine spørgsmål til hr. Ole
Stavad, men som jeg også gerne vil nævne her i
min ordførertale, er det stadig væk uforståeligt
for mit parti, Dansk Folkeparti, og jeg tror også
for regeringen - det kan ministeren selv bekræfte, hvis han på et tidspunkt går på talerstolen,
det kunne jo være, han kunne finde på det - at
Socialdemokratiet og De Radikale meldte sig ud
af forhandlingerne. Jeg fatter det ikke, og jeg synes, det skal frem i dag.
Når engang jeg skal gøre status over de mange år, jeg har været i Folketinget - det skal man
jo på et tidspunkt, jeg skal nok lade være med at
skrive en bog om det, siger jeg med det samme,
men jeg kunne godt skrive nogle personlige notater ned om det, det har jeg da allerede gjort i
min dagbog - så vil et af hovedafsnittene handle
om den formiddag, da Socialdemokratiet og De
Radikale lod den bombe springe her på Christiansborg og det gik sådan som en løbeild hen
over Christiansborg, hvor alle troede, reformen
var i hus, at man meldte man sig ud af hele foretagendet. Det er komplet uforståeligt.
Men lad stå fast, at vi fortsat vil kæmpe for så
få opgaver til regionerne som overhovedet muligt. Det skal stå fast, og det vil sige, at med hensyn til de opgaver, der er placeret der, vil vi loyalt bakke regionerne op i det, de udfører, specielt sygehusopgaverne. Men at de skal opbygge
nogle kæmpe administrationer, som jeg har set
at nogle regioner er på vej til, er ikke noget, der
har groet i vores have.
Og jeg vil også sige, at der ikke med vores
stemmer bliver tale om at begynde at tage en
masse opgaver tilbage fra kommunerne, som

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

3675

Mødet genoptaget kl. 13.00
har været placeret i amterne, og så flytte dem
over i regionerne og dermed, som jeg også tidligere sagde, bidrage til, at vi så ville få fem regioForhandlingen genoptoges
ner, der stort set skulle beskæftige sig med de
samme opgaver, som de nedlagte amter har haft.";Kl. 12.00
116124;title_name;":
Det står stadig væk meget uklart for mig, om
Den ordfører, vi var i gang med, var Dansk Foldet er det, Socialdemokratiet vil - og så har vi
kepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard, og der var
også taget De Radikale med. Men jeg har det
to korte bemærkninger. Den første korte beindtryk, det er der sådan et indre ur der siger
mærkning er til hr. Ole Glahn.
mig, at hvis de skulle få regeringsmagten - det
tror jeg slet ikke, de får, så det er bare sådan no(Kort bemærkning).
get teorisnak, jeg står og fyrer af - så ville de";Helge Adam Møller
116662;name_party;":
have de tanker. Og der tror jeg altså, at man vil
blive mødt med en bred, massiv mur, ikke alene Jeg er meget enig med hr. Poul Nødgaard i, at
medarbejderne har gjort en fantastisk indsats i
af byråd og borgmestre, også socialdemokratiforbindelse med indførelsen af kommunalreforske, men i høj grad også af personalegrupper,
der nu formentlig de kommende 3, 4, 5 år får ar- men, både ude i kommunerne og i regionerne.
Jeg er også enig med hr. Poul Nødgaard i, at det
bejdet sig godt ind på tingene, og så kommer
er meget vigtigt, at de også får en grad af arder pludselig en ny regering og siger, at nu kan
bejdsro, for det betyder, at de kan udføre opgaman godt glemme alt om de opgaver, man sidder og løser, for nu gør vi sådan og sådan og så- verne bedst muligt over for borgerne, og det er
jo det, det hele handler om.
dan.
Så vil jeg på den baggrund gerne spørge, om
Det har skabt utryghed, det har skabt angst
hr. Poul Nødgaard mener, at det er med til at
hos de ansatte, og jeg kan ikke forstå, at det kan
fremme medarbejdernes og borgernes sikkervære socialdemokratisk politik.
Men når det så er sagt - og jeg kan se, at lam- hed, at der hænger en økse over kommunerne i
form af, at finansministeren har sagt, at hvis udpen er tæt på at lyse - vil jeg sige, at det, vi nu
gifterne i 2006 bliver højere end et bestemt nigør i vores parti, og som vi har gjort i hele 2006,
veau, som skulle være aftalt, forbeholder finanser, at vi løbende og meget intenst følger den her
ministeren sig ret til at trække de nye kommukommunalreform. Vi har selv god kontakt med
ner i bloktilskuddet. Mener hr. Poul Nødgaard,
vores politiske bagland, men vi følger naturligvis også med alle mulige steder i fagblade og lig- at det er en økonomisk fornuftig konsekvens af
nende, hvordan det hele udvikler sig, og jeg tror, indførelsen af kommunalreformen?
at det, vi fik lavet hin dejlige dag, da vi lavede
(Kort bemærkning).
kommunalreformen, som nu er blomstret i fuldt";Ole Glahn
118640;name_party;":
flor, bliver til gavn og glæde for den danske beAltså, jeg kunne godt væve mig ind i en hel masfolkning.
se svar på det der, men jeg mener sådan set også,
Det er derfor, vi har gjort det. Det er for at
hr. Ole Glahn og hele Folketinget må have regøre livet lettere, og for at opgaven kan løses
spekt for, at regeringen har indgået en aftale om
der, hvor man bor. Med disse ord vil jeg slutte
økonomien. Det er rigtigt, at når 2006 er overståtalen, for jeg kan se, klokken er tolv, og jeg tror,
et, skal der laves en evaluering af, om det er gåder er frokost - jeg ved det ikke.
et, som det skal. Man skal vist endda vente, til
den kommunale revision har set på, hvordan";Poul Nødgaard
119323;title_name;"Tak til hr. Poul Nødgaard. De korte bemærknin- tingene står.
Lad os nu lade være med at tage sorgerne på
ger venter vi med til kl. 13.00, og hr. Ole Glahn
bliver den første, der får korte bemærkninger til forskud. Det synes jeg ikke vi skal gøre i den her
debat. Den her debat synes jeg er en meget pæordføreren.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsæt- dagogisk debat, der drejer sig om, hvordan det
egentlig gik med at få det her skib sat i vandet.
te mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Vedrørende økonomien for 2006 for de sammenlagte kommuner: Lad os nu vente og se og så
Mødet udsat kl. 12.04
tage en debat om det til den tid.

3676

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

(Kort bemærkning).";Formanden
120039;name_party;":
Nu er det jo ikke tilfældigt, at jeg spørger Dansk
Folkepartis ordfører, for Dansk Folkeparti er jo
bærende for flertallet for finansloven og har dermed et stort ansvar for den samlede økonomi
her i landet. Jeg prøver ikke at foruddiskontere
noget, jeg siger bare, at det specielle ved det her
jo er, at finansministeren har sagt, at han vil gå
efter hver enkelt kommune. Det skulle være meget underligt, hvis ikke der var nogen kommuner, der lå over det aftalte udgiftsniveau på
grund af gennemførelsen af kommunalreformen, fordi det har været dyrere at gennemføre
kommunalreformen, end man havde forudset.
Derfor spørger jeg igen hr. Poul Nødgaard,
om hr. Poul Nødgaard mener, at det er nogle arbejdsbetingelser, som er rimelige for de nye politikere og medarbejderne i de nye kommuner.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
120867;name_party;":
Jeg har sådan set svaret i mit første svar, men jeg
vil godt gentage, at jeg synes, at vi skal få 2006
afsløret og se, hvordan det ser ud. Vi har også
tidligere set, at regeringen, da der var lidt småhængepartier i kommuneaftalen - det har så været for 2007 - sagde, at det var o.k., det var ikke
så meget, at det var værd at nævne. Det kan være, det går lige sådan på det her område for 2006.
Lad os håbe og tro det.
Men at begynde på det her i dag, inden vi
overhovedet kender 2006-regnskaberne for de
sammenlagte kommuner, synes jeg ville være at
spille lidt hasard med det, vi står og siger, så det
vil jeg ikke rode mig ind i.";Poul Nødgaard
121539;title_name;":
Der er endnu tre korte bemærkninger. Først hr.
Ole Stavad.";Helge Adam Møller
121609;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
121643;name_party;":
Jeg glædede mig specielt over et enkelt tilsagn
fra hr. Poul Nødgaard i hans ordførertale, nemlig tilsagnet om, at vi på de tunge sociale områder har et særligt ansvar, og at vi der ikke har
plads til, og at det ikke er ansvarligt i forhold til
de mest udsatte grupper, at der bliver langvarige overgangsproblemer.
Så jeg vil bare for det første kvittere for den
bemærkning og for det andet spørge, om hr.
Poul Nødgaard vil forsikre, at Dansk Folkeparti

sammen med os andre vil være med til at tage et
fælles ansvar, hvis nu regeringen skulle være
lidt for langsom i optrækket på det område: at
man er parat til i fællesskab at sikre, at der bliver
fulgt op, hvis det, som man kan være lidt bekymret for, skulle vise sig at blive realiteten: og
at det er noget, vi bliver nødt til at påtage os ansvaret for for at sikre, at de mest udsatte også får
en ordentlig behandling.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
122557;name_party;":
Nu var hr. Ole Stavad med et langt stykke af forhandlingerne om kommunalreformen, og jeg
tror også, at hr. Ole Stavad vil kunne bekræfte
det, når jeg siger, at noget, der optog os utrolig
meget, var, hvordan det sociale område nu bliver overført til kommunerne.
Jeg tror ikke, det bliver nødvendigt at gå sammen med hverken Socialdemokratiet, Radikale,
SF eller Enhedslisten om nogen ting. Hvis der er
nogle ting, hvor vi måske får et praj fra andre
partier om, at der er noget, der halter, og vi kan
se, at det er rigtigt, så vil vi gå til indenrigsministeren, der har siddet for bordenden under forhandlingerne om kommunalreformen, og sige,
at her er der altså noget, vi må se på.
Det har vi i øvrigt gjort ved flere lejligheder,
uden at jeg skal gå i detaljer, også under reformens tilblivelse: vi er gået hen og har sagt, at der
lige er nogle ting, vi vil have kigget på en ekstra
gang, og så har en beredvillig regering naturligvis sagt: Det ser meget rigtigt ud, så laver vi det.
Og det sker også på det her område.
Men jeg tror faktisk ikke, der er nogen grund
til at tro, at det skulle gå galt. For det indtryk, jeg
har, og den melding, der har været, ikke alene
fra sammenlagte kommuner, men også der, hvor
en kommune fortsætter som selvstændig kommune og modtager de samme opgaver, er, at det
er gået rigtig godt med at få det kørt ind her fra
den 1. januar. Men der kan opstå nogle problemer hen ad vejen, og så er vi garant for at ville
løse dem.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124051;name_party;":
Som hr. Poul Nødgaard ved, fremgår det jo af indenrigsministerens redegørelse, at af de såkaldte »kan«-institutioner, der er de tunge institutioner, har kommunerne valgt allerede pr. 1. januar
2007 at overtage 81 pct., som dækker, oplyses
det, ca. 86 pct. af alle pladserne.

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
Det, der jo er bekymringen, og som jeg i hvert
fald desværre har modtaget nogle signaler om,
er, at den specialiseringsgrad, der er så vigtig for
at sikre, at den enkelte handicapgruppe får det
helt rigtige tilbud, kan risikere ikke at være helt
så klar, som den er i øjeblikket, men at man lægger handicapgrupper sammen i de samme institutioner med den samme behandling.
Det er jo specielt der, hr. Poul Nødgaard bør
have opmærksomheden, og hvor vi også bør
forstå at det ikke er så nemt for kommunerne,
for de har påtaget sig et ansvar, der rækker langt
ud over deres egne borgeres behov, når de skal
forsyne en hel region.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
125027;name_party;":
Hr. Ole Stavad rører ved noget meget ømt og
også noget meget centralt. Jeg er godt opmærksom på de ting. Vi kan f.eks. tage de der børn,
DAMP-børn, og alle de forskellige grupper af
vanskeligheder, som en kommune har løst for
mange kommuner. Jeg tror, det bl.a. er den kategori, hr. Ole Stavad tænker på. Der kan også blive tale om, at en kommune måske kunne overveje at trække nogle børn hjem, fordi de vil tage
sig af dem hjemme under dårligere forhold.
Det og meget andet vil vi være opmærksomme på, og hvis indenrigsministeren hører efter jeg ved ikke, hvor meget han hører efter debatten, men jeg går ud fra, at han hører lidt efter i
hvert fald - så må han kunne bekræfte senere på
dagen, at også regeringen må være interesseret i,
at hvis der er nogle ting, der går om ikke skævt,
men mindre godt, vil jeg hellere sige, så skal vi
rette op på det mindre gode. Det skylder vi de
borgere, der er ramt af sociale problemer. Ingen
tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
126012;name_party;":
Vi har jo diskuteret en del om, at der ikke var
penge nok til at gennemføre kommunalreformen. Men en ting er penge, der skal også være
nogle mennesker til at udføre opgaverne for borgerne. Og regeringen har jo, hvad jeg er fuldstændig enig i, opdaget, at der er omkring
200.000 offentligt ansatte, der vil kunne gå på
pension i de kommende år.
Vi kunne forstå på forespørgselsdebatten i
sidste uge, at regeringen ikke har nogen plan om
at erstatte de 200.000 offentligt ansatte. Derfor
vil jeg gerne høre, om Dansk Folkeparti har en
plan for, hvordan vi skal erstatte de 200.000 of-

3677

fentligt ansatte, og om man også vil være villig
til at sikre, at der kommer penge med. For noget
af det, der skal til, er jo formentlig at sikre bedre
arbejdsvilkår, så folk hverken bliver nedslidte eller flygter til andre sektorer.";Line Barfod
126847;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
126885;name_party;":
Jeg tror, jeg i min ordførertale - og jeg tror, fru
Line Barfod var i salen - udtrykkeligt roste personalet i kommunerne, der har lavet den her
kæmpe indsats for at få den her reform op at stå
på en god måde. Der skal ikke herske den ringeste tvivl om, at arbejdsvilkårene, også den måde,
man arbejder på med hensyn til løft og lignende,
har vores fulde bevågenhed.
Men med hensyn til om der er penge nok eller følger penge med ud, ved fru Line Barfod,
der har siddet her i Folketinget et antal år, at ved
de årlige forhandlinger må det være Kommunernes Landsforening, der nu fremover sidder
sammen med både finansministeren og formentlig også indenrigsministeren og får de her
ting til at falde på plads på en hensigtsmæssig
måde.
Det, jeg kan frygte, og det, der er spørgsmålet
med det stigende antal ældre, vi har, som skal
passes på en rigtig. god måde, er, og det vil jeg
gerne have lov at sige åbent og ærligt, om der
fremover - nu ser vi helt bort fra lønninger - vil
. blive ved med at være hænder nok til at passe
vores ældre medborgere. Det er et problem, og
derfor må vi gøre utrolig meget, også de ministerier, der er omfattet af det her, Socialministeriet og andre ministerier, for at rekruttere folk og
gøre folk interesserede i også f.eks. at arbejde i
en sektor, der i hvert fald for os er meget vigtig,
nemlig plejesektòren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128264;name_party;":
Jeg synes ikke helt, jeg fik noget svar. Kunne hr.
Poul Nødgaard, for nu at gøre det meget præcist, svare på: Er det Dansk Folkepartis mål, at
de 200.000 offentligt ansatte, der i de kommende
år forlader den offentlige sektor for at gå på pension og efterløn, skal erstattes, altså at man skal
finde nye 200.000, der skal ansættes til at udfylde de funktioner, de hidtil har udført? Er det
Dansk Folkepartis mål?
Og hvis det er, har man så en plan for det? Og
vil man være med til også at sikre den nødvendige finansiering af den plan, hvis det koster

3678

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

nogle flere penge for at sikre nogle bedre arbejdsvilkår, så man - hvad jeg er fuldstændig
enig med hr. Poul Nødgaard i - kan sikre, at der
er det nødvendige antal hjemmehjælpere osv. til
at tage sig af det stigende antal ældre i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
129139;name_party;":
Jamen hør nu her, det her må være logik både
for fru Line Barfod og for mig: I det øjeblik der
er et fuldt behov for 200.000 til f.eks. plejesektoren - nu ved jeg ikke, om tallet er 200.000, der er
selvfølgelig mange, der forlader arbejdet - så
skal der nogle andre til at erstatte dem, det skal
der ikke herske nogen som helst form for tvivl
om. Ellers er folk jo overladt til deres egen skæbne, og det kan simpelt hen ikke lade sig gøre.
Men det, jeg sagde i mit tidligere svar, var, at
jeg kan frygte, om vi kan blive ved med at rekruttere folk, for jeg tror, at mangelen på arbejdskraft bliver meget tiltagende.
Må jeg så ikke lige have lov at sige: Jeg er blevet ringet op her i middagspausen af en ivrig
seer om en ordduel, der har været her i Folketinget mellem hr. Erling Bonnesen, der ikke er til
stede i Folketinget, og fru Line Barfod om mad
til de ældre, sådan forstod jeg opringningen. Og
jeg vil gerne have lov at sige helt utvetydigt, at
når en kommune, jeg vil ikke sætte navn på, leverer mad ud til 8 dage, både til den borger, der
skal have kold mad, og den borger, der skal
have varm mad, og det står i et køleskab og er
lukket inde og alt det der, så synes jeg simpelt
hen, det er uanstændigt, det vil jeg gerne have
lov at sige.
Jeg forstod, at det, borgeren henvendte sig
om, var, at han ikke følte, at hr. Erling Bonnesen
havde svaret godt på fru Line Barfods spørgsmål, og for at give en lille håndsrækning til fru
Line Barfod, der ikke så tit får en håndsrækning,
vil jeg gerne have lov at sige, at det synes jeg
ikke er godt. Jeg ville i hvert fald ikke acceptere
det, hvis jeg var kommunalpolitiker i min kommune.";Poul Nødgaard
130820;title_name;":
Og den næste korte bemærkning er fru Anne
Baastrup.";Helge Adam Møller
130892;name_party;":
Nå, det fik nogle op af stolene.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130965;name_party;":
Jamen det er jeg da glad for at høre. For jeg blev
noget bekymret, dengang hr. Nødgaard besvarede hr. Ole Glahns spørgsmål, nemlig: Hvordan
vil Thors hammer blive brugt?
Er det hr. Nødgaards opfattelse, at man, i stedet for at skattestoppet skal overholdes over en
kam i alle kommuner, skal gå ind i hver enkelt
kommune og kontrollere, om skattestoppet er
overholdt, og hvis det ikke er, så falder Thors
hammer? For så bliver det nemlig meget vanskeligt for hr. Nødgaard at gennemføre den politik, der bl.a. går ud på, at ældre skal have en
værdig behandling, og at ældre skal have noget
ordentlig mad. De ting hænger ikke sammen.
Hvis det er sådan, at Thors hammer skal falde,
vil vi naturligt komme til at se kommuner, der
skal spare.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
131741;name_party;":
Nu troede jeg ikke, det var en stor finanspolitisk
debat, vi skulle have, men jeg går da gerne ind i
den. Og jeg vil sige, at Thors hammer har jeg aldrig mærket på anden måde end sådan meget
blidt, for jeg synes da, at finansministeren har
haft nogle gode dialoger med kommunerne.
Det er jo klart, at en regering har et ansvar for
den samlede økonomiske politik i et land. Vi
kan gå tilbage i alle arkiverne og finde ud af,
hvordan regeringen, også da der sad en socialdemokratisk ledet regering, måtte fortælle kommunerne, hvor langt de kunne gå i forskellige situationer. Sådan har det altid været. Hvis man
fuldstændig lod det køre løs ude i kommunerne,
hvor en stor procentdel af det samlede budget
her i landet bruges, så tror jeg simpelt hen, at
selv fru Baastrup vil erkende, at det ville gå ravruskende galt i dette land.";Poul Nødgaard
132582;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
132620;name_party;":
Hr. Nødgaard er altså støtteparti til en regering,
der lige nu laver en skatteomlægning, der forærer de meget store firmaer, selskaber og f.eks.
Danske Bank 8,5 mia. kr. Det er jo en prioritering
fra regeringens side, som Dansk Folkeparti støtter.
Det, jeg bare spørger om, er: Hvordan vil
Thors hammer ramme de forskellige kommuner? For hvis vi ser på den oprindelige trussel eller løfte, afhængigt af med hvilke øjne man ser,

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
så var det rent faktisk en trussel, der lå over hele
forløbet, dengang kommunerne begyndte at blive dannet i løbet af 2006.
Det, vi kan se frem til nu, er, at der er nogle
kommuner, der står i en situation, hvor de skal
miste penge, hvis den aftale, som Dansk Folkeparti jo støttede, rent faktisk skal gennemføres.
Så spørger jeg: Hvor er Dansk Folkeparti nu? Jeg
kan ikke forstå det. Man støttede det forrige år i
december, hvor er man nu?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
133564;name_party;":
Jeg vil godt have lov at sige til fru Anne Baastrup og andre interesserede: Prøv at gå igennem, hvad Dansk Folkeparti, efter vi fik den
borgerlige regering i 2001, ved den ene finanslovaftale efter den anden har gennemført af
kæmpe forbedringer bl.a. for den gruppe, vi taler om her, vores ældre medborgere. Ældrechecken er f.eks. indført permanent i dansk lov.
Nu er det hvert år kun et spørgsmål om, hvor
meget den skal forhøjes med. Det er ikke længere et spørgsmål, om den skal udbetales til svage
grupper af ældre mennesker. Det er vi stolte af
at have været med til.
Sådan kunne jeg nævne en lang række områder, hvor vi har tilført betragtelige midler til den
sociale sektor. Og så skal man mere eller mindre
skældes ud, noget i den retning i hvert fald, for,
at vi ingenting gør, og at vi bare følger Thors
hammer, og hvad ved jeg. Vi følger aldeles ikke
Thors hammer. Hvis Thor laver noget ufornuftigt - finansministeren hedder det her på talerstolen, undskyld, pardon, det burde jeg vide
som medlem af Præsidiet - er det klart, at så vil
vi også sige til ham under de årlige finanslovforhandlinger, og det ved finansministeren godt, at
vi har nogle ønsker og nogle krav til finansloven.
Erkend, vil jeg sige til både SF og Enhedslisten, som specielt er dem, der angriber Dansk
Folkeparti i debatterne i Folketinget, at uden
Dansk Folkeparti var mange af de sociale forbedringer, der er gennemført, aldrig blevet gennemført. Det var ikke sket, hvis ikke vi havde
haft 24 mandater - udslagsgivende mandater her i Folketinget.";Poul Nødgaard
135137;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at når man omtaler finansministeren, skal han omtales som finansministeren,
men når man omtaler finansministerens hammer, må man godt bruge udtrykket Thors ham-

3679

mer. Jeg er ikke sikker på, at nogen ville forstå
det, hvis man sagde finansministerens hammer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der er en anden Thors hammer, som står i
Odense. Den er lidt forgyldt: det synes jeg ikke
Thors hammer er, når vi bruger begrebet herinde i Folketinget. Den anden står ved de tidligere
Haustrups fabrikker ved Odense, hvor man kan
se den
Det var nu ikke det, jeg ville stille spørgsmål
til hr. Poul Nødgaard om.
Jeg synes, det var et meget interessant svar, vi
fik om mad til de ældre. Jeg oplever i nogle andre sammenhænge, at når man nu rationaliserer
den måde, man vil producere og udbringe mad
på til de ældre, så er det ikke alene et økonomisk
spørgsmål, men argumentet er faktisk: Det er,
fordi kommunalreformen tvinger os til at harmonisere.
Hvis man får sammenlagt nogle kommuner,
hvor flertallet har haft køle-fryse-mad og mindretallet af de sammenlagte kommuner har haft
personlig udbringning af mad eller personlig
produktion af mad, så skal man harmonisere, og
så harmoniserer man selvfølgelig til det, som
flertallet er for. Så hørte jeg hr. Nødgaard sige, at
DF er parat til at protestere imod harmoniseringen i kommunalreformen?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
136540;name_party;":
Hør nu her, jeg giver som tidligere kommunalpolitiker udtryk for, at jeg aldrig i min kommune ville acceptere, at man sender mad ud i 8 dage: der er den frosne mad, og nogle får madpakker med ud, og så ligger det der på rad og række
i 8 dage.
Men vi har storkommuner og kommunalt
selvstyre, og hvad de laver, er ikke op til mig at
blande mig i, men jeg har bare lov til som landspolitiker at sige, hvad jeg mener om det. Men
fru Karen J. Klint skal ikke tro, at hun kan fremsætte et beslutningsforslag om det her, og at
Dansk Folkeparti så uden videre stemmer for.
Det gør vi ikke ud fra - det er, hvad debatten her
i formiddag har vist og forhåbentlig vil vise resten af dagen - at det kommunale selvstyre selv
må bestemme. Men derfor må man godt give
udtryk for, at man synes, at nogle ting er forkerte.
Det allerbedste er, som man gør det i en lille
kommune nede ved Ringsted, ikke i Ringsted,

3680

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

men i en nabokommune, før den blev storkommune: Der kom man med maden frisk dampende hver dag ind ad døren. Det er helt vidunderligt. Det er lige efter bogen, synes jeg.";Poul Nødgaard
137661;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vi ønsker alle sammen den bedste mad til de ældre, men kommunalreformen har altså indbygget en harmonisering, der ikke giver kommunalpolitikerne den frie vilje, som jeg hører hr. Nødgaard nu stå og sige. Den ønsker vi i det kommunale selvstyre. Det kommunale selvstyre er jo
sat lidt på venteposition i forhold til, hvordan vi
vil producere mad, for man skal jo harmonisere.
Så de kommunalpolitikere, der har truffet den
kloge beslutning, jævnfør Dansk Folkeparti, er
underlagt en harmonisering af de kommunalpolitikere, der har truffet en anden beslutning. Så
der er vel et opgør om, at kommunalreformen
ikke er et frihedskort til kommunerne, men et
harmoniseringskort på godt og ondt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
138425;name_party;":
Fru Karen Klint plejer at optræde her i Folketinget og gør det også i dag med stor indsigt, men
jeg vil godt have lov at sige noget om kommunalreformen, som vi aldrig har lagt skjul på: Når
man lægger fem kommuner sammen og de
f.eks. har forskellige børnetakster, så er man
nødt til at lave en fælles takst og en fælles normering, og hvad ved jeg. Det er derfor, vi har
haft Christiansborg Slotsplads næsten fyldt med
protesterende.
Det må enhver jo kunne forstå, og selv de, der
gik op i normering i forbindelse med kommunalreformen, stod ude på Slotspladsen og protesterede. Så er det altså, at det bliver meget svært
for selv Poul Nødgaard at forstå, hvad der
egentlig foregår i dette land.
Men det er en af priserne for kommunalreformen. Man kan ikke have et forskelligt serviceniveau på de forskellige områder, og derfor har
kommunerne, de nye sammenlægningsudvalg,
brugt 2006 til præcis at fastsætte, hvordan de vil
styre deres kommune fremover.
Det gælder ikke alene med hensyn til mad.
Det gælder på en lang, lang række områder.
Man er altså nødt til at sige, at der er en pris for
kommunalreformen, for borgere, der bor i den
nye storkommune - en, der bor dér, og en an-

den, der bor dér - skal naturligvis behandles
fuldstændig ens.
Nu lyser den røde knap, men jeg mener også,
at jeg har svaret.";Poul Nødgaard
139772;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre med den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
139902;name_party;":
Kommunalreformen er en konservativ mærkesag. Det var Det Konservative Folkeparti, der
startede diskussionen med på et landsråd tilbage i 1988 at vedtage, at man ville arbejde for amternes nedlæggelse, og det er jo et af kerneelementerne i denne reform. Derfor vedkender vi
os også et ansvar for den reform, som nu er ved
at blive gennemført, og som pr. 1. januar dette år
trådte i kraft. Det er den største reform i 30 år,
som har skabt en helt ny offentlig sektor og dermed også håb om nye muligheder for at yde en
bedre service for borgerne.
Der er gjort et kæmpe stykke arbejde, og det
er med stor respekt og stor beundring, jeg kan
sige, at det jo er gået næsten gnidningsfrit med
gennemførelsen af kommunalreformen, på trods
af at der er mange nye opgaver.
Vi har i dag talt om de tunge sociale opgaver,
som jo føres til kommunerne, og som er et helt
nyt område. Der er sundhed, der er beskæftigelse, der er natur og miljø, og der er forebyggelse.
Målet med kommunalreformen er jo at kunne
yde et højt serviceniveau, at skabe en sammenhæng mellem de forskellige serviceydelser og
sikre en rimelig beskatning.
Måden, som kommunernes aftaler med staten skal gennemføres på, er i høj grad på basis af
dialog, hvor man drøfter tingene i fællesskab.
Det er jo også en dialog, der ligger til grundlag
for den redegørelse, som vi behandler i dag, og
KL har en meget stor aktie i det billede, der tegner sig.
En ny opgave for kommunerne er sundhedsområdet, og jeg tror, at det vil have afgørende
indflydelse på kommunernes arbejde med sundhed, men også med forebyggelse, og der vil blive skabt et grundlag for, at sundhed bliver flyttet helt ud tæt på borgerne.
Og så glæder det mig meget, at ideen om de
såkaldte borgerservicecentre er slået rigtig flot
igennem. Mange kommuner har skabt borgerservicecentre, plus at man samtidig har skabt en

(461)
Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
bedre digital indgang i form af hjemmesider
osv., så borgerne oplever en bedre service.";Christian Wedell-Neergaard
141884;Time;"Socialdemokraterne har jo forud for denne
debat meldt ud, at de ønsker at have en vis grad
af minimumsstandarder til at styre kommunerne. Det mener jeg står i direkte modsætning til
kommunalt selvstyre, og jeg mener, at Socialdemokraterne med den melding har forsøgt både
at puste og have mel i munden. Man kan ikke på
den ene side tale om kommunalt selvstyre og på
den anden side tale om minimumsstandarder,
som er dikteret fra Christiansborg. Men vil, sagt
på en anden måde, have i både pose og sæk.
Der er afsat 35 mia. kr. mere til borgernær service i de nye kommuner i 2007, end der blev afsat i 2001. Der er skabt 98 store og stærke enheder, og med den styrkelse er der virkelig håb for
og mulighed for, at det fremover kan styrke det
kommunale selvstyre. Vi må absolut væk fra enhver form for detailregulering og hen imod
mere mål- og rammestyring.
Der skal være øgede frihedsgrader for kommunalbestyrelsen og for lokale ledere, og dermed skal der kunne skabes mere attraktive arbejdspladser, hvor det med initiativ, indlevelse
og begejstring er muligt at gøre en forskel for de
lokale. Vi må lægge ansvaret så tæt på borgerne
som muligt og skabe et engagement og et gåpåmod, og det er der god mulighed for i denne reform.
Vi skulle jo rundt om det skarpe hjørne. Billedet er, at kusken sidder på sin buk og skal dreje
med seks heste for, og man er altså nødt til at
sætte farten lidt ned og trække i tømmerne, når
man skal rundt om hjørnet, men når man så skal
til at køre ligeud igen, kan man give efter, slække, og derved få farten sat op, men også få givet
videre rammer.
Det betyder bl.a., at det ikke skulle blive nødvendigt med sanktionslovgivning fremover. Det
betyder, at der er nedsat et udvalg med Kommunernes Landsforening, og det udvalg arbejder
nu sammen med Indenrigs- og Sundhedsministeriet om at finde rammerne for aftalegrundlaget, sådan som aftalen skal laves i 2008. Det er
kernen i det fremtidige samarbejde, at Kommunernes Landsforening i en dialog med staten er
med til og har indflydelse på at få et godt aftalesystem. Vi ønsker, at en fremtidig aftale skal laves med kommunerne under et, og vi ønsker
under ingen omstændigheder, at man indfører
et styringssystem, hvor man skal aftale med de
98 kommuner individuelt.

3681

Der skal hele tiden være en balance imellem
central regulering og de lokale muligheder. Vi
kan jo ikke som Folketing fraskrive os retten til
og behovet for at fastsætte nogle rammer på
nogle områder, men vi må også sørge for, at det
er rammer, som det er muligt for kommunerne
at arbejde inden for. Vi skal altså have og fortsætte decentraliseringen og skabe et decentralt
råderum, og så er det også sådan, at det råderum giver mulighed for, at man får en styrket lokal ledelse.
Men når det er sagt, bør det også være sådan,
at man lokalt kan dokumentere, hvad det er,
man har gjort, og borgerne skal kunne se, hvilken service de kan forvente hos kommunen og
de enkelte institutioner. Der skal være en vis
sammenlignelighed eller gennemsigtighed i informationen til borgerne, så man kan sammenligne serviceydelsen mellem de forskellige institutioner.
Dokumentation er i denne sammenhæng ikke
kontrol. Dokumentation er vejen til øget kommunalt selvstyre, for hvis man kan dokumentere, at man gør det rigtigt, så kan man også opnå
større frihed. Så til dem, der siger, at dokumentation bare er kontrol for kontrollens skyld, må
jeg sige, at det er det ikke, men det er en åbning
for større frihed.
Så er der regionerne, som jo har et langt større
patientgrundlag end de tidligere amter, og derved er der også en langt større mulighed for at
lave en optimal specialeplanlægning. Det er meget spændende at se, at regionerne allerede nu
spiller ud, og nu kommer Sundhedsstyrelsens
oplæg til specialeplanlægning. Jeg er sikker på,
at det ikke varer længe, inden vi begynder at se
resultaterne af, at sundhedsvæsenet er lagt i en
større ramme og derved gives langt bedre manøvremuligheder i forhold til at skabe verdens
bedste sundhedsvæsen.";Kl. 13.25
145885;Time;"Jeg kan ikke rose de mange medarbejdere
nok, der har taget fat, og som har været med til
at skabe resultaterne i kommunalreformen. Det
er en fantastisk indsats, der er ydet, og det er
helt utroligt, hvordan man er gået ind og har
skabt det nye Danmark.
Arbejdet med kommunalreformen suppleres
nu af arbejdet med en kvalitetsreform, og det er
ikke for at skabe et ensartet serviceniveau i hele
landet. Kvalitetsreformen skal ikke ses i modsætning til kommunalt selvstyre, men er netop
en forudsætning for kommunalt selvstyre. Det
betyder, at der fortsat kan være forskel på servi-

3682

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

ceniveauet i kommunerne, men at man selv kan
være med til at prioritere. Og kvalitetsreformen
tager jo udgangspunkt i åbenhed om mål og lokale resultater.
Der skabes mulighed for, at man i dialog med
borgerne skaber den bedst mulige service til
gavn for borgerne, og det er et meget vigtigt element. Man skal afstemme forventninger, man
skal sikre, at folk har en følelse af indflydelse, og
det er hele grundlaget i kvalitetsreformen. Igen
et dialogprojekt, hvor mange medarbejdere også
vil være involverede.
Kommunerne skal jo løse opgaverne bedst og
billigst og hele tiden være med til at udvikle
kvaliteten af de serviceydelser, de leverer.
Det Konservative Folkeparti er glad for den
reform, der er gennemført, glad for den modtagelse, den har fået. Man kan jo sige, at det nærmest er blevet et folkeligt projekt, og det ser ud
til, at vi med denne reform kan yde borgerne en
bedre service.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
147439;name_party;":
Man kan jo vurdere, om noget er et folkeligt projekt på mange måder. Man kan sige, at der i
hvert fald var mange folk, der i efteråret var
voldsomt engagerede, og vi havde jo mange af
dem herinde på Slotspladsen. Så hvis det er på
det, hr. Christian Wedell-Neergaard måler at det
er blevet et folkeligt projekt, så kan man selvfølgelig godt sige det.
Hr. Christian Wedell-Neergaard roste medarbejderne, og det tror jeg vi alle sammen meget
gerne vil tilslutte os, men hvad så? Problemet er
jo, at medarbejderne har oparbejdet kæmpe
overarbejdspukler, og mange kommunaldirektører melder om, at medarbejderne simpelt hen
bogstavelig talt falder om af stress.
Der er ikke så meget udsigt til, at det bliver
afhjulpet, medmindre Det Konservative Folkeparti vil presse regeringen til, at man altså skal
sikre, at der bliver de fornødne midler ude i
kommunerne, så der også er de hænder, der skal
til for at løfte den her kæmpe omstillingsproces
og til i det hele taget at løfte opgaverne i den
kommunale velfærd.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
148499;name_party;":
Det er en fælles opgave for hele Folketinget at
sikre de hænder, der skal til for at yde service

over for borgerne i de kommende år. Det bliver
en meget stor opgave at finde de mange medarbejdere, der skal til, når demografien slår igennem og der bliver flere ældre.
Så er spørgsmålet jo, hvordan vi får gjort det
offentlige til en god og attraktiv arbejdsplads.
Jeg tror, at det med større lokal frihed, større
muligheder for den lokale ledelse, det at fokusere på opgaven og skabe begejstring om at gøre
det godt vil være en af vejene til at ændre den
offentlige sektor og sikre, at folk føler, at de kan
gøre en forskel i deres daglige arbejde - og dermed også en modernisering.
Om det så på sigt koster flere penge, skal jeg
ikke kunne sige, men det er meget vigtigt, at attituden bliver moderniseret.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
149343;name_party;":
Min opfattelse af langt, langt hovedparten af de
offentligt ansatte er, at de i den grad gerne vil
gøre det godt, og at de i den grad har en utrolig
pligtfølelse i forhold til at gøre en indsats, også
langt ud over, hvad man med rimelighed kan
forlange, når de tager sig af ældre, når de tager
sig af børn, når de tager sig af syge osv.";Line Barfod
149691;Time;"Det, der er problemet, er bare, at de ofte ikke
kan nå deres arbejdsopgaver, og det er jo også
det, mange af dem får stress af. Hvis man går
hjem fra en lang dag i børnehaven og ved, at der
er nogle børn, man simpelt hen ikke har nået at
snakke ordentligt med, og som man kunne se
indimellem var i nogle situationer, hvor de blev
kede af det, og som man ved har brug for at man
læser ekstra højt for dem, og man ikke kan nå
det, fordi der er så mange andre børn, man også
skal tage sig af: hvis man går hjem efter en lang
dag som hjemmehjælper og ved, at der er nogle
af de ældre, man simpelt hen har måttet gå fra,
selv om de havde behov for, at man snakkede
med dem, så falder man om af stress på et tidspunkt, eller også skifter man over til noget andet.
Det er derfor, at oppositionen i sidste uge
foreslog, at vi får lagt en plan for at sikre, at der
er offentligt ansatte nok også i fremtiden. Det
ville regeringspartierne og bl.a. De Konservative
ikke være med til, og derfor vil jeg gerne høre:
Ønsker Det Konservative Folkeparti, at der
kommer 200.000 nye til at erstatte de 200.000,
der holder op?

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
150886;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg er lige så bekymret som fru
Line Barfod, når det drejer sig om stress og de
problemer, det giver omkring arbejdsmiljøet, at
nogle medarbejdere er hårdt belastet: og det er
en lokal ledelsesopgave at arbejde sig ud af det,
sådan at disse mennesker kommer væk fra den
stressede arbejdsdag og den situation, de er i.
Jeg siger, at en ny attitude med fokus på opgaven og mere lokal indflydelse og begejstring
omkring løsning af opgaven er nogle af de veje,
som jeg ser til at modernisere arbejdet.
Jeg er fuldstændig som fru Line Barfod overbevist om, at der har været gjort en indsats langt
ud over det sædvanlige med henblik på at få
den her reform gennemført. Det er jeg da meget
taknemlig for og mener, at det er helt fantastisk,
at nogen i den grad har kastet sig ind i det for at
gøre det til en succes.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
151749;name_party;":
Jeg hørte med stor glæde hr. Christian WedellNeergaard sige, at man nu i forbindelse med forhandlingerne mellem regeringen og KL arbejdede på at afskaffe sanktioner i relation til det. Jeg
ved også, at Kommunernes Landsforening altid
har været meget imod, at man gik efter enkeltkommuner med sanktioner. Men nu er det jo altså sådan, at der i hvert fald i Thor Petersens kasse ligger denne Thors hammer ...";Ole Glahn
152196;title_name;":
Det var finansministeren, der mentes.";Helge Adam Møller
152250;name_party;":
Undskyld. I finansministerens kasse ligger en
hammer, som vi i dag også har kaldt Thors hammer. Og den kan jo risikere at komme i funktion
over for nogle kommuner, hvis de ikke holder
sig inden for de grænser, som finansministeren
har været med til at aftale for 2006. Kan jeg tage
hr. Christian Wedell-Neergaards udsagn til indtægt for, at det ikke vil ske, og at denne hammer
bliver liggende i kassen og kassen bliver låst og
gemt væk?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
152740;name_party;":
Det skal lige slås fast, inden jeg svarer på
spørgsmålet, at Det Konservative Folkeparti ønsker mere lokalt selvstyre, og det er vejen frem.

3683

Som jeg også sagde, er vi på vej rundt om det
skarpe hjørne, og i forbindelse med det har det
været nødvendigt at genåbne budgetterne for
2006 plus at fastholde, at er der nogle kommuner, der overskrider for 2006, så kan det medføre
sanktioner i 2007. Men det er jo på basis af regnskabsresultaterne, og disse regnskabsresultater
foreligger ikke endnu. Derfor må vi afvente, at
de fremkommer, således at vi kan se, hvad konsekvensen er af de eventuelle overskridelser.
Men lad os nu håbe, at den lokale indsats betyder, at overskridelserne ikke er så store, som
nogle snakker om.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
153503;name_party;":
Det er jo godt at have håb, men når vi netop taler om, at medarbejderne er pressede og de har
gjort en stor indsats, så betyder det jo meget for
medarbejderne, men også for politikerne, at de
ikke skal se frem til, at de måske kommer i den
situation, at de allerede nu kan begynde at se, at
sidste års regnskab faktisk ikke kommer til at
udvikle sig særlig positivt i relation til dette med
Thors hammer. Jeg vil gerne spørge - nu er ordføreren jo også finansordfører - om Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, at den hammer
bliver i den kasse, sådan at der er ro i forbindelse med indførelsen af kommunalreformen. For
det tror jeg er meget vigtigt for det lokale selvstyre, som ordføreren har været så meget inde
på.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
154280;name_party;":
Det er således, at der i forbindelse med regnskaberne for 2006 jo er en lov, som siger, hvordan
det skal håndteres. Og hvordan den lov vil blive
udmøntet, må vi jo se, når vi kender regnskabsresultaterne for 2006. Men jeg tilkendegiver også, at sanktionslovgivning af den karakter ikke
hører hjemme i en situation, hvor man har en aftale med kommunerne som helhed.";Christian Wedell-Neergaard
154656;Time;"Derfor håber jeg for perioden fremover, hvor
vi nu skal til at køre ligeud, som jeg siger, at vi
kan være fri for, at det er nødvendigt med sanktionslovgivning. Og det er det jo, hvis man tager
et ansvar lokalt og sikrer sig, at det, der hedder
mål- og rammestyring, også er et spørgsmål om
at holde sig inden for nogle rammer, altså at
man har frihed, men inden for en bestemt ramme.

3684

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
155122;name_party;":
Jeg tror nok, at man i Aalborg Byråd meget ville
betakke sig for at sige, at man har taget et lokalt
ansvar, fordi man via KL er kommet ind under
den aftale, som finansministeren påtvang Kommunernes Landsforening sidste år. Jeg tror lige,
at hr. Christian Wedell-Neergaard skal belægge
sine ord med en vis omhu.
Jeg oplever blot, at det svar til hr. Ole Glahn i
virkeligheden - undskyld mig udtrykket - er
tvetunget. På den ene side skal vi til nu at rebe
sejlene eller køre ligeud, eller hvordan det nu
var, men det kan man jo som kommune ikke
bruge til noget som helst, hvis den konkrete
kommune i sine egne regnskaber har nogle tal,
som virkelig er røde. For der bliver så lagt op til,
at det er dobbelt op, hvis Thors hammer kommer i funktion. Og vi har jo ikke fået noget svar.
Kommer Thors hammer i funktion i overensstemmelse med lovgivningen, ja eller nej, eller
skal vi snakke sort, indtil den enkelte kommune
pludselig rammes?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
156111;name_party;":
Folketinget har vedtaget en lov, og den lov er jo
gældende, og den relaterer sig til regnskabet for
2006. Alle mine tilkendegivelser går på, hvad
der skal ske fremover, og det er jo også det, vi
behandler i dag. Redegørelsen er en gennemgang af resultaterne i forbindelse med gennemførelsen af kommunalreformen og forudsætningen for at skabe mere lokalt selvstyre. Så det er
det, jeg svarer på.
Svaret til det, der skete i 2006, er: Når regnskaberne foreligger, må vi se.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
156622;name_party;":
Vi er rent faktisk i en situation, hvor der er en
overarbejdspukkel, hvor folk falder fra rundtomkring i kommunerne på grund af stress, hvilket ordføreren tidligere sagde vi skulle være opmærksomme på, og han roste de ansatte, hvad
jeg er enig i.
Men hvis de kommuner, som rent faktisk ikke
har kunnet få tingene til at hænge sammen, fordi
hele gennemførelsen af kommunalreformen har
kostet langt, langt mere, end de havde forestillet
sig, kommer ud med røde tal, så kommer det jo
også til at betyde noget for deres økonomi efterfølgende i 2007, 2008 og 2009, afhængigt af om
Thors hammer kommer i funktion eller ej. Og

det er derfor, jeg synes, det er en anelse uheldigt,
at vi står her med det der rosepapir fra regeringens side og snakker om kommunalreformen og
ikke kan få klar besked om, hvorvidt kommunalreformens konsekvenser af økonomisk karakter rent faktisk vil fortsætte i 2008 og 2009.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
157573;name_party;":
Jo, men her viser systemet jo sin styrke. Vi har
en aftale. Kommunerne og staten har en aftale
om økonomien i 2007, og den aftale tager jo udgangspunkt i en vækst i de ordinære aktiviteter
plus en lånepulje til investering i forbindelse
med gennemførelse af kommunalreformen, plus
at der oven i det er lagt et beløb af en ikke uanselig størrelse til dækning af meromkostninger i
forbindelse med opgaver, man har overtaget,
store tunge sociale opgaver.
Så der er en aftale, og der er det, jeg siger, at
det er det, jeg kalder for en ramme, og der kan
man jo inden for den ramme frit disponere, hvis
man opfylder visse betingelser. Men det er jo
ikke meningen, at man efterfølgende kan komme og sige: Nå ja, der blev meget mere, det blev
meget dyrere, og vi har brugt mange flere penge, end vi havde regnet med.
Det er jo ikke det, der er indeholdt i det kommunale selvstyre, og derfor er vejen frem, at
man tager et ansvar og sikrer sig, at man overholder de rammer, der bliver aftalt, også kollektivt, af den forening, som man selv er medlem
af.";Christian Wedell-Neergaard
158659;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er
den radikale ordfører, hr. Ole Glahn.";Helge Adam Møller
158805;name_party;":
Når man læser denne redegørelse, kan man sige,
at den jo ikke er sådan specielt ophidsende at
læse. Og så kan man sige, at det måske er meget
godt, for der er så meget andet at hidse sig op
over, så det her kunne måske være med til at berolige en. Men jeg vil nu komme ind på, at jeg
synes, der er noget, der er positivt i den, der er
noget, der er negativt, og så er der noget, der
mangler.";Ole Glahn
159208;Time;"Hvis vi ser på den positive side af situationen, kan man sige, at Det Radikale Venstre jo
også har ønsket, at vi fik større kommunale enheder. Vi har nok ikke ønsket det i det voldsom-

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
me tempo, som det her foregik i, men vi synes,
det er fint, og jeg har også tidligere her fra talerstolen sagt, at det nu blev, sådan som flertallet
ville have det, og så må man trække en streg i
sandet og sige - og derfor skal der komme en
klar melding på det område også - at det nu er
sådan, og derfor skal medarbejderne ikke frygte,
at Det Radikale Venstre vil medvirke til, hvis vi
kommer med, hvad vi forventer og håber, i et
andet flertal efter næste valg, så at lave om på
kommunalreformen.
Den bliver sådan i en periode. Der kan måske
foretages nogle justeringer, fordi det vil være
dumt ikke at notere sig de oplevelser, man får
med den nye måde, man har løst opgaverne på,
og der kan det være, at man måske skal foretage
nogle justeringer. Men det er ikke noget, vi sådan kan sige noget om endnu. Det må vise sig,
om der bliver behov for det.
Vi mener, det er vigtigt, at man har skabt nogle bedre faglige miljøer. Man har også skabt en
større økonomisk bæreevne, det gælder i øvrigt
generelt, og der var derfor, vi bl.a. bidrog til udligningsreformen. Vi mente, det var meget vigtigt, at vi sikrede, at kommunerne fik større bæredygtighed i form af økonomisk lighed som
forudsætning for at løse de samme velfærdsopgaver. Og vi synes også, som andre ordførere
har sagt, at medarbejderne har gjort en fantastisk indsats.
Det kan godt være, jeg har sprunget lidt over,
men for at få det hele med er jeg nødt til at gøre
det. Jeg har så valgt nu at gå over til det negative.
I Det Radikale Venstre mener vi, at det afgørende negative i den her situation er det, som
også en række af spørgsmålene her har signaleret til ordførerne for regeringspartierne og støttepartiet Dansk Folkeparti, at vi synes, det simpelt hen er en horribelt vanskelig situation for
kommunerne, at de ikke ved, om de nu kommer
til at opleve, at de bliver trukket i bloktilskud i
2007.
For det første har de været i den situation, at
kommunalreformen har kostet mere, end de er
blevet kompenseret for, og det rammer det antal
medarbejdere, som har skullet løse de her opgaver med overarbejdstimer osv., og det betyder, at
den nye kommune alt andet lige må starte med
en mindre kassebeholdning, end den havde regnet med.
For det andet kan de altså forvente og frygte,
at så kommer Thors hammer og slår igen midt
på året, og der bliver sagt: Nu skal vi tage nogle

3685

af bloktilskuddene fra jer, fordi I har brugt for
mange penge i 2006. Og det skyldes først og
fremmest en kommunalreform, som de ikke selv
har haft indflydelse på. Hvis det, som hr. Christian Wedell-Neergaard sagde om det kommunale selvstyre, skal starte godt, så skal man se at
få løst den her gordiske knude, og jeg kan godt
forstå, det er en gordisk knude, når nu man har
det i et lovforslag, men det er jo altså finansministeren, der skal vurdere, om der er behov for
det.
Jeg appellerer så kraftigt, jeg overhovedet kan
til, at man fjerner denne hammer og tilkendegiver det meget hurtigt og i hvert fald senest, når
nu man får disse regnskabstal, for jeg er sådan
set ikke i tvivl om, at der vil være kommuner,
som vil være i en situation, hvor de har brugt
flere penge i 2006 end det, de havde aftalt.
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er problematisk, at regeringen har været med til helt tilbage til folketingsvalgkampen og kommunalvalgkampen at skabe nogle forventninger om, at
den offentlige service skal vokse fantastisk meget nu og her, hvor vi får de nye kommunale enheder.
Det tror jeg ikke den kan, men vi kan måske
blive mere effektive. Men dette med at efterkomme det voldsomme økonomiske forventningsniveau hos mange borgere bliver en meget
vanskelig opgave, sådan som nationaløkonomien ligger, og først og fremmest også fordi vi
mangler arbejdskraft i øjeblikket.
Der synes jeg også, som det har været fremme
her i debatten, at det er yderst betænkeligt, at regeringen ikke har nogle overvejelser over, hvordan man på uddannelsessiden vil forsøge at motivere flere mennesker til at komme ind i omsorgsuddannelser og i læreruddannelser og i
pædagoguddannelser osv. for at sikre, at man
har et personale, der kan løse de kernevelfærdsopgaver, som vi skal have.
Vi vil også sige her fra radikal side, at vi både
i forbindelse med udligningsreformen og i forbindelse med kommunalreformen meget nøje
vil følge, ligesom Dansk Folkeparti vil gøre det,
det sociale område, som er lagt ud. Vi var meget
betænkelige ved, at man lagde det sociale område ud til kommunerne, og derfor skal vi være
særlig opmærksomme på det område.
Dermed ikke sagt, at vi skal flytte opgaverne
sådan lidt på kort sigt, men vi skal prøve at hjælpe kommunerne, sådan at de kommuner, der
måtte komme i vanskeligheder på det her område for de særligt udsatte grupper og handicap-

3686

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

grupper, ikke kommer til at lide den tort, som de
ofte gør under behandlingen her i Folketinget, at
når det på ét sted i én kommune er et problem,
så bliver det et problem for alle kommuner alle
steder.
Det er meget vigtigt med hensyn til de her
områder, som kommunerne har fået tildelt, både
det sociale område og miljøområdet, at vi, hvis
der sker nogle fejl osv., så prøver at hjælpe og
ikke straks siger, at nu skal vi regulere, detailregulere osv. for at kompensere for de fejl, der er
begået.";Kl. 13.45
164700;Time;"Og så er der manglerne. Jeg opfatter redegørelsen som meget mangelfuld på et område,
nemlig omkring det kommunale demokratis
muligheder for at udvikle sig. Der er, om jeg så
må sige, to niveauer i dét. Det ene niveau er mulighederne for at handle selv, og det har flere
ordførere været inde på. Vi har fra Det Radikale
Venstres side opfattelsen af, at vi skal lave en tillidsreform, hvor vi får afskaffet en lang række af
de detailstyringer, der er, fordi forudsætningen
for, at medarbejderne kan løse opgaverne ordentligt, er, at de har et handlerum, hvor de kan
bruge deres faglighed, sådan at den velfærdsydelse, de giver borgerne, hvad enten det er i
skolen, i børnehaven eller i ældreplejen, bliver
så god som overhovedet muligt. Det er altså
ikke os, eller det er ikke DJØF'ere i ministerierne, som er eksperter i at fortælle, hvordan det
skal gøres ude i kommunerne.
Hvis det her fortsætter, så undergraver vi i
virkeligheden velfærdsstaten, fordi de mennesker, der er derude, bliver stressede af det, og de
bliver kede af det, og de mangler at få et engagement i opgaveløsningen, og så bliver opgaveløsningen ringere.
Så det er helt afgørende, at man fra regeringens og Folketingets side viser tillid til kommunerne, nu hvor vi har lavet større kommuner, og
giver dem et handlerum, sådan at de kan få lov
til at udvikle sig forskelligt, men at gå efter det
samme mål, nemlig at de selvfølgelig yder den
bedste offentlige service for de færrest mulige
midler.
Den anden del af det demokrati er så det interne demokrati i kommunerne. Vi har også her
fra radikal side forsøgt foranlediget en forespørgselsdebat om demokrati og den kommunale styrelseslov, og der fik vi at vide, at der ikke
var interesse fra flertallets side herinde.
Jeg mener, at vi har et forstenet demokrati i
kommunerne, fordi vi har en kommunal styrel-

seslov, der forhindrer, at man kan eksperimentere med åbenhed i udvalgsmøder og forskellige
andre ting. Det betyder, at vi faktisk ikke får den
fornyelse, som vi skulle have på den demokratiske side i forbindelse med kommunalreformen.
Det er så yderligere blevet forstærket af, at
mange af dem, der er blevet valgt til de nye
kommunalbestyrelser, er kommunalpolitikere,
der har siddet der i mange år og været vant til at
tænke og handle og organisere sig på en bestemt
måde. Jeg mener, der er behov for, at man nu
også kommer til at diskutere den kommunale
styrelseslov, og der synes jeg, det er mærkeligt,
at det ikke er med i denne redegørelse under det
afsnit, der handler om demokrati.
Jeg og Det Radikale Venstre synes, det er vigtigt, at vi signalerer og agerer herindefra på en
sådan måde, at den vej, vi er på vej ud ad, bliver
ændret. Vi er på vej ud ad en vej, som medfører,
at vi nærmer os tilstande, som man havde i Sovjetunionen med stor central styring på en lang
række områder, og så taler vi dobbelttunget, fordi vi samtidig siger, at vi hylder det kommunale
selvstyre i så stor en grad.
Denne centralisering sker inden for sundhedssektoren, skolesektoren og bibliotekssektoren og plejehjemssektoren herfra, men der sker
også en fysisk centralisering, og den savner jeg
også i denne redegørelse. Det her vil komme til
at gå ud over landet som en hærgen, hvad angår
udkantsområder, og nu siger jeg ikke noget om,
læg mærke til det, at det nødvendigvis er forkert
at centralisere inden for sundhedsvæsenet. Det
kan der være mange gode argumenter for. Jeg siger heller ikke nødvendigvis, at vi kan undgå at
nedlægge nogle skoler. Jeg siger heller ikke nødvendigvis, at vi kunne undgå at nedlægge nogle
biblioteker eller nogle plejehjem. Men jeg siger,
at det her samlet set betyder, at vi kan komme til
at se nogle voldsomme konsekvenser i de lokalsamfund, vi har udeomkring.
Det kan også få nogle voldsomme konsekvenser, hvis man centraliserer den administration, man får i de nye storkommuner. Det betyder færre arbejdspladser og mindre handel i de
lokale butikker. Den side af sagen havde jeg håbet også var med i denne redegørelse, men det
kan vi måske få i en anden sammenhæng.
Men jeg synes, det er vigtigt, når vi taler om,
at vi laver en kommunalreform, at vi så også
tænker på de dele, der ligger under kommunen,
nemlig de lokalsamfund, som eksisterer, og mig
bekendt er der i hvert fald én kommune, og den
er tilfældigvis ikke radikalt ledet, det er nemlig

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
Holbæk Kommune, som har lavet en organisering omkring lokalsamfund, hvor man prøver at
lave nogle aftaler med dem i lokalsamfundet
om, hvilken service de kan forvente at have, og
hvordan de i øvrigt agerer, og hvilke ønsker og
behov de har for et samspil.
Med disse ord vil jeg sige, at der er noget
godt, der er noget skidt, og så er der altså også
noget, der mangler i denne redegørelse.";Kl. 13.50
169476;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er det hr. Erling Bonnesen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
169611;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne kvittere for den radikale
medvirken til at få gennemført udligningsreformen og dermed også få skabt de bedre økonomiske muligheder for at drive kommunerne og
løse opgaverne fremover.
Så vil jeg godt vende mig lidt til det sodaldemokratiske forslag om minimumskvalitetsstandarder. Det er jo efter vores opfattelse i Venstre
ikke noget, vi kan lide eller vil have, fordi vi mener, det vil ensrette fra Skagen til Gedser og udhule det kommunale selvstyre. Så jeg vil gerne
lige spørge den radikale ordfører, hvordan man
forholder sig helt konkret til de her forslag om
minimumskvalitetsstandarder. Hvis det nu
skulle gå sådan, at man kommer i regering igen
sammen med Socialdemokraterne efter valget,
vil man så støtte disse minimumskvalitetsstandarder?";Erling Bonnesen
170398;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
170432;name_party;":
Nu kan jeg indlede med at sige, at den idé ikke
er groet i den radikale baghave. Men det betyder
jo ikke, at vi ikke i forbindelse med et kommende regeringssamarbejde kan drøfte det. Det er jo
nogle overskrifter, som Socialdemokratiet er
kommet med, og så vidt jeg ved, er der nedsat
en arbejdsgruppe, der skal udmønte det her. Vi
glæder os over, at Socialdemokratiet er meget
indstillet på, at der skal være mere lokal indflydelse på, hvordan man kan løse opgaverne.
Vi konstaterer også, at det jo ikke er helt ubekendt for Folketinget at have nogle minimumsstandarder. Vi har det jo i folkeskoleloven om,
hvor mange timer eleverne skal have osv. Men
vi mener ikke, det er løsningen, og jeg tolker det
sådan set heller ikke sådan, at Socialdemokra-

3687

terne har sagt, at det er løsningen. Men de vil tilsyneladende foreslå noget, og det må vi forholde
os til, når det kommer. Men ideen er ikke en del
af den tillidsreform, som vi opererer med.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
171421;name_party;":
Jeg forstår godt signalet om, at det ikke er groet i
den radikale have. Men jeg kan så også forstå, at
det ikke helt kan afvises, at man godt vil gå ind i
en drøftelse og diskussion af det fra radikal side,
hvis man nu skulle komme i regering igen sammen.
Er der så ikke en fare for, når vi nu lige har
fået gennemført både udligningsreformen og
kommunalreformen, at vi faktisk begynder at
save i den gren på det her flotte træ, som vi nu
har fået til at gro? Og hvordan spiller det så lige
sammen med den tanke, jeg kan forstå at man
har i Det Radikale Venstre, om, at man gerne vil
lave en tillidsreform og faktisk gøre det mere enkelt, så man bedre kunne drive det lokale selvstyre? Jeg synes ikke rigtig, at det hænger helt
sammen. Men det kan være, vi kan få en forklaring på det.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
172242;name_party;":
Nu står jeg ikke her fra Folketingets talerstol og
fører regeringsforhandlinger, og det er heller
ikke min opgave at gøre det. Men jeg sidder som
medlem af gruppen og skal, forhåbentlig også
efter næste valg, selvfølgelig der give mit besyv
med.
Men jeg mener, at for Det Radikale Venstres
vedkommende, og det er vi enige om, er det afgørende i en tillidsreform, at de bånd, der bliver
lagt på medarbejdere og institutioner, bliver løsnet, så de kan få lejlighed til at gøre det, de er
bedst til. For det giver den bedste service over
for borgerne.
Det her starter i virkeligheden ved borgeren,
og når vi ønsker en tillidsreform, er det, fordi vi
er stærkt bekymrede for, som jeg også sagde i
mit indlæg, at kvaliteten i de velfærdsydelser, vi
kommer med, er for dårlig.
Det betyder, at man fremmer stresset, man
fremmer nedslidningen af medarbejderne, man
fremmer afgangen fra de offentlige job over til
private job, hvor lønnen er bedre, og hvor man i
højere grad får den frihed, for det har erhvervslivet jo fundet ud af.
Det er i virkeligheden ledelsesprincipper fra
det private erhvervsliv, vi gerne vil have indført

3688

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

også i den offentlige sektor, så der er større frihed, samtidig med at vi gerne vil have, at det
politiske niveau i kommunerne bliver ansvarliggjort, og dermed revitaliserer man det kommunale politiske selvstyre.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
173659;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Stavad, var i krydsild, drejede spørgsmålet sig meget om, hvordan man eventuelt ville flytte opgaver fra de nuværende kommuner til de nye regioner.
Jeg vil stille det samme spørgsmål til hr.
Glahn, fordi jeg synes, det er meget vigtigt at få
afklaret, hvor Det Radikale Venstre står i hele
den sag, og om der nu kan falde ro over det
kommunale landskab. Vi ved, at hr. Glahn selv
er medlem af Kalundborg Byråd - det sker der
jo ikke noget ved at røbe her - og jeg går ud fra,
at man også der er optaget af fred og ro og harmoni og balance, og at personalet ikke har brug
for en hel masse diskussioner om, om man kan
blive ved med at være ansat i den pågældende
kommune eller eventuelt skal overføres til regionen. Faktisk ligger det mig meget på sinde at få
besvaret spørgsmålet om, hvor hr. Glahn står i
den sag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174552;name_party;":
Nu betegner hr. Poul Nødgaard situationen i
Kalundborg Kommune som værende meget
præget af ro og harmoni og fred. Jeg tror ikke,
hr. Poul Nødgaard kender ret meget til, hvad
der sker ude i kommunerne i øjeblikket, når han
kan bruge de udtryk, for det er ikke just det, de
karakteriseres ved.
Dermed siger jeg ikke, det går dårligt. Jeg siger bare, at det er en opbrudstid, det er en indkøringsfase for det nye, og der er kaos med telefoner og folk, der skal ringe ind osv. Der er masser af konkrete problemstillinger, men det betyder jo ikke, at man ikke går til opgaven med fuld
kraft og også mener, den kan løses.
Vedrørende det konkrete spørgsmål, som jeg
meget gerne vil svare på - jeg mente egentlig,
jeg havde sagt det i min ordførertale - vil jeg sige, at jeg ikke mener, vi skal lave om på det her
nu. Det, jeg siger, er, at der skal være ro, medarbejderne skal regne med, at opgaverne ligger
der, hvor de ligger nu.
Men jeg siger, at det jo ville være mærkeligt,
og jeg ville ikke kende dette Folketing godt ej

heller de partier, som har ansvaret for denne placering af opgaverne, hvis man ikke på et tidspunkt, når man så, at der var nogle store problemer, tog op til diskussion, om der skulle foregå
nogle småjusteringer. Sådan har det vel været
før, og sådan kan det vel også blive igen. Men
for de første mange år, ser jeg ikke, at der skal
være nogen ændringer.";Ole Glahn
175940;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
175978;name_party;":
Jeg delte spørgsmålet, og jeg vil stille et spørgsmål til hr. Ole Glahn, som jeg regner med at jeg
kan få et helt præcist svar på. Det Radikale Venstre meldte sig i sin tid ud af forhandlingerne
om kommunalreformen: det var den der bombe,
der sprang, som jeg har omtalt tidligere på dagen. Og efter den tale, hr. Ole Glahn har holdt
nu, og også efter, at jeg har set De Radikales indgang til kommunalreformen - udligningsreformen har man hjulpet at bære igennem, og forskellige andre ting, hvor man også har gjort det
uden at være sammen med Socialdemokratiet vil jeg gerne spørge: Har Det Radikale Venstre
ikke fortrudt en lille smule, og nu beder jeg hr.
Ole Glahn være ærlig, at man ikke er med i den
her reform? Tænk, hvor historisk det kunne være, om Det Radikale Venstre, der har så mange
års traditioner her i Folketinget, havde været
med til at gennemføre dette århundredes største
reform. Jeg forstår det ikke. Forstår hr. Ole
Glahn det?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176960;name_party;":
Ja, det forstår hr. Ole Glahn udmærket. Vi mener, at vi har været med til at gennemføre en meget stor del af århundredets reform bl.a. ved at
være med i udligningsreformen, som vi mener
betyder rigtig meget. Vi var ikke med i opgavereformen, men vi havde også medansvar for den
geografiske inddeling af de nye kommuner, som
hr. Poul Nødgaard ved.
Men opgavereformen fortryder jeg bestemt
ikke, og Det Radikale Venstre fortryder på ingen
måde, at vi ikke deltog i den. Vi mener, at det
var forkert - det har jeg ikke været inde på, men
det kan jeg så sige nu - at regionerne ikke fik
kommunalfuldmagt, at de ikke fik mulighed for
at udskrive skatten. Men vi kan jo se nu, at så ryger sorteper straks over på indenrigs- og sundhedsministerens bord, og man kan så sige, at det
kan der være fordele og ulemper ved, men så

(462)
Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
ved man i hvert fald, hvot ansvaret er for de
midler, man bliver tildelt.
Men jeg mener stadig væk, og Det Radikale
Venstre mener stadig væk, at det er problematisk, at det sociale område, naturområdet og miljøområdet er blevet lagt ud til kommunerne,
både ud fra saglige hensyn, fordi ekspertisen var
i amterne, og også ud fra nogle armslængdeprincipper og nogle løft af opgaverne. Men sådan er det, og det har jeg sagt. Vi har trukket en
streg i sandet, og nu arbejder vi for at få det her
til at fungere, men er selvfølgelig opmærksom
på, om det nu fungerer på de områder.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
178448;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere for, at hr. Ole Glahn
siger, at nu er der tegnet en streg i sandet: vi ved,
hvad vi har, og det laver vi ikke om på. Det synes jeg er en god ting.
Det Radikale Venstre udmærker sig jo ved at
være både-og forstået på den måde, at hr. Ole
Glahn kan rose reformen og rose medarbejderne, men hr. Ole Glahn kan også være meget kritisk og komme med nogle meget kritiske bemærkninger. Hr. Ole Glalm er med i dele af reformen, nemlig spørgsmålet om det nye danmarkskort og udligningsreformen, men ikke
med i opgave- og finansieringsreformen, og det
betyder jo, at hr. Ole Glahns parti også på det
punkt kan både-og.
Det skaber selvfølgelig lidt forvirring om den
radikale politik, og vi siger jo, at nu har vi skabt
98 nye kommuner med den nye opgaveportefølje og dermed ønsker vi at tillægge dem større
ansvar og dermed større lokalt råderum. Vil Det
Radikale Venstre være med til at underbygge
det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
179405;name_party;":
Nu deler jeg ikke hr. Christian Wedell-Neergaards bemærkninger om, at det kan skabe forvirring om, hvad Det Radikale Venstre mener. Vi
mener, det er meget klart, hvad Det Radikale
Venstre mener. Vi mener også, at vi argumenterer meget godt for, at vi har truffet de beslutninger, vi har.
Når vi siger, at vi gerne vil have en tillidsreform, så vil vi da meget gerne være med til det,
og regeringen taler om noget med kvalitetsreform. Vi har ikke rigtig set så meget konkret nyt
endnu. Men vi er da spændt på, hvad regeringen kommer med.

3689

Men vi kommer med et udspil, som i den
grad vil blive en sanering af detailregulering og
mange af de kontrolforanstaltninger, som foregår, for at genskabe tilliden til de medarbejdere,
som har uddannelsen: tilliden til de institutionsledere, som har ansvaret, og det er klart, det er
dem, der har ansvaret: tilliden til de kommunalpolitikere, der har ansvaret. Det er nemlig vigtigt, at de kommunalpolitikere, der bliver valgt
ved kommunalvalgene, har mulighed for også
at vise, at det betyder noget, at de er blevet
valgt, og ikke, at de skal bruge kræfter på at sige, at det også er regeringen og Folketingets
skyld en stor del af det.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
180639;name_party;":
Det synes jeg er meget interessant, for den konservative folketingsgruppe arbejder jo med kvalitetsreformen under overskriften: frihed, tillid
og medansvar. Der indgår begrebet tillid også,
fordi vi ønsker at skabe en reform, som tager udgangspunkt i de kompetencer og de muligheder,
som personalet har, og samtidig skabe et rum, så
de kan gennemføre ledelse og sikre, at opgaverne bliver løst bedst muligt.";Christian Wedell-Neergaard
181058;Time;"Derfor kan det jo også være lidt vanskeligt af
se, fordi Socialdemokratiet kommer med de her
minimumsstandarder, og det mener jeg er det
modsatte af tillid. Det er det modsatte af at skabe selvstyre. Det er det modsatte af at åbne for
lokale råd til at skabe det, som er det lokale behov byggende på forskellighed. Hvordan ser
Det Radikale Venstre på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
181448;name_party;":
Nu skal jeg ikke stå og forsvare Socialdemokratiets løse tanker om det her. Jeg kan sige, at vi
ønsker en anden vej for Danmark. At skabe en
tillidsreform er et led i en anden vej for Danmark. Og det, der er afgørende for os, er, at der
ikke bliver lagt nogen bånd på kommunerne af
en karakter, som gør, at de velfærdsydelser, som
ydes, bliver ringere. Og det er det, som vi mener
sker i øjeblikket.
Nu har spørgerne været så venlige ikke at
nævne det - man kommer ellers tit ud for at blive konfronteret med, hvordan det var i SR-regeringens tid - men nu kan jeg så selv svare på det
og sige: Vi påtager os da også et ansvar for, at vi
har været med til at køre den her udvikling.
Men nu er vi altså et af de første partier - hvis

3690

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

ikke vi er det første parti - der siger, at Danmark
har brug for en anden vej: vi har brug for, at vi
skaber tillid: og vi har brug for, at vi stopper
med detailregulering.
Hr. Christian Wedell-Neergaard var selv til
debat i KL-sammenhæng i sidste uge, hvor det
også blev diskuteret. Og der hørte jeg den daværende ordfører på området her, fru Pia Gjellerup,
komme med udtalelser, som var fuldstændig sådan, som de kunne have været fra Det Radikale
Venstres side, så jeg er fuld af optimisme til, at vi
nok skal finde en løsning, hvis vi måtte komme,
hvad vi forhåbentlig gør, i den situation, at vi får
flertal sammen.";Ole Glahn
182883;title_name;":
Det blev det sidste ord fra den radikale ordfører.
Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
183053;name_party;":
Jeg skal så også starte lidt med noget sødt. Dette
er et fantastisk skønmaleri. Jeg synes, det er imponerende, som embedsmændene i den grad
har klaret at beskrive kommunalreformen på
den her måde, således at jeg i mine stille stunder
kommer til at tænke på et blad, der kunne læses
i 1970'erne om, hvor vidunderlig lykkelig man
kunne være, hvis man var bosat i DDR. På glittet
papir kunne man få beskrivelsen af, hvor lykkelige folk var.
Et af eksemplerne er jo, og det synes jeg er
meget sigende for hele papiret, et, der står i afsnit 3.3.:
»Efteråret 2006 har budt på en intens offentlig
debat om kommunernes økonomi og vilkårene
for det kommunale selvstyre i forbindelse med
kommunernes færdiggørelse af budgetterne for
2007. Debatten er et demokratisk sundhedstegn.«
Jeg tror, at Orwell ville være misundelig over,
at man fra embedsmandsværkets side har kunnet give ministeren de her ord. Det er utroligt, at
man kan finde på at skrive det, og jeg er imponeret over, at det kan lade sig gøre. For det, det
jo i virkeligheden drejede sig om, var, at man
rundtomkring i kommunerne kunne se, at der
var nedskæringer på daginstitutionsområdet og
der var nedskæringer på ældreområdet. Man
kunne simpelt hen se, hvor fantastisk mange
konsekvenser det ville få for det enkelte barn
med færre pædagoger og færre pædagogmed-

hjælpere. Folk stod hernede på Slotspladsen, og
alligevel så kan man skrive de der ord. Flot, flot.
Men jeg synes nu også godt, når man får sådan en kommunalredegørelse for hele strukturreformen, at man kunne have peget på nogle af
de elementer, der muligvis kan give nogle knaster. For der er ikke mange ord om stress. Der er
så få ord om stress hos de ansatte, at hr. Erling
Bonnesen, tidligere borgmester, kunne sige, at
det ikke var noget problem.
Jeg kan så meddele, at i dknyt står der i en artikel fra Sydjylland, at der har HK-kontoret fem
om dagen, der melder sig på grund af stress.
Man plejer at have en om måneden. Dette er et
alvorligt problem. Det er et alvorligt problem, at
vi simpelt hen kan risikere at få en masse HKuddannede, der ikke orker at blive i deres kommune, og som søger væk, fordi de kan se, at det
her ikke er det liv, de vil have.
Samtidig står vi jo i en situation, hvor vi om
ganske få år mangler 200.000 medarbejdere inden for det offentlige. Jeg synes godt, at man
måske kunne have flettet et par ord ind om, at
der har været en voldsom overarbejdspukkel, at
der har været nogle fantastiske problemer for de
ansatte. Mange steder er det lykkedes usædvanlig godt, men det skyldes udelukkende, at folk
har bidt tænderne sammen og sagt: Det skal i
hvert fald ikke gå ud over vores egne borgere.
For jeg må sige, at det oplæg, man havde til en
kommunalreform, der skulle gennemføres så
hurtigt, ikke var godt. Det var politisk makværk,
og sådan er det.";Anne Baastrup
185871;Time;"Men nu har vi så den her kommunalreform.
Så ville det jo i og for sig være meget rart, hvis
man havde fået nogle ord om, hvor mange sociale »kan«-institutioner, kommunerne rent faktisk har taget. Det ville have været meget rart,
hvis det var, at man var gået det der skridt dybere og havde sagt: Og hvad sker der så ved de her
institutioner? Hvor mange af de institutioner er
rent faktisk blevet overtaget af kommunen fra
amtet - regionen - fordi de lå et attraktivt sted,
fordi man kunne se mange byggepladser foran
sig, hvis man lige skar lidt på institutionens
udenomsareal? Hvor mange steder har man i
økonomiudvalget haft en lille ejendomsmægler
inde omkring, før man traf beslutningen om, at
man ville overtage en meget stor gruppe af borgere, som var ekstremt handicappede?
De tal, som vi oprindelig havde en forventning om med hensyn til, hvor mange »kan«-institutioner der skulle overtages, svarer jo slet

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
ikke til den virkelighed, vi kan se i dag. Vi kan jo
se, at autismebehandlingen i Nordjylland stort
set er smadret. Aalborg har - og det er selvfølgelig, fordi Aalborg er stor - heldigvis påtaget sig
ansvaret, men Nordjyllands region har én autismeaktivitet. Og det betyder jo, at de ansatte, der
har beskæftiget sig med den her handicapgruppe, diffust er gået ud til mange forskellige steder. Heldigvis har Aalborg været hurtig til at
tage mange af dem. Men det synes jeg var et
problem, man godt kunne have undersøgt noget
mere.
Vi så jo også eksempelvis Struer Kommune,
der her i sommer, hvor det meste var lukket, besluttede sig for lige at nedlægge et eftermiddagstilbud til nogle alvorligt handicappede børn
udelukkende begrundet i, at de skulle spare
nogle penge. De havde bare lige glemt, at argumentet for at ville nedlægge et sådant tilbud,
ikke udelukkende må være i økonomien, så det
tilbud er blevet videreført i et vist omfang.
Men det er den økonomitænkning, der hele
tiden har været over for de handicappede, børn
og unge, de allersvageste grupper. Der synes jeg
godt at vi kunne have fået nogle ekstra ord om,
at der har vi et problem.
Jeg synes også godt, vi kunne have fået en eller anden analyse af: Hvad er der i virkeligheden ved at ske med vores miljø? Vores åbne
land? Er der allerede nu nogen planer? Kunne
man godt se gennem forruden, at der kommer
til at ske en voldsom ændring af det åbne lands
politik? Jeg ved i hvert fald, at der er nogle kommuner, der allerede nu er i gang med at kigge
på, om der ikke er nogle lækre byggegrunde,
man lige kunne sætte nogle dyre huse op på, således at man kunne tjene penge og få nogle gode
skatteydere.
Så har vi haft debatten om, at nu sætter vi den
her kommunalreform på skinner, nu skal alting
gå godt, kusken skal kun køre ligeud. Men der
ville det jo også have været meget rart, at vi havde fået en afklaring i den her redegørelse på:
. Hvad kommer det til at betyde for den kommunale økonomi? Hvor er Thors hammer gemt
hen? For der er jo ikke nogen af ordførerne, der
rent faktisk har turdet bide spids på det, og jeg
kunne høre på hr. Poul Nødgaard, at han talte jeg vil ikke sige sort - men han talte om noget
andet. Og han begyndte pludselig at snakke om
ældre, og hvor meget ældre skulle have. Der var
ikke et ord om: Hvor står Dansk Folkeparti i udmøntningen af Thors hammer?

3691

Så det, vi kan se nu, er, at man har belastet
medarbejderne i kommunerne i ekstrem grad.
Man har lagt en lang række spareplaner på skinner, og man kan nu i kommunerne ikke få at vide, om de her spareplaner skal have en ekstra
tak, fordi Thors hammer falder. Tænk sig, det
synes jeg ikke er godt. Vi står her den 1. februar
og skal debattere, hvordan kommunalreformen
kommer til at fungere, og vi kan ikke få det essentielle budskab ud af ministeren.";Kl. 14.10
189672;title_name;":
Ordføreren skal lige blive her et øjeblik. Der er
foreløbig en enkelt kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
189823;name_party;":
Allerførst vil jeg lige gribe fat i emnet stress, som
ordføreren selv nævnte, og så vil jeg gerne tilbagevise den konklusion, som ordføreren forsøger
at lægge i mit indlæg. Det er hermed gjort. Jeg
tror, at alle har samme bekymring over stress og
udvikling i samfundet generelt og selvfølgelig
også i den offentlige sektor. Derfor er der selvfølgelig også, og det ved ordføreren godt, arbejdet med arbejdsmiljøreformer til stresshåndtering, for at man har muligheden for at gribe fat i
det, når det opstår.
Derfor er det også højst tænkeligt, at der er
sendt nogle signaler ud også i den offentlige
sektor om, at nu skal man prøve at føre registreringerne af det, sådan at man kan få kortlagt,
hvor det så er, vi skal målrette vores indsats på
det. Det tror jeg lidt er baggrunden for det.
Jeg har også her i middagspausen fået fat i
den der lille artikel fra dknyt om det, der blev
henvist til, og der står også, at det er 1 måned efter. Så må vi jo sådan set konstatere, at det, der
kommer ud i artiklen, nok er en registrering, der
ligger før nytår, altså før reformen trådte i kraft.
Så det er nok lidt en overfortolkning, ordføreren
her har været inde på i relation til stress.";Erling Bonnesen
191017;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
191055;name_party;":
Den debat standser vi to ikke, det er helt sikkert.
For hvis hr. Erling Bonnesen mener, at stressniveauet er faldet i kommunerne på nuværende
tidspunkt, må jeg sige: O.k., så tager vi simpelt
hen en debat i de fynske kommuner om lige
præcis det.

3692

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

Men det, jeg bare synes er interessant, er, at
hr. Erling Bonnesen, som repræsentant for Venstre, et regeringsbærende parti, og som tidligere
formand for Arbejdsmarkedsudvalget ikke har
støttet det, når Hillerød Arbejdsskadeklinik netop ønskede at få en analyse af, hvad konsekvenserne af kommunalreformen er for stressudviklingen hos personalet. Man søgte sundhedsministeren, man søgte beskæftigelsesministeren,
og der var afslag alle steder. Der synes jeg, at hr.
Erling Bonnesen kunne bruge den magt, man jo
har med alle de kasketter, og så støtte en sådan
ansøgning, for så kunne vi dog have fået dokumenteret sort på hvidt, hvad konsekvenserne for
de enkelte medarbejdere var, og hvordan man
kunne forhindre det, og det ville måske være
det, vi begge to gerne ville have som mål.";Anne Baastrup
192169;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
192277;name_party;":
Igen må jeg tilbagevise ordførerens konklusioner om, at vi ikke tager tingene alvorligt. Jeg siger: Lige tværtimod, i Venstre tager vi jo netop
også stressproblematikken alvorligt med de tiltag, der allerede er sat i værk: det er hermed så
gentaget. Men det er jo sådan ved at være lidt
kendetegnende, så sagen her om stress er måske
netop et meget godt billede på det, nemlig at
man er nødt til at overdrive og overfortolke,
også i relation til økonomi. Man bliver f.eks. ved
med at snakke nedskæringer i forhold til andre.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at vi har danmarkshistoriens største budgetter på det kommunale område netop nu?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
192952;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Erling Bonnesen lægger
meget vægt på, at man skal være præcis, og det
er jeg enig i. Jeg sagde ikke nedskæringer over
det hele, jeg sagde i nogle kommuner. Der er
nogle kommuner, der har været udsat for massive nedskæringer. Der er andre, der ikke har været det. For de kommuner, der ikke har været
det, eksempelvis Odense, handler det jo om, at
man i forbindelse med udligningsreformen fik
en pose penge.
Men der skal vi jo også huske på, at 20 pct. af
de penge gik til kommunens drift. Resten gik til
skattelettelser. Og det er jo regeringens politik,

at kan man smutte en skattelettelse igennem et
sted, så foretrækker man det frem for - undskyld mig, jeg kan godt være lidt direkte - at sikre, at der rent faktisk er hænder nok til, at personalet kan håndtere de arbejdsopgaver, de stilles
over for, og det er problemet.";Anne Baastrup
193844;title_name;":
Og så er der ikke mere til ordføreren. Den næste
ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
193964;name_party;":
Fru Anne Baastrup efterlyste en masse konkrete
oplysninger, som hun mener burde have været i
redegørelsen, og det er jeg sådan set enig i. Men
det kan jo ikke overraske nogen. Hele arbejdet
med kommunalreformen har jo netop været båret af, at man ikke ønskede at få belyst konsekvenserne.
Man ønskede overhovedet ikke at få belyst,
hvad de økonomiske konsekvenser ville være.
Man ville ikke komme med noget som helst om,
hvordan økonomien skulle hænge sammen, når
man gennemførte kommunalreformen, nøjagtig
ligesom man afviste at lave den gennemgang af
de ligestillingsmæssige konsekvenser af kommunalreformen, hvilket vi ellers har som et krav,
hver gang der laves større ændringer. Så heller
ikke på det område går regeringen ind og kommer med en analyse af, hvad konsekvenserne er,
hverken før reformen blev gennemført, eller nu,
hvor den er gennemført.
Vi kan jo så se ud over landskabet og se, at
det har haft ganske store ligestillingsmæssige
konsekvenser, at man har lavet denne reform.
Men det lader ikke til at være noget, der overhovedet interesserer regeringen.
Så er der alt det om, hvad det kommer til at
betyde for borgerne. Det må vi jo så også få andre til at gå ud og lave nogle oversigter over.
Hvad det betyder for de ansatte, kommer der
jo allerede mange meldinger om.
Hr. Erling Bonnesen talte før om, at den undersøgelse, HK har lavet, jo måtte være lavet før
jul, som om det betød, at det ikke havde noget
med kommunalreformen at gøre. Men de ansatte har altså været i gang meget længe med at forberede reformen. Man skulle jo f.eks. helt bogstaveligt have pakket tingene ned i flyttekasser
før jul, hvis man skulle have dem på plads, når
man startede op igen efter jul.
Mange har været inde på, at det her jo er den
største reform nogen sinde, der er gennemført i

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

3693

tingene vil være fremover for den store del, der
Danmark. Det betyder, at man har vendt op og
er kommet over til staten.
ned på en meget stor del af samfundet på en
Det, vi mener der er behov for med hensyn til
gang: at flere hundrede tusinde offentligt ansatat sikre, at der fremover bliver gode vilkår i den
te har været involveret i reformen. Det er det,
offentlige velfærd, er, at der er arbejdskraft nok,
der har været meget fokus på, og som der har
og at de ansatte kan blive aflastet, så de kan få
været meget diskussion om, ud over spørgsmålet om, hvad de nye kommuner skulle hedde, og sat tempoet ned og kan nå at udføre deres arbejde: at de voksne i børnehaven kan nå at snakke
hvem der blev borgmester osv.";Line Barfod
196524;Time;"med de børn, der har behov for det, at de kan nå
at gå en tur hver dag osv.: at hjemmehjælperne
Det, der ikke har været så meget fokus på,
kan nå at tage sig af de ældre og kan nå at give
men som begynder at komme nu, efterhånden
dem den nødvendige omsorg: at de, der er ansat
som virkeligheden går op for folk, er den voldpå rådhuset, kan nå at tage sig af de sager, de
somme centralisering, der ligger i reformen, og
den markedsgørelse, der ligger især af socialom- skal tage sig af der: at man ikke har et tempo,
der er så højt, så man enten vælger at søge væk
rådet og sundhedsområdet. Det kommer vi sikeller bliver slidt ned.
kert til at høre meget mere om også fremover,
Det er for længst slået fast, at der er råd til
når det efterhånden begynder at gå op for folk,
velfærd, at der er råd til, at der er hænder nok, at
hvad det betyder.
der er råd til at sætte tempoet ned. Og det blev jo
En af de alvorligste opgaver, vi står med lige
fuldstændig tydeligt, da finansministeren var
nu, er alle de offentligt ansatte, der bogstavelig
ude at sige, at vi snart har penge nok til at købe
talt falder om af stress, og som pukler løs for at
hele verden.
få tingene til at hænge sammen, selv om det
Det, som regeringen nu har stillet op som beegentlig ikke kan lade sig gøre, når de ikke får
grundelse for, at den offentlige sektor ikke kan
de ekstra ressourcer, der er behov for.
Dertil kommer, at noget af det, der også giver fortsætte med at levere en bedre velfærd, end
den gør i dag, er, at der - siger man - kommer til
stress, er den utryghed og usikkerhed, som følat mangle 200.000 offentligt ansatte i de komger af, at man ikke ved præcis, hvordan tingene
mende år, fordi der er så mange, der går på penskal være: at mange af de ansatte i lang tid jo
sion og efterløn. Det er vi fuldstændig enige i er
ikke har vidst præcis, hvor de skulle ende henne
et problem. Derfor mener vi også, der skal lægosv., ligesom mange brugere er utrygge ved,
hvad det er, der skal ske, især på det sociale om- ges en plan for det, så vi sikrer, at der kommer
råde. Både nogle af dem, der selv er på instituti- nye 200.000 til at tage de opgaver, som andre
forlader.
onerne, og deres pårørende er meget usikre på,
Regeringen har under forespørgselsdebatten i
hvad der egentlig kommer til at ske, og i hvor
sidste uge afvist, at man skulle lægge en sådan
mange tilfælde man kan risikere, at man skal
plan for at sikre, at der kunne komme 200.000
flyttes, fordi det nu bliver ren markedsstyring,
offentligt ansatte til erstatning for dem, der holder skal afgøre, om man beholder en institution
der op. Det mener vi er et ganske alvorligt proeller ej.
blem, og vi mener, at det er det, der bliver det
Dertil kommer så det, vi har set med hensyn
store spørgsmål i den kommende tid: Hvordan
til lærerne på voksenuddannelsescentrene, hvor
det, at regeringen nægtede at indgå en trygheds- sikrer vi, at der kommer nye offentligt ansatte?
Vi er nødt til at sikre, at arbejdsvilkårene og
garanti, da man gik i gang med reformen, jo vilønnen er så god, så de folk, der er der, gerne vil
ste sig at have en konkret konsekvens. Regeringen har nægtet at indtræde i de overenskomster, blive der, og så vi også kan tiltrække nye. Vi er
nødt til at sikre, at der bliver lagt en plan for udsom lærerne havde med amterne tidligere, og
dannelse osv., som sikrer, at der vil være arnu, hvor de så er overgået til staten, betyder det,
bejdskraft nok i fremtiden til at sikre en god ofat staten ikke vil anerkende de rettigheder, de
fentlig service.
havde opnået, og de overenskomster, der var
Den reform, der nu er gennemført, har Enopnået.
hedslisten jo været imod, ikke så meget geograDet er et meget stort problem, at man på den
fien, men meget af det, der er gennemført. Masmåde går ind og viser, hvad det egentlig er, der
ser af ansatte har knoklet hårdt for at gennemføligger fra regeringens side, nemlig at man ikke
re reformen, og derfor er det vigtigt for os at siønsker at respektere de overenskomster, der har
ge, at vi ikke har nogen planer om at gå ud og
været indgået. Det lover ikke godt for, hvordan

3694

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

ændre på geografien, og at vi ikke umiddelbart
har nogen planer om at gå ind og ændre med
hensyn til, hvor opgaverne ligger nu.";Kl. 14.20
200789;Time;"Men det, vi mener er fuldstændig afgørende,
hvis man skal sikre en god velfærd fremover, er,
at den store grad af markedsgørelse, der er gennemført på både sundhedsområdet og socialområdet, bliver fjernet, og at vi får sluppet medarbejderne fri og får vist tillid til, at de kan løse opgaverne. Det mener vi bl.a. man kan gøre ved, at
man f.eks. på ældreområdet siger, at man laver
en lovgivning om, at de ældre skal have ret til
selv at bestemme, hvornår de vil sove, skal have
ret til selv at bestemme, hvad de vil have at spise
osv., og det skal man så organisere ældreplejen
efter i stedet for at organisere den efter, at private firmaer skal kunne tjene penge.
Vi ønsker at fjerne markedsgørelsen på socialområdet, så socialarbejderne kan koncentrere sig
om, hvordan de giver den bedste behandling af
de mennesker, der har brug for hjælp - altså
hvad er det bedste institutionstilbud, og hvordan udvikler man det osv.? - i stedet for at de
skal bruge deres kræfter på at agere på et marked.
Tilsvarende ønsker vi også på sundhedsområdet at fjerne den brugerbetaling, den markedsgørelse, der er indført, sådan at personalet på
sundhedsområdet kan koncentrere sig om, hvilken behandling der er bedst for patienterne,
hvordan man organiserer sundhedsvæsenet ud
fra, hvad der er bedst for patienterne, hvad der
er mest rationelt, i stedet for at skulle gøre det
ud fra en meget kortsigtet økonomisk tænkning.
Derudover har vi en del forslag til, hvordan
man kan få en større grad af demokratisk styring, kan få langt mere demokratisering af den
kommunale velfærd, af den regionale velfærd,
af hele vores offentlige sektor. Det skal vi jo så
diskutere om lidt, når vi skal diskutere beslutningsforslaget om kommunalt selvstyre.
Men for os er det afgørende, at de ændringer,
der skal gennemføres, når vi får et nyt flertal,
handler om at få en større grad af demokratisering, handler om at vise langt mere tillid og give
langt mere indflydelse til de offentligt ansatte på
deres eget arbejde. Det mener vi er vigtige led i
en plan om at sikre, at vi får 200.000 nye offentligt ansatte til at løfte opgaverne, og vi mener så,
at der er behov for yderligere 100.000 for at sikre, at man kan få sat tempoet ned, sikre, at man
kan løse opgaverne på en ordentlig måde.";Kl. 14.25
203092;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning, og
den er fra hr. Erling Bonnesen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
203211;name_party;":
Et meget enkelt og klart spørgsmål: Kan ordføreren bekræfte, at vi netop nu har danmarkshistoriens største budgetter nogen sinde på det
kommunale område, eller vil man benægte fakta?
(Kort b emærkning).";Erling Bonnesen
203432;name_party;":
Det vil jeg meget gerne bekræfte, og sidste år var
det også det største, det havde været nogen sinde. Hvert eneste år er det jo større, end det har
været nogen sinde før. Men hvor stort det er i
forhold til året før, siger jo ikke noget om, hvor
stort det er i forhold til behovet, og det siger heller ikke noget om, hvor stort det er i forhold til,
hvor meget privatforbruget stiger.
Det, som folk protesterede over i efteråret, var
jo netop, at tingene ikke hænger sammen, når de
får råd til at købe firehjulstrækkere, fladskærme,
nye samtalekøkkener osv., men kan se, at man i
børnehaven er nødt til at aflyse at tage på koloni, er nødt til at lade være med at tage på tur osv.
Så ønsker man at organisere det på en anden
måde, så man også oplever, at der er ordentlige
vilkår i børnehaven.";Line Barfod
204266;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, og så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det og tak for debatten. Den har jo været
lang, og i lyset af at vi for så vidt ikke er færdige,
fordi vi om lidt skal behandle et beslutningsforslag, som sådan set indholdsmæssigt tangerer
lidt af de samme temaer, så skal jeg bestræbe
mig på ikke at gøre debatten unødigt meget længere, men blot takke for indlæggene, som i hvert
fald i overskriftsform jo tegner et billede af et
Folketing, som i enighed står vagt omkring det
kommunale selvstyre, om end jeg jo så kan konstatere på de sådan mere konkrete politiske udmeldinger til sidst, at det kniber lidt med at give
det indhold, når man f.eks. vil lave minimumsstandarder.

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
Vi kan også gå til en kommune som Køge
med en ung socialdemokratisk frontløber i spidsen, hvor man jo nu gør alt for at afvikle, kan jeg
forstå, de selvejende institutioner, og hvor man i
øvrigt, nu, der bliver snakket demokratiseringsprocesser, egentlig ikke vil give de selvejende institutioner i kommunen indsigt i, hvad det er for
nogle beregninger, kommunen har lavet, og som
ligger til grund for, at man i Køge Kommune afvikler de selvejende institutioner. Men sådan
kan der jo en gang imellem være forskel på den
teori, der tales om i Folketingssalen og så politikken, som den i virkelighedens verden udfolder sig.";Helge Adam Møller
205728;Time;"Men jeg glæder mig i hvert fald over, at der i
overskriftsform er enighed om, at vi skal værne
om selvstyret, og jeg glæder mig ikke mindst
over en ting, der er gået igen i alle indlæg undtagen det sidste fra Enhedslisten, nemlig en stor
ros til alle offentligt ansatte, som har været involveret i denne reform, som jo altså blev en realitet den 1. januar. Det er faktisk gået igen i alle
ordførertaler, og den ros vil jeg også gerne tilslutte mig.
Jeg må sige, at jeg i hele processen har og fortsat er dybt imponeret over den gejst og den
energi, den pionerånd, som er blevet udvist, og
som har gjort, at denne reform jo altså nu er sat i
verden, i virkeligheden kun 3 år efter Strukturkommissionen afgav sin betænkning. Det er flot.
Jeg er helt på det rene med, at det har været
en kæmpe udfordring og mange steder fortsat er
det, at det har skabt travlhed i hverdagen, at forandringer kan skabe utryghed. Jeg tror fuldt og
fast på, at det er rigtigt, som vi har grebet det an,
at få utrygheden væk hurtigst muligt ved at få
den her proces kørt igennem på relativt kort tid.
Jeg har sådan set heller ikke hørt nogen i salen
her i dag plædere for, at man skulle have trukket
pinen ud.
Jeg tilslutter mig fuldt alle de rosende bemærkninger, og de kan foldes fra de ansatte ud
til andre involverede. Jeg er enig med hr. Ole
Stavad, som påpegede, at også de folkevalgte i
landets kommuner og amter jo altså har trukket
et stort læs her. På trods af at denne reform jo
ikke blev født i fuld parlamentarisk enighed, må
vi konstatere, at man rundtomkring i kommuner
og amter fuldstændig tværpolitisk loyalt har
gjort, hvad der skulle gøres for at indfri de forudsætninger, som reformen hviler på.
I det lys synes jeg godt man kan tillade sig at
konstatere, at vi står med en meget vellykket re-

3695

form. Selvfølgelig er det ikke alt, der fungerer
fra dag et, men man må jo også i samme åndedræt tilføje, at hvis alt havde fungeret, var der
ingen grund til at lave noget om. Det er sådan
set netop derfor, vi gennemfører kommunalreformen.
Se, når vi har den her debat i dag, er det, fordi
der er afgivet en redegørelse, som udspringer af
en forespørgselsdebat, vi havde tilbage i april
måned, og så falder den her debat jo i øvrigt
sammen med et beslutningsforslag fra oppositionen om nedsættelse af en kommission om lokalt selvstyre. Uden i øvrigt at foregribe den debat, selv om det er svært, for de er jo hinandens
gensidige forudsætninger, så må jeg sige, at regeringen ikke kan støtte det beslutningsforslag.
Sagen er, at det nu handler om det konkrete arbejde med at udfylde de rammer, som kommunalreformen giver, ikke om at nedsætte endnu
en kommission.
Som jeg også redegjorde for i den skriftlige redegørelse, står vi jo altså nu med en kommunalreform, hvor hovedelementerne er på plads: Vi
har fået det nye danmarkskort, en ny opgavefordeling, finansierings- og udligningsreform, og
kommunerne har fået tilført en lang række nye
opgaver, som skaber mulighed for at skabe en
langt mere sammenhængende opgaveløsning.
Jeg glæder mig over, at der har været et meget stort flertal, der har stået bag - kan man sige
- det nye danmarkskort, og jeg glæder mig også
over, at en stor del af den lovgivning, som følger
op på opgaveoverflytning, jo faktisk også hviler
på et meget bredt flertal, og jeg glæder mig over,
at det nye finansieringssystem, som ruster kommunerne til at kunne løse de fremtidige opgaver, også hviler på et bredt parlamentarisk
grundlag, altså at der hen over midten i dansk
politik har været mod og mandshjerte og viljestyrke nok til at tage de knubs, det altid vil give,
når man flytter fra dem, der har meget, til dem,
der har mindre. Vi må så konstatere, at det er
oppositionen til venstre i salen, der har holdt sig
uden for den del af arbejdet, der går ud på at
sætte solidaritet igennem i praktisk virkelighed.
Nu handler det så om at komme videre, og
her er regeringen jo i løbende dialog med Kommunernes Landsforening om at sikre, at intentionerne nu også bliver ført ud i livet. Det er derfor, vi har afleveret en fælles status over de forberedelser, der har fundet sted, i form af to publikationer om status for kommunalreformens
gennemførelse og det kommunale selvstyres vilkår på tærskelen til en ny struktur.

3696

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

Den redegørelse, jeg har afgivet - og jeg takker for de positive bemærkninger, som viderebringes til ministeriets embedsmænd om den
kunstneriske kvalitet også her - hviler jo sådan
set ikke på noget ministerielt skønmaleri, den
hviler i høj grad på to dokumenter, som er et resultat af et fælles arbejde mellem ministeriet og
kommunerne.";Kl. 14.30
210365;Time;"Så hvis vi ser lyst på tilværelsen med hensyn
til de udfordringer i ministeriet, er det altså et
lyssyn, som vi i høj grad har til fælles med kommunerne. Så kan det godt være, der er et mere
mørkt syn i visse dele af oppositionen. Det lever
vi og kommunerne så med.
En af visionerne bag kommunalreformen er
jo at sikre, at de offentlige opgaver løses så tæt
på borgerne som muligt, at skabe en mere brugerorienteret offentlig sektor, hvor kommunen
bliver omdrejningspunkt. Det giver mulighed
for at skabe sammenhæng i løsningerne. Det
skaber i sig selv ikke sikkerhed for det, for det
fordrer jo, at man i den enkelte kommune også
indretter sig på en sådan måde, at de gamle
myndighedsgrænser nu ikke genopfindes i
kommunen i form af nye forvaltningsgrænser.
Men der er skabt en mulighed, der også knytter
sig til, at kommunerne nu kommer stærkere på
banen på sundhedsområdet, ikke kun ved at
skulle finansiere en del af indsatsen, men jo altså
også ved lovgivningsmæssigt nu at skulle løfte
hele forebyggelsessiden og hele genoptræningssiden.
Man kan vel sige det på den måde, at de gråzoner, som prægede den offentlig sektor, for en
stor dels vedkommende er udvisket, og dem,
det ikke har været muligt at udviske totalt, er
der kastet lys på. De er farvelagt nu, sådan at
borgerne meget mere entydigt ved, hvem der
kan stilles til ansvar.
Det er jo i virkeligheden, når vi nu snakker
demokrati, kan man sige, demokratiets første
forudsætning, at man som deltager i debatten
ved, hvor man skal orientere sig hen, hvem der
har ansvaret. Det er blevet mere entydigt og skaber også en mulighed for, at kommunerne nu
kan have en meget mere offensiv dialog med
borgerne.
Jeg glæder mig over, at alt tyder på, at hele
den her idé om at udvikle borgerservicecentre,
at rykke myndighederne ud i marken, hvor borgerne bor, ser ud til at få et meget reelt indhold i
langt de fleste af landets kommuner.

Jeg glæder mig i øvrigt også over, at den inspiration, som vi har givet i form af den særlige
tænketank, der blev nedsat med Holbæks borgmester i spidsen, også synes at påvirke den måde, man tilrettelægger tingene på rundtomkring
i landets kommuner, hvor man nu eksperimenterer med borgerråd og brugerråd og landdistriktsråd og andre former for organisation, der
skal sikre, at der nu bliver bygget bro mellem
borgerne og det rådhus, der i sagens natur ligger
lidt længere væk, end det gjorde før. Det tegner
meget lovende og meget positivt.
Så man kan sige, at der er skabt nogle forudsætninger for at gøre en god og decentral funderet offentlig sektor endnu bedre og endnu mere
decentralt funderet. Men det stopper naturligvis
ikke med denne reform,. Det skal følges op, og
det er regeringen også meget indstillet på.
Det er sådan set også derfor, at vi nu har taget
hul på hele kvalitetsreformen, som jo bl.a. handler om at få tydeliggjort, hvordan vi får størst
mulig glæde ud af den kommunale forskellighed, det, man kunne kalde den lokalt funderede
innovation. Blomster skyder nedefra, og hvis vi
skal udvikle den offentlige sektor, skal det også
ske nedefra, men det skal selvfølgelig gå hånd i
hånd med, at vi også har et nationalt lovoverblik, at vi bliver bedre til at lære hinanden, at vi
står vagt om borgernes retssikkerhed, og det er
jo sådan set det dilemma, som hele debatten omkring det kommunale selvstyre kontra rækkevidden af statens beslutningskraft handler om,
når det kommer til stykket.
Vi har jo altså valgt en fremgangsmåde, som
hviler på dialog, og bruger nu foråret i tæt dialog med faglige organisationer, med kommunerne, med regionerne til at få diskuteret, hvordan
vi i virkeligheden altså konsoliderer og fremtidssikrer den decentrale danske model. Den er
ganske enestående i international sammenhæng. Vi er med rette stolte over de stærke traditioner, vi har, for kommunalt selvstyre. Dem
skal vi værne om, og det kræver altså, at vi får,
jeg havde nær sagt operationaliseret hele den
her diskussion om, hvordan balancen skal være
mellem selvstyre, lokalt råderum på den ene
side og nationalt indblik på den anden side.
Regeringen ser gerne et øget kommunalt
selvstyre afspejlet i øgede frihedsgrader for de
kommunale institutioner og for kommunerne
som sådan, men vel at mærke jo altså et større
lokalt selvstyre, et større lokalt råderum, som
forudsætter, at vi bliver mindre berøringsangste
med hensyn til at måle og dokumentere, hvad

(463)
Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
der sker i den offentlige sektor. Det er frihed under ansvar, sådan som den konservative ordfører også var inde på det. Forudsætningen for at
slippe metodefriheden løs er også, at vi skaber
gennemsigtighed, så vi kan se, hvad det er for
nogle metoder, der virker.";Kl. 14.35
215047;Time;"Derfor må jeg sige, at det er et helt galt spor,
man går udad, når man i diskussionen om minimumkvalitetskrav i virkeligheden diskuterer
processer og normeringer, altså forestiller sig, at
Folketinget skal sidde og kloge sig på, hvor
mange børn der går pr. pædagog, eller hvor
mange pædagoger der går pr. barn, uden i øvrigt at have noget indblik i, hvordan børnepasningen lokalt konkret er organiseret, hvad det er
for nogle børnegrupper, man skal lave tilbud til,
hvad forældresammensætningen er, hvad kulturen er det pågældende sted. Det er at gå galt i
byen, og den form for indskrænkning af det
kommunale selvstyre medvirker regeringen
ikke til.
Men en begavet form for mål- og rammestyring, hvor vi sætter mål op, som er klare og veldefinerede, og som efterlader kommunerne med
handlefrihed til at nå dem på forskellig vis, vil vi
meget gerne være med til at diskutere. Vi har jo
sådan set allerede taget det første skridt med
den seneste økonomiaftale med kommunerne,
hvor vi nu erstatter hele den her tradition, vi har
fået opbygget, om at lave udbudspolitik m.v. i
den enkelte kommune, med en fælles forpligtende målsætning om, at andelen af konkurrenceudsatte opgaver skal øges fra 20 pct. til 25 pet. i
2010, men altså på en måde, som efterlader den
enkelte kommune med frihed til sig selv at angribe opgaven, sådan som man nu synes det falder bedst i den enkelte kommune.
Det er sådan set vejen frem at lave mere målog rammestyring frem for detailstyring, at lade
det gå hånd i hånd med dokumentation for, at
kommunerne opfylder de fastlagte mål, og at ,
understrege metodefriheden.
Det er, som jeg har sagt, selvfølgelig ting, der
skal afvejes over for hinanden. Det er et dilemma. Kommunernes handlefrihed, som vi ønsker
at værne om, forudsætter naturligvis også, at
man bruger denne handlefrihed under ansvar.
Hvis man skal sætte det lidt på spidsen, kan
man sige, at det selvsagt ikke er holdbart med
en situation, hvor lokalpolitikerne gladelig stiller op, når der skal klippes snore over, men bliver helt usynlige og forsvinder, hvis der opstår
problemer på et område, sådan som vi f.eks. så

3697

det for nylig med den socialdemokratiske regionsrådsformand i Københavnsområdet, da det
kom frem, at Herlev Sygehus ingenlunde var i
stand til at opfylde de frister, som har været gældende i en årrække.
Det er klart, at hvis vi skal finde en bedre balance, og det vil regeringen gerne, mellem, hvad
der sker lokalt, og med hvilken grad af detaljerigdom man blander sig her, så stiller det skærpede krav til det lokalforankrede politiske ansvar. Det stiller i øvrigt også krav til at få hævet,
kan man sige, sagligheden i den nationale politiske debat.
Også her i dag måtte vi jo endnu en gang lægge ører til, at regeringen snyder på vægtskålen,
når vi lovgivningsmæssigt sætter regler om en
faldende forældrebetaling igennem, selv om udsagnet kommer direkte imod bedre vidende.
Alle oplyste mennesker ved jo godt, at når vi har
besluttet, at forældrebetalingen skal nedsættes
fra 33 pet. til 25 pct., så følger ressourcerne også
med, sådan som det er blevet bekræftet af Kommunernes Landsforening. At der så er kommuner, der af andre grunde prioriterer på skolefritidsområdet, som de har gjort, er jo sådan set deres sag.
Så er vi vel i virkeligheden derhenne, hvor vi
skal gribe lidt i egen barm, for hvis alle disse
flotte ord, som alle ordførerne har udtrykt her i
debatten i dag, om vigtigheden af det kommunale selvstyre skal blive til andet og mere end
flotte ord, så kræver det altså også, at vi fejer for
egen dør og ikke skyder hinanden falske motiver i skoene.
Min konklusion på den første måned, der nu
er gået med det nye kommunale Danmark, og i
øvrigt også på debatten her i dag, er, at vi er meget, meget godt på vej, at det faktisk helt forbilledligt flot er lykkedes at få en ny struktur på
plads, der indebærer, at 455.000 mennesker med
et fingerknips har skiftet arbejdsgiver uden synderlige skavanker i driften.";Kl. 14.40
219005;Time;"Men vi er ikke i mål endnu. Det kræver målrettet arbejde først og fremmest udeomkring lokalt, men jo altså også nationalt, hvor jeg først
og fremmest kan få øje på hele arbejdsindsatsen
vedrørende kvalitetsreformen, som jo meget
gerne skulle føre frem til et begavet sæt værktøj,
som kan tages i brug både decentralt og centralt,
og som sammen med selve reformen kan fremtidssikre det stærke danske decentralt forankrede kommunestyre.

3698

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)";Kl. 14.45
219517;title_name;":
Tak til ministeren. Der er bedt om korte bemærkninger fra følgende medlemmer: fru Karen
J. Klint, fru Anne Baastrup, fru Line Barfod og
hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ministeren sagde, at ikke alt kan fungere fra dag
et, og at målet med reformen er, at beslutningerne og servicen kommer så tæt på borgerne som
muligt. Vi kan i hvert fald godt i Region Syddanmark konstatere, at ikke alt fungerer fra dag et.
Det kan godt ske, at det gør det nogenlunde i
kommunerne, men kommunalreformen handler jo også om de statslige forposter, som også er
med og er blevet flyttet rundt, altså embedslægerne og de tidligere statsamter.
De tidligere statsamter har haft kontoret lukket for telefoner fra den 22. december til den 8.
januar. Selv i dag kan man ikke være sikker på at
komme igennem på telefonerne til det nye kontor. Hvor mange dage skal der gå fra dag et, før
man kan komme igennem til statens forpost i
Region Syddanmark?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det her har jo været en udfordring. Det har det
været for kommunerne, som har skullet fusionere, det har det været for staten dér, hvor vi har
skullet omlægge nogle af vores funktioner. Det
er jo ikke nogen hemmelighed, hvis vi i øvrigt
ser på Region Syddanmark, at der også har været, hvad skal man kalde det, en betydelig regionalpolitisk udfordring.
Vi har jo taget ansvaret i Folketinget i den
kreds af partier, der står bag reformen, ved at sige, at der skal være regionalpolitisk balance i
den måde, vi placerer arbejdspladserne på,
jævnfør i øvrigt, hvad hr. Ole Stavad selv sagde i
debatten. Det var godt nok i en anden sammenhæng, men hr. Ole Stavad argumenterede for, at
regionerne skulle fylde noget mere for at sikre
regional balance.
Det ansvar tog vi jo på os ved at sige, at vi
ikke vil samle alle de statslige arbejdspladser i
de centre, der sådan helt naturligt rager op: altså
alt i Region Syddanmark skal ikke ligge i Odense eller Vejle. Det har givet nogle afledte udfordringer - det er der ingen grund til at lægge

skjul på - når vi f.eks. snakker om embedslægeinstitutionen.
Men der må jeg bare stå vagt om, at vi også
ønsker en decentral forankring af de statslige arbejdspladser. Det er da muligt, at en række fødselsvanskeligheder rundtomkring ville have været mindre, hvis man havde sagt: Der skal ikke
placeres arbejdspladser i Ribe, der skal ikke placeres arbejdspladser i Ringkøbing, der skal ikke
placeres arbejdspladser i Sorø eller Nykøbing
Falster eller andre byer, man kunne trække frem:
de skal alle sammen ligge i København, Odense,
Århus. Så kunne nogle fødselsvanskeligheder
måske have været undgået.
Men der vil jeg gerne være med til at tage ansvaret for, at vi har prioriteret, som vi har prioriteret, også selv om det så gør, at det tager lidt
længere tid at løbe i gang.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu rejste jeg sådan set slet ikke en debat om,
hvor arbejdspladserne skulle ligge. Jeg rejste et
meget banalt spørgsmål om, hvornår teknikken
virker, så man kan stole på at kunne komme
igennem på telefon der, hvor man nu skal igennem på telefon. For med hensyn til den lukning
på 16 dage for at flytte et par telefoner eller skaffe nogle rum, folk kan sidde i, er det faktisk sådan, at de fysiske rammer i statsforvaltningen
først er klar omkring maj måned, og derfor skal
man selvfølgelig kunne tage telefonen andre steder.
Den tid, der nu er gået siden den 22. december 2006, hvor de lukkede deres gamle telefoner
ned, og frem til nu, gør, at man allerede nu kan
se, at der bliver en forøgelse af sagsbehandlingstiden på 3-4 uger. De kan heller ikke, fordi tingene ikke er i orden, komme til at omjournalisere
de der 5.000 sager, de har liggende.
Så det, jeg efterspørger et svar fra ministeren
på, er: Hvad gør vi ved de borgere, som kommer
i klemme lige nu? Det er ikke med hensyn til at
flytte arbejdspladser, men med hensyn til nogle
andre ting, f.eks. de sociale nævn. Hvis nu folk
ikke kommer igennem og får sagt, de har et problem - der er jo tidsfrister på noget af det her,
der er forældelseskonsekvenser, hvis man ikke
får rejst sagen i tide - er vi så ikke nødt til at
have en nødplan til at hjælpe borgerne, der
kommer i klemme på grund af teknikaliteter,
hvis det er det, vi skal kalde det?

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke detaljeret nok indsigt til at vide,
præcis hvad det er for nogle telefontider, man
kører med i Region Syddanmark. Det vil jeg meget gerne følge op på i forlængelse af det spørgsmål, der stilles her, for målsætningen er selvfølgelig, at tingene skal fungere så hurtigt, som de
overhovedet kan komme til at fungere.";Poul Nødgaard
224249;Time;"Der er ingen tvivl om, at det, hvad angår nogle af de statslige arbejdspladser, har været en udfordring, at vi sådan set som statslig arbejdsplads har stået som sidste led i en flyttekæde,
hvor først nogle amtskommunale medarbejdere
har skullet flytte ud med henblik på at blive placeret decentralt, for at staten nogle steder i landet har kunnet ibrugtage nogle amtskommunale
institutioner eller bygninger og lokaler. Det kan
være en forklaring nogle steder.
Andre steder kan der være et element vedrørende vakante stillinger, fordi vi altså har slået
meget hårdt på regionalpolitisk at sige, at vil
have den regionale statslige forvaltning forankret et sted, som ikke er hundrede procent centralt i regionen. Der kan være mange forskellige
forklaringer.
Men hvis der er nogle konkrete problemstillinger med hensyn til den statslige forvaltning i
Region Syddanmark, synes jeg, at det ville være
rart at få dem foldet ud til mig skriftligt eller på
anden vis. Så skal jeg selvfølgelig følge op på
dem, for borgerne skal selvfølgelig kunne regne
med, at tingene fungerer, med det lille aber dabei, at når man sætter hele Danmark på én stor
flytteøvelse, så må der ligesom i privatlivet også
være lidt tålmod.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
225495;name_party;":
Jeg synes bare lige, jeg vil komme med en servicemeddelelse. Det har i adskillige år stået i folkeskoleloven, at der er et maks. antal elever på
28 pr. klasse. Det siger jeg bare, for at vi får afgrænset den her debat. Det er altså ikke noget
nyt tema, vi skal i gang med. Det har altid været
der. Det er jo ikke et spørgsmål om, hvor decentrale beslutningerne skal være eller hvad, det er
bare et lovkrav.

3699

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jeg sådan set godt bekendt med. Men der
er f.eks. ikke noget lovkrav om forholdet mellem
lærernormeringer og elevtal. Det er der ikke.
Derfor kan vi også, når vi går ud i virkelighedens verden, se, at der er enorm spændvidde i
de ressourcer, den enkelte kommune bruger for
at levere et eller andet resultat. Sammenligner
man f.eks. Løgstør og Rødby, vil man se, at de i
Løgstør Kommune får ressourcerne til at række
betydelig meget længere pr. elev end i Rødby,
fordi de åbenbart måske har vært modigere til at
træffe nogle strukturbeslutninger om skolestruktur eller på anden vis har taget hånd om
ressourceforbruget.
Det er jo derfor, at det er fuldstændig vanvittigt - for nu at sige det ligeud - sådan som Socialdemokratiet har gjort sig til talsmand for det,
at gøre det til et lovkrav, at der partout skal gå et
eller andet antal børn pr. pædagog, altså uanset
om det er i en kommune, der i øvrigt indretter
deres daginstitutioner på en sådan måde, at ressourcerne rækker langt, eller det er en kommune, der har en helt tåbelig indretning af daginstitutionsstrukturen. Det er sådan set derfor, jeg
vender mig imod den form for detailstyring,
som Socialdemokratiet på det seneste konkret
har gjort sig til talsmand for.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
227256;name_party;":
Jeg synes bare, det ville være godt med sådan en
serviceoplysning, således at vi snakkede på det
samme niveau.
Vi ved jo godt at det gennemsnitlige antal elever i hver klasse er omkring 21-23, det flytter sig
sådan deromkring - ikke? Det dækker et meget
bredt spekter. Men at genere Socialdemokraterne eller at skælde ud på Socialdemokraterne,
fordi de vil have et bestemt antal elever i en
klasse, sådan som hr. Erling Bonnesen gjorde det
på et tidspunkt, synes jeg bare er lidt noller at vi
bruger vores tid på her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu ved jeg ikke lige præcis, hvad ordet noller
betyder, men det lyder ikke, som om det er noget rigtig positivt.
Det, der er vigtigt, er jo, at vi sætter nogle mål
i forbindelse med det, der betyder noget for kva-

3700

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

liteten - ikke? Det er det, der er afgørende. Det
er jo rigtigt, at der findes mål for maksimale
klassekvotienter, men der findes jo ikke noget
mål for, hvad det er for et ressourceforbrug, der
skal knyttes op på folkeskolen. Det er jo op til
den enkelte kommune at finde ud af at indrette
sin folkeskole mere eller mindre effektivt.
Alle skal overholde kravet om, hvor mange
elever der skal være i klassen, men selv om man
lever op til det krav, kan vi altså se en spændvidde i ressourceforbruget. Går man ud i ældreomsorgen, vil man kunne se, at det at levere 1 times hjemmehjælp ude hos hr. eller fru Jensen
varierer med faktor 2, altså 100 pet. fra den billigste til den dyreste kommune. Så ville det da
være vanvittigt at lave en regel om, hvor mange
ældre der skal gå pr. hjemmehjælp, eller hvor
mange børn der skal gå pr. pædagog.
Vi skal da have fat et helt andet sted. Vi skal
da se på nogle resultater, sådan at vi netop får
forskelligheden til at blomstre og får metodefriheden fra kommune til kommune til at inspirere
gensidigt. Det er da det, der er det afgørende, og
det er derfor, at jeg vender mig imod de her konkrete tanker i Socialdemokratiets i øvrigt også
totalt ufinansierede børneplan, der har været
fremme, og som vil lægge det kommunale børneområde i en detailstyret spændetrøje.";Anne Baastrup
229441;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
229477;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at ministeren ikke har lyst
til at sige, at der skal være minimumsregler, og
jeg går ud fra, at vi - ligesom vi nu har set udviklingen på ungdomsuddannelserne, hvor
klassekvotienterne eksploderer - så også kan
forvente, at der på et tidspunkt kommer et forslag fra regeringen om, at vi også skal hæve
maksimalklassekvotienten for skolerne, fordi
der jo følger penge med.
Hvis man laver nogle krav om, at der skal
være en minimumsstandard, der skal være nogle minimumsrettigheder, bliver regeringen jo
nødt til også at sende nogle penge med ud, så
kommunerne kan leve op til de minimumsrettigheder. Det kan jeg godt forstå ministeren ikke
er interesseret i: at skulle sende penge ud til at
sikre en bedre velfærd.
Men jeg kan ikke forstå, at ministerens argument er, at regeringen ikke ønsker at detailstyre.
At den regering, der kom med forslaget om, at
det skulle være fastsat af regeringen, at samtlige
børn i dette land skulle lege med ler i vuggestue

og børnehave, skulle sige, at man er imod detailstyring, har jeg altså meget svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, jeg argumenterer imod, er de forslag, der
kommer frem, og som jo i virkeligheden går ud
på noget andet. De går nemlig ud på, at man
skal opstille nogle krav for, hvad minimumsressouceforbruget skal være.
Det er jo det, det går ud på. Når man siger, at
der højst må være seks børn pr. pædagog - er
det ikke det konkrete forslag? - har man så sagt
noget om, hvor mange ressourcer kommunen
som minimum skal bruge på børneområdet?
Det er da ikke interessant.
Det interessante er da at få sagt noget om,
hvad det er for en kvalitet, vi vil have på børneområdet. Hvad er det, vi vil have, at børn skal
have ud af at være i skole eller være i dagpasning? Og så skal vi da bruge det kommunale
selvstyre til at se forskelligheden blomstre og se,
at kommunerne møder de krav på forskellig vis.
Det er da hamrende uinteressant, og det ville
da være ødelæggende for al innovation, hvis det
var sådan, at de alle sammen brugte lige præcis
de samme ressourcer. Det spændende er da, at
man altså i Løgstør for de samme økonomiske
ressourcer kan lave en bedre folkeskole, i hvert
fald hvis man måler det på, hvor mange timer
eleverne får, end man kan f.eks. i Rødby. Det er
da det, det er det spændende.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
231861;name_party;":
Ja, det spændende ville være, hvis kommunerne
fik lov til at lave den mangfoldighed. Men det er
jo det, regeringen ikke vil. Regeringen går netop
ind og styrer, så kommunerne ikke får lov at bestemme selv, ikke får lov at lave mangfoldighed
og heller ikke får de nødvendige ressourcer til
overhovedet at kunne gå i gang med at lave
mangfoldigheden. I det nye forslag, der ligger
fra regeringen, om børnehaver og vuggestuer,
går regeringen ind og bestemmer, at samtlige
børn i dette land skal opdrages til at føle samhørighed med det danske samfund - altså går ind
og bestemmer indholdet. Man går ind og bestemmer, at det fremover er lederen af daginstitutionen, der skal bestemme, og man fjerner dermed en stor del af forældrenes indflydelse, fjerner muligheden for indflydelse fra de institutioner, hvor man har kollektiv ledelse.

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)
Vi har snakket meget om stress i den her debat. Stress kommer bl.a., når man ikke har indflydelse på sit eget arbejde. Den detailstyring,
regeringen går ind og laver, fjerner medarbejdernes indflydelse på eget arbejde. De minimumsrettigheder, vi foreslår borgerne skal have,
bl.a. til, hvor mange pædagoger der skal være til
børnene, giver dem mulighed for at få indflydelse på eget arbejde og for, at der er hænder nok,
så de ikke får stress. Jeg har ikke hørt nogen forslag fra ministeren om, hvordan vi undgår
stress, og hvordan vi sikrer, at vi fremover kan
erstatte de 200.000 offentligt ansatte, der går på
pension og efterløn.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Fru Line Barfod er helt galt på den. Jeg er enig i,
at en af vejene til at undgå stress, er, at når man i
øvrigt laver meget og arbejder meget, så gør
man det på et felt, hvor man føler, at det er meningsfuldt, og hvor man kan sætte noget af sig
selv igennem - hvor man altså har indflydelse
på egen situation. Det er jeg enig i: det er helt afgørende.
Det er sådan set også præcis med den indfaldsvinkel, vi går ind i kvalitetsreformen. Det er
jo det, vi diskuterer med bl.a. Dennis Christensen fra FOA og andre: Hvordan får vi flyttet vores styringssystemer, sådan at de, man kunne
kalde driftslederne i den offentlige sektor, daginstitutionslederne, plejehjemslederne, får noget mere albuerum, og sådan at de nye stærkere
kommunalbestyrelser, der nu skal beskæftige
sig med meget mere, lægger indflydelse fra sig
og uddelegerer?
Vi vil også meget gerne være med til at diskutere, hvordan Folketinget/centraladministrationen så i højere grad kan have hands off det her
system, mod at vi får sat nogle indikatorer op og
altså får en meningsfuldt diskussion om, hvad
det så er for nogle punkter, vi gerne vil måle på
og have sikkerhed for at man leverer varen på,
så vi får en større frihed til at vælge de lokale
metoder.
Det er vi sådan set meget enige i, men det er
da bare at gå helt galt i byen at tro, at det har noget at gøre med, at man skal sidde herinde og
beslutte, at der altid skal bruges minimum xxtusinde kroner på at drive en skoleplads eller
yy-tusinde kroner på at levere en hjemmehjælpstime, hvis man ved lokal fritænkning sådan set kan gøre det billigere og bedre.

3701";Line Barfod
235041;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
235076;name_party;":
Jeg skifter lidt emne. Nu har vi jo indenrigsministeren på talerstolen, og vi har i forbindelse med
debatten her også været inde på, at der er en
trussel mod kommunalpolitikerne og i sidste instans også mod velfærden i kommunerne, fordi
der er vedtaget et lovforslag, som bemyndiger
finansministeren til at foretage indgreb over for
de kommuner, der i 2006 ikke holdt sig inden for
en angivet ramme. Jeg ved, at det vækker bekymring i hvert fald blandt mange politikere, og
det er meget godt, at det bliver dér, men det må
siges offentligt her.
Kan vi ikke forvente, at indenrigsministeren
vil varetage kommunernes interesser i den her
sag og arbejde på, at man undgår at få en straffesanktion, der betyder, at man skal trækkes i
bloktilskud i 2007, fordi det vil skade den måde,
kommunalreformen bliver gennemført på?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kan altid forvente - og endda med rette - at
jeg vil varetage kommunernes interesser dér,
hvor de er sammenfaldende med borgernes. Og
det er i borgernes interesse, at vi kommer ind i
det her nye landskab på en ansvarsfuld, også
økonomisk ansvarsfuld, måde. Det er baggrunden for, at der blev truffet de beslutninger om
2006-budgetterne, og nu venter vi jo så med stor
spænding på at få de endelige regnskabstal
frem. Det kan godt gå hen, tror jeg, og blive i
april-maj måned. Så vil vi gøre det, som vi altid
gør på det her område, at når vi solidt kender
talgrundlaget, vil vi selvfølgelig sætte os ned i
dialog med dem, vi har indgået aftalerne med,
og analysere det resultat.
Så det ville være at foregribe begivenhedernes gang, hvis jeg skulle mene noget definitivt
om det spørgsmål, som hr. Ole Glahn stiller.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
236825;name_party;":
Når man får sådan et svar, kan man vælge at tolke det på forskellige måder. Jeg tolker det her
som et positivt svar i erkendelse af, at regeringen har bragt sig selv et problem på halsen, fordi
man altså historisk vil gå ud og bruge, hvad der
skete i 2006, til at regulere aktiviteten i 2007. Og
det er jo sådan, at de kommuner, der i 2006 har

3702

Torsdag den 1. februar 2007 (R 5)

brugt flere penge, fordi kommunalreformen kostede mere at indføre, er blevet straffet, for de
begynder jo så med færre penge i de nye storkommuner. Hvis man så oveni vil trække dem i
bloktilskuddet, skaber man altså en meget vanskelig situation.
Så jeg vil tillade mig at tolke det sådan - og
det håber jeg jeg har ministerens bekræftelse på
at man gør - at man prøver at finde en udgang
på det her, så vi ikke får en situation, hvor kommunerne i år skal trækkes i bloktilskuddet for
noget, de gamle kommuner, som nu er nedlagt,
gjorde i 2006.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er sådan set ikke noget rum for fortolkning,
for jeg har ikke besvaret spørgsmålet, for jeg har
sagt, at spørgsmålet først kan besvares, når
grundlaget er ordentligt kendt.
Jeg kan i øvrigt heller ikke genkende billedet
af, at regeringen skulle have skaffet sig et problem på halsen. Tværtimod kan man sige, at vi
arbejder meget, meget målrettet på at sørge for
at få skaffet problemerne for danskerne af halsen
- hvis der er noget, der hedder sådan, i modsætning til at få problemer på halsen - fordi vi kunne se, at da man lavede kommunalreform sidst i
slutningen af 1960'erne og starten af 1970'erne,
var der en underliggende eksplosiv vækst i de
offentlige udgifter. Man vågnede simpelt hen op
til økonomiske tømmermænd, fordi kasserne
blev tømt rundtomkring. Det har vi ønsket at
tage hånd om.
Det er baggrunden for, at vi har disponeret,
som vi har, og jeg tror, hr. Christian WedellNeergaard brugte udtrykket, at vi har været sådan rundt om et lidt skarpt hjørne. Vores målsætning er jo, at kommunerne får gammelkendte frihedsgrader igen, men det har været nødvendigt at tage noget ansvar.
På trods af det kan vi jo af de oplysninger, der
har været fremme på det seneste, se, at der alligevel er kommuner rundtomkring, der har fundet rum til at foretage nogle ret ekstraordinære
investeringer i spændende fysiske faciliteter. Så
mere i et jerngreb har kommunernes økonomi
alligevel ikke været.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
239272;name_party;":
Foranlediget af spørgsmålet fra hr. Ole Glahn vil
jeg gerne følge op på det: Jeg stillede et skriftligt

spørgsmål til finansministeren, som jeg afventer
svar på, med det samme tema. Men jeg synes, at
indenrigs- og sundhedsministeren efterlader noget uklarhed på det her område, for hvis vi går
tilbage og ser, hvad det var, der foregik for knap
et år siden, var der jo en fuldstændig stjerneklar
meddelelse fra finansministeren om, at for de
kommuner, der måtte overskride de justerede
budgetter for 2006, ville der individuelt blive
foretaget modregning i bloktilskuddet for 2007.
Det var en meddelelse, der ikke lagde op til nogen former for forhandling og ikke lagde op til
nogen former for vurdering af baggrunden for,
at det skete.";Ole Stavad
240021;Time;"Derfor vil jeg da godt, uden at gå ind i konkrete eksempler, spørge indenrigs- og sundhedsministeren: Er det det, vi kan forvente? Er
det et fuldstændig straight regelsæt, der siger, at
for de kommuner, der har overskredet de justerede budgetter for 2006, vil der - helt svarende
til det, finansministeren meddelte - blive foretaget krone for krone-modregning i de pågældende kommuners individuelle bloktilskud?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er nu ikke helt sådan, regelsættet er. Altså,
hvis man skal sige det sådan lidt sort-hvidt, kan
man sige, at det såmænd ikke interesserer regeringen, om en enkelt kommune har overholdt
budgetterne. Det, der interesserer os, er, om den
kommunale sektor under et lever op til det aftalte - altså, om den kommunale sektor under et leverer regnskaber, der matcher aftalerne.
Så går den berømte Thors hammer - kan jeg
så forstå den hedder - ud på, at hvis det er situationen, at kommunerne under et har sprunget
budgetterne, har man mulighed for at lave et
målrettet indgreb i forhold til de kommuner, der
så kan siges at have bidraget til det ved at have
et regnskab, der afviger fra det reviderede budget. Det er sådan, mekanismen er.
Men altså, på det her område - som på andre
- gælder det, at nu skal vi jo have tallene frem.
Vi skal have de reviderede budgetter frem, og så
må vi jo vurdere og analysere de reviderede
budgetter, før vi tager stilling til, hvad der videre skal ske. Det er jo sådan, vi agerer: på et oplyst grundlag.

Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
241618;name_party;":
Der var nu ikke stor forskel på indenrigs- og
sundhedsministerens udlægning af fakta og den
beskrivelse, jeg gav. For med hensyn til de budgetter, som kommunerne med møje og besvær
fik barberet så langt ned, at man ikke foretog sig
noget utidigt i forhold til dem, allerede tilbage i
2006, er det ikke nogen stor sandsynlighed, at
der er kommuner, der ikke bruger deres budgetter fuldt ud.
Under den forudsætning, at kommunerne
fuldt ud udnytter de budgetter, de har, vil konsekvensen være, at man individuelt vil modregne en eventuel overskridelse krone for krone i
bloktilskuddet for 2007. Sådan er, som jeg har
forstået det, meddelelsen og reglerne. Og derfor
vil jeg så høre: Var de efterfølgende bemærkninger, som indenrigs- og sundhedsministeren havde i sit første svar til mig, et forsøg på opblødning, altså et forsøg på at foretage en mere nøgtern vurdering af, hvad baggrunden er? Eller
hvad skal man lægge i de bemærkninger?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man skal lægge det i det, at der jo altså lovgivningsmæssigt er skabt et instrument, der kan tages i brug, hvis der er en bestemt situation. Og
hvorvidt og i hvilket omfang den situation er
der, er kendt, når de reviderede regnskaber foreligger senere på foråret.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission om lokalt selvstyre.
Af Pia Gjellerup (S), Ole Glahn (RV), Kristen
Touborg (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

3703

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Forslaget her falder i hvert fald emnemæssigt
naturligt i forlængelse af den debat, vi har haft,
for det handler jo om vilkårene for det kommunale selvstyre. Forslaget går ud på konkret at
nedsætte en selvstyrekommission.
Det viser sig, når man kradser lidt i det, at det
kommer bredere rundt - retssikkerhed, tilsyn,
klagesystem, offentlighed i forvaltningen og mer
get mere. Det er ikke særlig begrænset i forhold
til et kommissorium - heller ikke med hensyn til
deltagerkredsen - sådan som det er lagt op. Der
er ikke mange, der bliver efterladt uden en invitation til at deltage i arbejdet.
Det kan jo også være godt nok, hvis man skal
sætte sådan et arbejde i gang. Det synes vi imidlertid ikke man skal for nærværende - det har
jeg allerede sagt - og det er der selvfølgelig en
række grunde til.
For det første synes jeg, der vil være en fare
for, at en kommission, der skal beskæftige sig
med så mange og så komplicerede problemstillinger, stik mod intentionen vil kunne komme til
at kortslutte det løbende arbejde med de forskellige problemstillinger, som jo sådan set er og
skal være i gang ude i de nye kommuner, og
som i øvrigt er i gang i samspillet mellem den
kommunale sektor og regeringen - i sidste ende
jo også Folketinget i regi af kvalitetsreformen.
. Kl. 15.10
For det andet mener jeg sådan set, at det er et
lidt dårligt tidspunkt at nedsætte en sådan kommission på.
Endelig synes jeg og regeringen, at rationalet
bag forslaget, argumentet bag forslaget, hviler
på nogle antagelser om det kommunale selvstyres tilstand, som efter min opfattelse slet, slet
ikke afspejler den virkelighed, som kommunerne befinder sig i.
Jeg synes måske heller ikke, at forslagskredsen selv repræsenterer - sådan som vi netop har
været inde på det - en praktisk ført politik, som
sådan set tilsiger, at lige præcis de partier, der
fremsætter det her, skulle have sådan et værdigrundlag, der i særlig grad gjorde, at de var
selvstyrets rette forkæmpere.
Hvis jeg skal folde det her lidt ud, vil jeg om
det med timingen sige, at nu har vi altså haft et
nyt Kommunedanmark i en måned. Der er sat
utrolig mange skibe i søen, og vi synes sådan
set, at de nye kommuner nu skal have mulighed

3704

Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)

for at sejle i den lokale brise, frem for at vi nu
skal sætte nye, store nationale sejl. Det er ude i
kommunerne, der nu skal ske noget på det her
felt. Og vi synes, det ville være et mærkeligt signal at sende, hvis vi her umiddelbart efter reformens ikrafttræden overlod ansvaret for at udvikle det kommunale selvstyre til en af Folketinget nedsat kommission. Vi synes sådan set, at
det kommunale selvstyre nu skal videreudvikles
med afsæt i kommunerne.
Det er vores holdning til det, og uden at genfortælle, hvad jeg sagde i mit sidste indlæg, mener jeg sådan set også, der er skabt ret gode forudsætninger for det med den robusthed, de nye
kommuner får, med den nye vifte af opgaver,
kommunerne får, med det fokus, vi har sat på
vigtigheden af også at decentralisere ude i den
enkelte kommune, at drage borgerne ind på nye
måder med den dialog, vi har med kommunerne under et om at flytte styringen af den kommunale sektor forhåbentlig væk fra proceskrav
til i højere grad at være resultatmål, mål- og
rammestyring.
Arbejdet er sådan set i gang. Og det er i virkeligheden i gang på to fronter. For det første vil vi
med kvalitetsreformen fokusere på, hvordan vi
kan sikre en løbende udvikling af den kommunale service, og på, hvordan det gode eksempel
udbredes fra kommune til kommune. Og for det
andet vil vi i tæt samarbejde mellem kommuner
og stat udvikle gode metoder til at dokumentere
den kommunale opgavevaretagelse, sådan som
jeg også har været inde på det i den sidste debat.
Så vi synes simpelt hen, at det er dårlig timing.
Så synes jeg også, at man kan betvivle eller
anfægte den påstand, som forslaget hviler på.
Det fremføres, og jeg citerer:
Det politiske flertal i Folketinget har sat alvorlige spørgsmålstegn ved kerneelementer i
det kommunale selvstyre. Citat slut.
Det er altså mindretallets påstand om Folketingets flertal. Jeg vil sige, at jeg ikke kan genkende det billede, og det tror jeg såmænd heller
ikke man kan rundtomkring med den dialog,
der nu er sat i gang, mellem regeringen på den
ene side og Kommunernes Landsforening på
den anden side.
Et flertal her i salen anerkendte så sent som
ved forespørgselsdebatten om det kommunale
selvstyre i april sidste år vigtigheden af det
kommunale selvstyre i opgaveløsningen. Jeg synes, det flertal har manifesteret sig i den redegørelsesdebat, vi netop har haft, om end der ikke

var nogen afstemninger. Flertallet i aprildebatten tilsluttede sig, at den statslige styring i højere grad tilrettelægges som mål- og rammestyring, og med forårets vedtagelse blev der etableret en slags spejl, som vi her i Folketinget kan
holde op foran os selv, når der laves lovgivning,
for løbende at sikre, at lovgivningen er i tråd
med målsætningen om at værne om det kommunale selvstyre.
Folketinget har selvfølgelig en legitim ret til
at fastlægge de lovgivningsmæssige rammer for
kommunerne, men der er enighed om, at det
også er regeringens og Folketingets medlemmers ansvar så vidt muligt at fastholde fokus på
hensynet til det kommunale selvstyre i det løbende lovarbejde.
Retter vi blikket mod det, er der det fokus, ligesom der altså er stærk, fornyet dialog mellem
regeringen og KL om styringen af den kommunale opgavevaretagelse. Jeg kan bare henvise til
de publikationer, jeg også henviste til i mit sidste
indlæg, og som jo altså er et konkret resultat af
det løbende dialogprojekt om kommunalreformen. Det fremgår af de publikationer, at det er et
vrangbillede, når det nogle gange fremstilles,
som om det kommunale selvstyre er nødlidende.";Ole Stavad
249072;Time;"F.eks. viser analyser af kommunernes opgavevaretagelse på nogle af kerneområderne dagtilbud, folkeskole, ældreområde - en kæmpe
variation mellem kommunernes udgifter: jeg
var også inde på det i den sidste debat. Og det
viser jo sådan set, at der er et enormt rum for lokal vægtning af disse centrale serviceydelser.
Det tankevækkende er jo, at de partier, der nu
kommer med forslaget her, også er dem, der råber højest, når kommunerne gør brug af det
rum, når der f.eks. er kommuner, der adskiller
sig ved at have en afvigende forældrebetaling
for skolefritidsordninger eller noget andet: så
det er jo sådan set, fordi kommunerne nu hylder
selvstyret, at man råber højest. Men jeg kan jo
bare henvise til virkeligheden, for af den fremgår det, at der er et betydeligt rum for forskellighed, og vil man selvstyret, skal man selvfølgelig
værne om det.
Jeg synes, man må sige, at vi nu befinder os i
en ret spændende tid, som er fuld af forandringer, som er fuld af udvikling, og derfor er det jo
kun naturligt, at der vil være stor interesse for at
følge gennemførelsen af kommunalreformen og
reformens konsekvenser for det kommunale
selvstyre. Det vil jeg gerne give et løfte om at

(464)
Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)
medvirke til at man kan følge over tid, ved at
give en fornyet status for kommunalreformen
og det kommunale selvstyres vilkår, når der er
grundlag for at foretage en vurdering af de første erfaringer med den kommunale struktur.
Hr. Ole Stavad var jo inde på i den sidste debat, at hvis man skal bedømme alt det, der sker i
øjeblikket, rimelig nøgternt og sagligt, skal der
nok løbe lidt mere vand i åen. Og jeg vil egentlig
meget gerne give tilsagn om at medvirke til at
være en af dem, der går og bærer noget mere
vand i åen, og over tid vende tilbage med et billede på, hvor vi så er nu i forhold til den her debat, som jeg anerkender vigtigheden af, men
som jeg altså ikke tror vi fremmer ved at nedsætte en statslig kommission.
I stedet kunne jeg forestille mig, at den minister, der er minister på det pågældende tidspunkt - jeg kunne forestille mig, at det var relevant primo 2009, altså om et par år fra nu af, og
så kan der jo være sket så mange ting: det var
bare for yderligere at vise imødekommenhed at
tage højde for alle mulige teoretiske muligheder
- tager en ny temperaturmåling på selvstyret,
når den kommunale valgperiode så er afviklet.
Jeg tror, at .man til den tid vil stå med et billede
af kommuner, der er trådt i karakter oven på
den nye struktur, og i øvrigt med en kvalitetsreformproces, der er endt med, at stat og kommuner har fundet hinanden i et nyt styringsmæssigt regime, der gør, at der i højere grad fokuseres på mål- og rammestyring frem for på detailstyring og processtyring.";Kl. 15.15
251841;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, derfor
tak til ministeren. Og så er det hr. Erling Bonnesen som ordfører.";Poul Nødgaard
251978;name_party;":
I Venstre har vi en klar holdning til dette beslutningsforslag fra oppositionen. Vi mener ikke,
der er brug for en kommission om lokalt selvstyre, af den simple grund, at vi i Venstre ved, hvad
vi vil, og er i fuld gang med at gennemføre det.
Med kommunalreformen, udligningsreformen
og budgetterne på plads er der taget et stort
skridt fremad til fremtidssikring af velfærdssamfundet og løsning af den borgernære service
samt øvrige opgaver.
I Venstre ønsker vi at fremtidssikre et stærkt
kommunalt selvstyre. Vi har verdens mest decentrale samfundsstruktur, og den sikres netop
ved gennemførelsen af den nye kommunalre-

3705

form. Og der er nu mulighed for at gennemføre
reel og fuld decentralisering helt ud til institutioner, skoler, børnehaver m.v., og institutioner og
forældrebestyrelser får bestemmelsesretten over
budgetter, planer m.v. Det giver reel lokal indflydelse, og med kommunalreformen skabes nye
stærke enheder, som kan udgøre et bæredygtigt
fundament for et styrket kommunalt selvstyre,
hvor kommunerne får større handlefrihed til lokalt at tilrettelægge opgavevaretagelsen på en
bedre og mere sammenhængende måde.";Erling Bonnesen
253126;Time;"Der ligger også en udfordring i at sikre indhold og kvalitet i den offentlige opgavevaretagelse, og derfor lægger man i forlængelse af
kommunalreformen op til en kvalitetsreform,
som skal sikre, at de nye organisatoriske rammer fyldes ud med kvalitetsløsninger til borgerne i hverdagen.
For os i Venstre er udgangspunktet for dette
arbejde naturligt en sikring af skattestoppet og
videreudviklingen af det frie valg. Det giver
tryghed og fleksible muligheder for borgerne i
hverdagen, og Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15.20
253701;title_name;":
Tak. Der er lige nogle spørgere. Fru Line Barfod
som den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
253803;name_party;":
Hr. Erling Bonnesen sagde det jo meget ærligt i
sin indledning: I Venstre ved vi, hvad vi vil. Ja,
så er der jo ikke nogen grund til at spørge andre
- så kan man bare gøre, som man har lyst til.
Det, som vi ønsker, er faktisk, at det ikke bare
skal være Venstre, der bestemmer, hvad der
sker, og slet ikke kun Venstre på Christiansborg,
men at man faktisk får mulighed for at få selvstyre lokalt og får lov til selv at bestemme.
Hertil hører også, at man får pengene. Det er
jo ikke nok, at Venstre i en pæn skåltale siger, at
der skal bestemmes lokalt, hvis ikke man får
pengene, og hvis det, der så sker, er, at man skal
lukke hundredvis af skoler, børnehaver og biblioteker osv. rundtom i landet. Hvor er så det
kommunale selvstyre til selv at udvikle kommunen og beslutte, hvordan tingene skal være på
demokratisk vis, når man overhovedet ikke får
lov til selv at råde over økonomien, men kun får
diktater? Og hvis man alligevel begynder at bruge lidt for mange penge, jamen så falder Thors
hammer. ,

3706

Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
254892;name_party;":
Fra Venstres side siger vi nu klart og tydeligt til
de nye kommuner: Nu ligger bolden hos jer, tag
den og spil den - netop også med de muligheder, der er i reglerne nu - og gennemfør fuld og
reel decentralisering.
Det handler jo ikke om det fantasibillede, som
spørgeren her stiller op om skolelukning og andet. Der må man lokalt foretage sin prioritering
inden for de muligheder, man nu har til rådighed.

bestemme, og så oplever vi, at man laver en skolereform, hvor man beslutter sig for, at der skal
være centralt dikterede test, og at der skal laves
planer for hver enkelt elev osv. osv. Det betyder,
at lærerne skal bruge en masse tid på at køre efter noget, som er besluttet her i Folketinget, i stedet for at bruge de varme hænders princip. Er
det udtryk for lokalt selvstyre?
Vi mener faktisk, at man med det her forslag
kunne få kulegravet begrebet og få kvalificeret
vores debat, for det, vi ser her, er ikke lokalt
selvstyre. Hvad siger hr. Erling Bonnesen til det?

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
255908;name_party;":
Ja, inden for de muligheder, man har til rådighed. Men problemet er jo netop, når regeringen
laver de økonomiske rammer så stramme, at
kommunerne reelt ikke har råd til at leve op til
det, borgerne ønsker i kommunen, og regeringen ikke giver det kommunale selvstyre ret til
selv at bestemme, om man ønsker, at de penge,
man har, skal bruges på skattelettelser, eller de
skal bruges på, at man ikke behøver at lukke
skoler, børnehaver og biblioteker. Den mulighed
har kommunerne jo ikke.
Staten bestemmer med udgiftsloftet, hvor
mange penge kommunerne må bruge, så selv
om kommunekassen bugner, må man ikke i
kommunen ved hjælp af det kommunale selvstyre sørge for, at man ikke skal lukke skoler,
børnehaver og biblioteker. Det er ikke et fantasibillede, det er jo de meldinger, der kommer ind
fra kommunerne om, hvad der skal ske, og det
er jo også det billede, som regeringen selv har
tegnet på et tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
256859;name_party;":
Vi har verdens dyreste folkeskole, og derfor vil
vi også have verdens bedste resultater ud af undervisningen. Det får vi ikke med de nuværende
systemer, og derfor har vi naturligvis fået sat fokus på det.
Men i stedet for at nedsætte nye kommissioner, der skal arbejde meget længe med tingene,
og hvor der måske ikke kommer noget ud af det,
er vi naturligvis helt åbne over for, at man kan
komme med helt konkrete forslag og indspil til
det i forbindelse med kvalitetsreformen, således
at vi netop kan få nogle bedre løsninger ud i
hverdagen til de enkelte skoler og institutioner,
så vi kan få skabt hverdagens resultater og få
gjort endeligt op med det gamle system tilbage
fra dengang, hvor Ritt Bjerregaard var minister.";Erling Bonnesen
257595;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
257635;name_party;":
Jeg er glad for, at det under den tidligere sag for
ganske få minutter siden blev bekræftet netop af
spørgeren, at vi nu har danmarkshistoriens største budgetter nogen sinde. Ja, der er lavet nogle
spilleregler og fordelinger, men servicerammen
lige præcis til velfærdsydelser har aldrig været
større, end den er i dag.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
257990;name_party;":
Nu var hr. Erling Bonnesen inde på, at Venstre som fru Line Barfod sagde - vidste, hvad de ville. Men det er jo ikke det, der just fremmer trygheden i oppositionen. For vi hører jo mange
smukke ord om, at nu skal kommunerne selv

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
258255;name_party;":
Nu er det sådan, at hr. Erling Bonnesen har meget tillid til det, der sker i øjeblikket, og vi hørte
for et øjeblik siden indenrigsministeren sige, at
nu skal man have mere dokumentation for det,
der f.eks. sker i skolen og andre steder i den offentlige sektor.
Jeg var til et møde i Kommunernes Landsforening torsdag og fredag til sådan en økonomimesse og overværede der en debat om spørgsmålet om dokumentation. Jeg hørte KL's repræsentant sige meget klart, at der er meget selvsving i det, der foregår fra centralt hold fra ministeriernes side i at få dokumentation for det ene
og det andet, og man gør det ikke lettere.
Er hr. Erling Bonnesen ikke enig i - også som
tidligere borgmester, der ved, hvordan det er at
sidde som en kommunal person i det her spil at det er vigtigt, at man giver en høj grad af frihed til kommunerne på de her områder? Det er

Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)
jo noget af det, man vil lave med denne kommission. Den skal ikke sætte noget i stå, den skal
kvalificere den debat, der er, så det bliver et reelt
selvstyre.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
259349;name_party;":
Det er lige præcis også derfor, at vi i forbindelse
med kvalitetsreformen nu rækker hånden frem
til både KL og kommunerne, således at man ud
fra en lidt konkret dagsorden om, at der skal
være fremdrift i tingene med henblik på at nå
nogle resultater, gerne ser forslag og indspil lagt
på bordet, så man lige præcis ikke får bureaukrati og overregistrering og andet, men tværtimod kan få afskaffet unødvendige gamle registreringsregler.
Omvendt må man også sige, at det er godt
nok at få nogle fakta samlet op på en relevant
måde, sådan at man kan få udbredt de gode eksempler: det tror jeg også spørgeren er enig i,
netop også på grund af hans egen tilgang til tingene.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
260056;name_party;":
Det gik igennem ikke bare hr. Bonnesens indlæg, men også indenrigs- og sundhedsministerens indlæg, at der er et stort lokaldemokratisk
rum, og nu er det bare at spille bolden korrekt.
Så faldt jeg over det spørgsmål om, hvorvidt det
nu gælder i alle situationer. Der er jo kraftige
bindinger på, hvad de her kommuner må gøre,
og vi finder et meget konkret udtryk for det i
kommuneaftalen, hvor man jo direkte har dikteret de enkelte kommuner, at de skal øge andelen
af aktiviteter, der konkurrenceudsættes.
Hvorfor ikke bare lade de enkelte kommuner
selv afgøre, hvad de synes er klogt på det her
punkt, frem for at man via en aftale fastlægger
bestemte mål fra Venstres side for, hvordan landets kommuner skal tilrettelægge deres aktiviteter? Der kunne godt være forskel på, hvad man
ville, og der er selvfølgelig også forskel på, hvilke muligheder man har for at konkurrenceudsætte på et højt kvalitativt niveau.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
261011;name_party;":
Jeg tror, alle gerne vil have mest muligt for pengene, og hvis der lige præcis på det punkt skulle
være anledning til at nyvurdere situationen, tror
jeg igen, at der er åbenhed for diskussioner om

3707

det. Men man skal bare holde fast i det fokus, at
vi skal have mest muligt for pengene. Det er sådan set indspillet til dagsordenen. Det har jo netop vist sig historisk, at det fik man ikke i alle situationer, og derfor var vi nødt til at gennemføre
et vist sådan - kan vi så kalde det - venligt skulderklap, så man fik konkurrenceudsat tingene.
Nu er der gået noget tid med det, og så er det
måske meget passende, at man i forbindelse
med kvalitetsreformen netop får det taget op til
en ny vurdering, hvordan det så er gået indtil
nu, og om der er basis for at foretage en justering af det. Det kunne være meget passende at
få det vendt en gang, men det er vigtigt at holde
fast i det fokus, at vi skal have mest muligt for
pengene.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
261986;name_party;":
Jamen jeg tror sådan set ikke, der er en eneste
kommunalpolitiker i Danmark, der vil betale
mere end nødvendigt for de ydelser, der udbydes i kommunen, og indimellem vurderer man
også, om noget må koste en smule mere, fordi
det er bedre. Det er vel det demokratiske lokale
rum, der skal være. Men det, der er interessant i
det svar, jeg får, er jo, at den her aftale forudsætter, at vi øger det konkurrenceudsatte fra 20 pct.
til 25 pet. frem til 2010.
Kan jeg tage det svar, jeg lige har fået, til indtægt for, at en sådan bestemmelse sådan set er til
debat næste gang og eventuelt også kunne tages
helt ud, fordi det kan kommunerne sådan set
godt selv finde ud af - under den forudsætning,
at jeg sådan set ikke tror, at der er en eneste
kommunalpolitiker, der frådser med pengene?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
262810;name_party;":
Jamen det, jeg prøver at give et signal om, er, at
man altid skal være åben over for, kan man sige,
at nyvurdere tingene på basis af de indhøstede
resultater og erfaringer, som foreligger. Men
indtil videre ligger der jo ikke dokumentation
for, at der er en bredt funderet vurdering af, at
man i alle situationer får mest muligt for pengene, men lad os få set på det, sådan at vi får et
kvalificeret beslutningsgrundlag.";Erling Bonnesen
263266;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
derfor bliver det nu hr. Ole Stavad som ordfører.";Poul Nødgaard
263376;Time;"3708

Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)";Kl. 15.30
263435;name_party;":
Jeg havde egentlig håbet på, at det kunne blive
en debat, hvor vi alle sammen var rimelig åbne
over for, hvordan vi nu kunne skabe de bedst
mulige rammer for, at vore lokalpolitikere, vort
kommunale selvstyre, kunne få ordentlige rammer at fungere under, og over for, hvordan vi
kunne løse dilemmaet med behovet for også
samtidig at have en overordnet statslig styring
af både økonomi osv., for at tingene vil kunne
hænge sammen. Der er jeg så blevet skuffet.
Allerede med indenrigs- ög sundhedsministerens besvarelse sad jeg og overvejede, hvad
det var for et forslag, indenrigs- og sundhedsministeren egentlig kommenterede på. Det er i
hvert fald ikke det forslag, som de fire partier fra
oppositionen har fremsat. Det var et ganske andet forslag, alle kommentarerne fra ministeren
gik på.
Det, vi har fremsat, er et forslag, der bl.a. skal
gå ud på at reducere kontrol og detailstyring af
kommunerne, et forslag, som skal opgøre og reducere regelbyrden og omkostningerne ved de
regler, der nu skal administreres. Det er et forslag til en sammensætning, hvor der er et stærkt
kommunalt islæt både fra medarbejderside og
fra anden side.
Men når vi er nødt til at nedsætte sådan en
statslig kommission - og det er Folketinget, der
har den opgave - er det, fordi de konsekvenser,
det måtte få for lovgivningen, skal føres ud i livet her i huset. Og derfor ville en kommission af
den karakter nedsat af kommunerne ikke få nogen virkning, hvis ikke den havde sin baggrund
hos et flertal her i Folketinget.
Jeg må indrømme, at jeg måske ikke er så
overrasket, men alligevel ganske skuffet over indenrigsministerens svar og de efterfølgende bemærkninger, også fra Venstres ordfører, fordi
det, svaret gik på, egentlig var, at de helst ser, at
det, der skal ske omkring kommunalt selvstyre,
er noget, der alene foregår i en samtale mellem
Venstre og de kommunale folk, og de vil ikke
have nogen fremmede smagsdommere ind, de
vil helst styre det hele selv.
En gang imellem kan jeg måske endda have
en bekymring for, om der også hos nogle af de
ledende kræfter i KL-huset er den holdning, at
man godt kan se en interesse i, at ting er lidt for
centralistiske, for jo mere, der skal aftales med
indenrigsministeren, jo større magt har KL og de
embedsmænd, der sidder i KL. Derfor er jeg en
gang imellem i tvivl om, hvorvidt det så også er
den holdning, der råder ude hos de sande folke-

valgte i kommunerne, der kommer stærkt til udtryk.
Jeg har glædet mig over, at vi allerede nu inden førstebehandlingen har fået bilag 1 til den
her sag i Folketingets Kommunaludvalg, som er
en kronik af formanden for Kommuneforeningen i Region Nordjylland, borgmester Egon Plejdrup, og hvor overskriften er »Lad os få en selvstyrekommission«. Så det forsøg, som indenrigsministeren gjorde ved at sige, at nu kommer der
en opposition, der ikke vil selvstyret noget godt,
og som vil blande sig i, hvordan det her skal
foregå, og dermed tage noget indflydelse fra
kommunerne, er i hvert fald ikke noget, der afspejler sig hos de kommunale folk, jeg møder.
Næ, det, der er indenrigsministerens bekymring, er, at indenrigsministeren ikke selv kan
sidde og køre med klatten sammen med hr. Poul
Nødgaard og Dansk Folkeparti, som normalt
følger med.
Derfor må jeg sige, at jeg er skuffet over, at vi
har fået den reaktion fra ministeren og fra Venstre hidtil, men det skal ikke forhindre, at jeg,
når vi får den her sag i Folketingets Kommunaludvalg, stærkt vil opfordre til, at vi tager en ordentlig diskussion med hinanden. Vi prøver at
finde ud af, om ikke vi kan finde hinanden for at
få sat et helt nødvendigt arbejde i gang. Med
hensyn til hvordan vi konkret skal skrue det
sammen, vil jeg gerne fra min side signalere en
betydelig åbenhed over for at lytte til synspunkter fra andre partier, så det her ikke ender som
noget, der ikke kommer noget ud af: for der er et
stærkt behov for det til gavn for det kommunale
selvstyre.";Ole Stavad
267375;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Walter
Christophersen.";Poul Nødgaard
267451;Time;;Kl. 15.35
267478;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette område
er forhindret, vil jeg på vegne af denne oplæse
følgende:
Indenrigsministeren har givet en udførlig orientering om, hvorfor regeringen ikke kan støtte
det fremsatte beslutningsforslag. I Dansk Folkeparti har vi gennemdrøftet indholdet og bemærkningerne, der er fremført.
Det, jeg tror kommunerne har brug for nu, er
ro til at få de nye kommuner til at fungere, efter
at der er lagt en række nye opgaver ud til dem.
En kommission med det indhold, der lægges op

Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)
til, vil få en langstrakt arbejdsperiode, og for at
arbejdet kan lykkes, skal der i vid udstrækning
trækkes på kommunerne.
Det er ikke nye opgaver, kommunerne har
brug for netop nu, i hvert fald ikke de førstkommende 2-3 år. I øvrigt tror Dansk Folkeparti, at
en nyskabelse, som her foreslås, skal gro op nedefra, det vil sige, at kommunerne via deres organisation, Kommunernes Landsforening, skal
gå til regeringen, såfremt der er brug for videre
udvikling af det kommunale selvstyre.
Der er ingen grund til at hæfte yderligere bemærkninger til dette, men jeg vil blot sige, at
Folketinget ikke på nuværende tidspunkt skal
beskæftige sig med nedsættelse af en sådan
kommission, men derimod lade det kommunale
selvstyre udvikle sig efter det enkelte byråds ønsker og hensigter. Dansk Folkeparti kan med de
ord, jeg her har nævnt, ikke på nuværende tidspunkt støtte beslutningsforslaget.";Walter Christophersen
268943;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Poul Nødgaard
269050;name_party;":
Hr. Ole Stavad tordner mod regeringen og
Dansk Folkeparti, far er ikke sur, far er skuffet.
Det er selvfølgelig ærgerligt, at vi ikke kan mødes om det her forslag, men det er jo det sædvanlige forsøg fra Socialdemokratiets side på at
få både i pose og i sæk: man foreslår på den ene
side minimumsbetingelser og minimumskrav,
og på den anden side vil man styrke det kommunale selvstyre. De er hinandens modsætninger, det kan ikke lade sig gøre, og derfor er det
her bare et bevis på, at Socialdemokratiet har
svært ved at finde ud af, hvilken vej vi skal.
Der har været brugt en hel del bryllupsretorik
om kommunalreformen, f.eks. har man talt om
kommunale ægteskaber, mange steder har man
oven i købet spist bryllupskage, og vi gav også
kommunalreformen en dåbsgave i form af en redegørelse. Man kan jo sige, at her en måned efter
at barnet er født, møder vi op i børneværelset
med en slet skjult kritik af barnet, og det synes
jeg ikke hører nogen steder hjemme. Vi må tale
høfligt og pænt om barnet, og i øvrigt er det
også sundt og velskabt.
Her er tale om en kommission, som skal beskæftige sig med hvad som helst, og den skal
være besat med folk, der kommer snart sagt
hvor som helst fra. Der er altså tale om en kritik
af det, som er grundlaget. Et politisk flertal i Fol-

3709

ketinget satte et alvorligt spørgsmålstegn ved
kerneelementerne i det kommunale selvstyre.
Spørgsmålstegnet er netop affødt af den uklarhed, der følger af, at begrebet det kommunale
selvstyre presses i situationer. Man lægger altså
en negativ begrundelse bag forslaget, og det synes jeg er helt unødvendigt.
Hvis man virkelig for alvor ønskede en selvstyrekommission, var det jo relevant at komme
med en positiv begrundelse for, hvad en selvstyrekommission kan gennemføre, og hvad den
kan bidrage med. Der er det vores opfattelse, at
tidspunktet er helt forkert for nuværende.
Man anbefaler en kommission, der skal arbejde frem til efteråret 2008. Jamen behovet er, at
der bliver taget hånd om det kommunale selvstyre, og at det sker nu, og det skal ske i et samarbejde mellem regering, Folketing og KL med
henblik på at skabe det lokale råderum, som er
grundlaget for det lokale selvstyre. Derfor kræver det handling, og det kan ikke afvente et forslag, som har en kommission, der barsler i 2008
og derefter inden kommunalvalget i 2009 skal
have gennemført en række forslag.";Christian Wedell-Neergaard
271423;Time;"Jeg tror også, at man kan sige: at den offentlige sektor og de offentlige medarbejdere er forandringsparate, men de er nok ikke så forandringsparate, at de er klar til endnu en kommission og endnu en større omgang. Så på det
grundlag vil Det Konservative Folkeparti afvise,
at der skal nedsættes en selvstyrekommission.";Kl. 15.40
271777;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder hr. Ole
Glahn komme på talerstolen. Der er ingen
spørgsmål, så det må være gjort godt.";Poul Nødgaard
271918;name_party;":
Jeg kan sige indledningsvis, at ideen med det
her forslag ikke var at sætte noget i stå. Der er
ikke tale om, at det her forslag skal få som konsekvens, at man ikke fortsætter med de processer, man har i gang, men der er tale om, at vi
principielt gerne vil have kvalificeret debatten
om det kommunale selvstyre.
Selvfølgelig ligger der også, som det fremgår
af bemærkningerne, det bag, at vi ikke sådan
har fået de overbevisende argumenter for, at vi
har grund til at have tillid til, at regeringen og
dens flertal fortolker det kommunale selvstyre
på den samme måde, som vi oplever at kommunerne fortolker det kommunale selvstyre på.

3710

Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)

I Det Radikale Venstre mener vi, at der er et
behov for sådan en kulegravning af det kommunale selvstyres udviklingsmuligheder. Vi har
igennem de sidste 37 år oplevet en periode, hvor
der før 1970 var 1.386 kommuner, og efter 1970
blev det til 275 - 278 tror jeg det var i en periode,
men det blev så til 275 - og nu her pr. 1. januar
2007 er det blevet til 98 kommuner.
Vi har under overskriften decentralisering
oplevet, at opgaver er blevet flyttet fra centralt
hold - og nu i sammenhæng med den sidste reform også fra amtsligt regi - til kommunalt niveau. Og set med centraladministrationens øjne
og også nogle politikeres øjne kan man sige, at
man altså har flyttet opgaver tættere på borgeren, og det er der fuld forståelse for.
Men samtidig er der jo sket en proces i den
anden retning i forhold til det politiske styringsapparat, idet der er blevet færre politikere i perioden fra før 1970 og til efter 1970 og også fra før
den 1. januar 2007 og til nu, hvor vi er i 2007. Det
vil sige, at de politiske beslutningsprocesser
godt nok sker på baggrund af et kompetenceområde, som er større, de får måske nogle større
konsekvenser for borgerne, men fysisk set er de
blevet fjernet fra borgerne, og de politikere, som
skal træffe beslutningerne, er blevet færre. Det
vil sige, at sandsynligheden for at mødes med
politikere i disse sammenhænge også er blevet
mindre. Og det kan være et demokratisk problem: der kan ligge nogle fordele, og der kan ligge nogle ulemper i det.
Vi forestillede os også, at man i forbindelse
med sådan et kommissionsarbejde skulle kulegrave, i hvilket omfang det kommunale selvstyre både er et forhold mellem staten og kommunerne og et forhold, hvor de kommunalpolitisk
valgte borgere har kræfter til at arbejde for at
gennemføre de her ting, i og med at man har en
legitimering fra den lokale befolkning.
Når vi ser på udviklingen over disse 37 år, må
vi sige, at det jo har været karakteristisk, at i takt
med at man har lagt opgaver ud til kommunerne, er detailreguleringen og kontrollen vokset
ganske enormt. Jeg har sagt før her fra talerstolen, og jeg vil gerne gentage, at vi ikke fra Det
Radikale Venstres side fralægger os noget ansvar i den sammenhæng. Vi har også været med
til det her. Men vi er nu altså nået dertil, at vi
mener, at man er nået langt nok. Og det er derfor, vi arbejder på en anden vej for Danmark,
hvor vi mener, at der skal laves en reform og vi
skal sørge for at afskaffe meget af denne kontrol,
fordi den simpelt hen ødelægger kvaliteten i de

velfærdsydelser, der kommer, og som allerede er
der.
Derfor synes vi, det her er et godt forslag. Jeg
er skuffet over, at man fra ministerens side totalt
afviser det. Jeg tager det dog som en åbning, at
ministeren henviser til, at man kunne tage det
op på et senere tidspunkt, idet jeg så dermed
også må konstatere, at ministeren ikke helt har
forstået ideen i vores forslag. For forslaget vil
ikke sætte noget i stå, men faktisk kvalificere og
fremme debatten om det, som jeg hører også regeringspartierne ønsker, nemlig at kommunerne
får større råderum og kommunalpolitikerne
større frihedsgrad til at træffe beslutninger, og at
de politikere, der har truffet dem, forholder sig
over for borgerne med dem. Dermed revitaliserer man det lokale demokrati, og det er vi meget
optaget af at gøre i Det Radikale Venstre.";Ole Glahn
275935;Time;"Så naturligvis støtter vi det her beslutningsforslag, men jeg tilkendegiver også ligesom den
socialdemokratiske ordfører, at vi er meget åbne
over for, at man i udvalget prøver at se, om man
kunne finde nogle områder, hvor vi kunne være
sammen med de øvrige partier i Folketinget om
at arbejde med det her.";Kl. 15.45
276276;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
276361;name_party;":
Hr. Ole Glahn må forstå, at dette er en f-h-i-s-debat, en find hår i suppen-debat. Regeringen vil
ikke have det her forslag, og så kommer den
med en masse argumenter af ulødig karakter for
at forhindre, at det bliver til noget.
Jeg har ikke indenrigsministeren mistænkt
for, at det er, fordi han vil bestemme det hele
selv. Det er bare, fordi det er os, der er kommet
med det, at man ikke vil være med til det. Vi ved
jo alle sammen, at man lavede en ny styrelseslovgivning i 1970. Det er fuldstændig utænkeligt, at man med de her meget store kommuner
over en årrække i virkeligheden ikke kommer til
at lave om på selve hjertet i, hvordan demokratiet fordeles i kommunerne.
Det kan godt være, at der er nogle kommuner, der ikke er blevet meget større, men der er
godt nok nogle, hvor der er blevet langt til rådhuset: der er godt nok nogle, hvor man sidder i
yderkanterne, eksempelvis i den fysiske yderkant af Herning Kommune. Jeg tror ikke, at
borgmester Krarup i og for sig synes, at det er

Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)

3711

dighed over økonomien, så kan de heller ikke
reelt have et selvstyre.
En del kommuner er jo i dag i den fuldstændig absurde situation, at de sådan set har penge
nok, de ønsker at lave en bedre velfærd for borgerne, de har pengene til det, men de må ikke
for regeringen. Der er fastsat et udgiftsloft, som
forhindrer, at kommunerne via det kommunale
selvstyre selv kan bestemme, at de gerne vil sikre en god velfærd for deres borgere. Hvis de beslutter at gøre det alligevel, falder Thors hammer tungt og hårdt, og så bliver de straffet for at
have brugt penge på velfærd.
Nogle kommuner er jo så oven i købet i den
absurde situation i år, at de er blevet tvunget til
at lave skattelettelser for borgerne, selv om borgerne i kommunen ikke ønsker skattelettelser,
men hellere ville have haft, at der ikke var blevet
skåret på børnehaveområdet, eller at man havde
fået nogle lidt bedre vilkår i ældreplejen. Der
skal alligevel gennemføres skattelettelser, for det
har regeringen bestemt, og det har Dansk Folkeparti bestemt. Det har ikke meget at gøre med
kommunalt selvstyre.
Det andet drejer sig så om, hvad der sker internt i kommunerne. Der blev det jo sagt meget
klart, da vi diskuterede indførelsen af kommunalreformen, at et af formålene med kommunalreformen var at sikre, at det blev nemmere at
lukke skoler, for når man har en lille kommune
og møder borgerne hen over køledisken i Brugsen, er det meget svært at lukke skolen, men når
der er meget længere mellem borgerne og politikerne, bliver det nemmere.";Anne Baastrup
278923;Time;"På
grund
af
den
stramme
økonomiske
styring";Kl. 15.50
279000;title_name;":
Ja, det var et optimistisk indlæg. Og så er det fru fra regeringens og Dansk Folkepartis side er der
mange kommuner, der nu er ude i at skulle til at
Line Barfod som ordfører.
lægge planer for at lukke skoler og børnehaver
og biblioteker, og der snakkes om flere hundreLine Barfod (EL):
Det er fint nok med nogle pæne ord om kommu- de lukninger på landsplan.
Det har ikke meget med kommunalt selvstyre
nalt selvstyre, men hvis man reelt skal have et
at gøre, at man ikke selv kan bestemme, hvorselvstyre, kræver det, at man også har nogle
dan ens økonomi skal være, og det har heller
penge. Hvis kommunerne skal kunne bestemme, er det fuldstændig afgørende, at de har nog- ikke meget at gøre med borgeres indflydelse,
når borgerne ikke længere har den samme mule penge, nøjagtig ligesom det er i ens eget liv:
lighed for at snakke direkte med politikerne.
Hvis man ikke har penge, har man heller ikke
Vi tror, at det, hvis man laver et bedre selvstymulighed for at bestemme.
re med en større økonomi og samtidig også indDet er meget fint, at vi siger, at man bare selv
fører lokalråd, giver andre muligheder for, at
kan vælge, hvor man vil bo i det her land, men
borgerne kan få en større indflydelse. Så kan
hvis man ikke har råd, har man ikke mulighed
for selv at bestemme, hvor man vil bo. Og noget man engagere langt flere melmesker, både borgere og medarbejdere, og dermed få masser af
tilsvarende gør sig gældende for kommunerne
og det kommunale selvstyre. Når de ikke har rå- nye ideer til også at udvikle, hvad fremtiden

rigtig, rigtig sjovt, hvis han ikke som minimum
får spillemulighederne, altså får mulighederne
for i højere grad selv at udvikle. Og der lægger
styrelseslovgivningen også nogle rammer ind
for, hvor langt man i virkeligheden kan gå.
Jeg tror også, at regeringens afvisning af det
her skyldes, at regeringen jo ikke vil have, at der
er en kommission, der sidder og kigger på, hvor
meget detailstyring der er. Siden den her regering er kommet til vil jeg tro at man kan fylde tre
lovbøger med nye regulativer, hvor der er detaljer - man går helt ned i den enkelte lillebitte
ting. Og det er jo klart, at hvis en kommission
får det der apparat sat frem på bordet, så kan det
godt være, at der er nogle i kommunerne, der siger: Jamen det er jo det, vi hele tiden har sagt.
Det vil ministeren ikke være med til.
Men ministeren ved jo også godt, at han bliver nødt til at gøre et eller andet, ikke sandt? Så
nu sætter han en proces i gang. Han starter kommunalvalget stille og roligt og indkalder til nogle selvstyrekonferencer, og så kan man få de
kommunale folk, eksperterne, de ansatte, til at
komme med nogle bud på, hvordan man udvikler det her. Og så laver man simpelt hen bare en
beretning, og så kan han få den, kan han. Og så
er vi jo kommet det stykke videre.
Jeg tror i og for sig, at det hele ender med
konsensus i foråret 2008, hvor vi træffer en fælles beslutning sammen med regeringspartierne
og Dansk Folkeparti og kommer det skridt videre, således at vi kan reparere på det demokratiunderskud, der er kommet i forbindelse med
den her kommunalreform.

3712

Torsdag den 1. februar 2007 (B 13)

skal bestå af. Det tror vi kunne være en god
måde at udvikle Danmark på frem for at tro, at
det eneste, der kan skabe udvikling, er den markedsstyring, som regeringen og Dansk Folkeparti er i gang med.
Jeg er fuldstændig enig med fru Anne Baastrup i, at selv om regeringen og Dansk Folkeparti ikke vil støtte forslaget om at nedsætte en
selvstyrekommission, må vi alligevel gå i gang
med at diskutere, hvordan vi tror det skal se ud,
snakke med medarbejdere i den offentlige sektor, snakke med kommunalpolitikere, snakke
med borgere osv. og få ideer til, hvad det så er,
der skal gennemføres, når vi får et flertal, der reelt ønsker at styrke det kommunale selvstyre.
Og det må vi jo så prøve at samle ammunition til
at få nogle konkrete forslag til.";Poul Nødgaard
282920;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordfører for forslagsstillerne, hr. Jan Petersen.";Poul Nødgaard
283021;name_party;":
Den opgave med at være ordfører for forslagsstillerne er ualmindelig let, for forslagsstillernes
ordførere har allerede begrundet forslaget vældig godt og har endda også svaret på nogle af de
reaktioner, der kom fra flertallet, og som byggede på fejl. Jeg skal derfor bare kortfattet gøre
nogle enkelte forhold op.
Hvad angår både det, ministeren og især Venstres ordfører var inde på, efterlader de et indtryk af, at der sådan set er en meget, meget stor
frihedsgrad for kommunerne til at indrette sig,
som de vil: de kan have højere brugerbetaling på
nogle områder, de kan have dårligere normeringer på andre områder, de kan sådan set vælge.
Men sandheden ligger jo i den måde, som
nogle kommunalpolitikere har oplevet det på,
og det er, at der ikke har været noget valg. Man
var nødt til både at skære i normeringerne og
hæve brugerbetalingen for at få budgettet til at
gå op. Jeg synes, at fru Line Barfod har bragt den
sammenhæng, der er mellem reel indflydelse og
økonomisk begrænsning, ind i debatten på fortrinlig vis. Men løsningen er jo så ikke alene den,
at det hele kører godt, hvis man bare har rigelig
med penge. Der er også en anden sag, der er lige
så interessant og væsentlig.
Så var hr. Ole Glahn i sin besvarelse inde på,
at måske har regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke helt opfattet forslaget med den venlige hensigt, der var i det, for det her forslag er

ikke et udtryk for, at vi synes, at det flertal, der
er, skal have én på goddagen.
Det her er sådan set et positivt forslag, som
har at gøre med, at vi tager udgangspunkt i den
kommunalreform, vi har, og så vil vi godt kvalificere debatten. Og så må vi jo nu, hvor opgaveporteføljen er fastlagt, som den er - det er der
uenighed om, som det jo er fremgået af den tidligere debat - starte der. Hvorfor skal vi ikke kaste en særlig kærlighed på, hvordan det lokale
demokrati så har det? Hvad er det for et demokratisk råderum, der er adgang til, og hvad er
det, der skal gøres i forbindelse med den forandring, der nu kommer i kommunerne, der gør,
at det giver mening at sige, at vi har et lokalt demokrati - altså gøre det til en reel oplevelse for
befolkningen, at det flytter noget, og at det også
flytter noget, når man flytter sin stemme lokalt?
Jeg tror ikke, at regeringen og regeringspartiernes ordførere nødvendigvis helt har hørt efter,
hvad der sker rundtomkring i det kommunale
landskab, når de kan sige, at der er mange store
frihedsgrader derude. Den udtalelse, jeg oftest
hører fra kommunalpolitikere, er: Vi bliver meget, meget stramt styret. Men det kan vi jo tage
ud og høre på i fællesskab.
Indenrigsministeren var så inde på, ja, fru
Anne Baastrup kaldte den lidt morsomt for find
håret i suppen-strategien - nu skal jeg jo aflevere
en venlig og imødekommende tale her for at se,
om ikke vi alligevel kan lokke dem i nærheden
af os på et tidspunkt, så vi ikke skal sidde med
hele arbejdet alene, sådan som fru Line Barfod
var inde på.";Jan Petersen
285971;Time;"Jeg må spørge: Hvornår er det så det rigtige
tidspunkt, hvis ikke det er nu og man skal have
en ordentlig diskussion forud for næste kommunevalg? Hvornår er så det rigtige tidspunkt?
Man fristes til at sige, at det sådan set er, når regeringen beslutter, at det er det rigtige tidspunkt
for den selv.
Men jeg bliver altså desværre nødt til at sige,
at den her diskussion ikke dør af en afvisning,
og at tidspunktet allerede er passeret og det er i
gang. Det her kører allerede. Det er sådan set
ikke noget vi kan beslutte ikke må ske, for det
kører. Hr. Ole Stavad var endda i stand til at referere en formand for en kommuneforening, der
var inde på samme tanke. Så det kører, og derfor
må jeg også sige til Dansk Folkepartis ordfører,
at det sådan set gror nedefra. Det kan vi bl.a.
høre på det indlæg.

(465)
Torsdag den 1. februar 2007 (L 120)
Men det gror nedefra på forskellig vis, for det
gror også nedefra op igennem partierne, og når
mit parti har kunnet gå med på den idé, er det
sådan set også, fordi det gror nedefra hos os. Det
er fuldstændig legalt for kommunalpolitikere og
borgmestre også at kanalisere deres synspunkter, deres behov og deres ønsker igennem deres
nationale partier. Derfor er det, jeg står og siger
her, og det, vi har sagt om den sag, udtryk for, at
det også gror nedefra i Socialdemokratiet.
Så med hensyn til hvornår tidspunktet er, vil
jeg sige: Ja, det er sådan set allerede passeret.
Det her er gået i gang. Det er mere om, hvor robust og kvalificeret en ramme vi kan få om det.
Og der har vi det her forslag, som kunne få taget
lidt hånd om det.
Så er der den næste misforståelse om, at man,
hvis man nu laver en kommission, blokerer alt.
Det er jo ikke rigtigt. Man har altså også lavet en
kvalitetsreform. Den må godt køre, den ødelægger ikke noget, vel? Men jeg skal bare sige, at
virkeligheden vel også er den, at selv om der er
en kvalitetsreformproces i gang - jeg skal ikke
sige noget om den her, for den er der sagt rigeligt om tidligere - sker der jo ikke det lokalt, at
man så lader være med at forbedre kvaliteten,
men man prøver at finde ud af, hvordan man
skal gøre det. Processer af den slags kan godt
køre parallelt. Fornyelse foregår hele tiden. Derfor synes jeg heller ikke, at det argument er
holdbart.
Må jeg så endelig nøjes med at tilgive indenrigsministeren for en enkelt udtalelse - det er en
tilgivelse - nemlig at de partier, der har foreslået
det her, sådan set ikke kan gøre sig berettiget til
at sige, at de vil kæmpe for det lokale selvstyre.
Det blev der jo næsten sagt, ja, det er ikke citeret
ordret, men det blev antydet.. Må jeg sige, at ingen har monopol på sandheden i det her parti.
Og det, der kunne komme ud af sådan en selvstyrekommission, og det, der kommer ud af det,
der alligevel sker omkring selvstyretænkningen,
kunne da også betyde, at der i mit parti ville
være ting, vi skulle tage op til nyovervejelse. Det
er derfor, at der skal være så mange uafhængige
til at forberede arbejdet. For der skal ikke være
nogen, der kan mistænke det, vi har ønsket her,
for at være udtryk for en kamp mod en bestemt
regering eller en kamp for bestemte partier, der
gerne vil sidde i regering i stedet for.
Det her var sådan set en kommission, der
skulle gøre, at vores kommunale selvstyre fik
det kvalitative bidrag, som kan være en fornuftig opfølgning på kommunalreformen.

3713

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.55
289463;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Indførelse af regler for tilladte handlinger
foretaget i forbindelse med opnåelse af markedsføringstilladelser for lægemidler, m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
290031;name_party;":
Forskning og innovation er afgørende for Danmarks fremtid. Det gælder også vedrørende medicinalprodukter, hvor nye opdagelser kan være
med til at højne folkesundheden og måske endda være med til at redde liv.
Derfor er det vigtigt, at der skabes en balance
imellem at sikre på den ene side patentrettighederne til at udvikle produkter, så der er incitament for virksomhederne og andre til at investere i forskning og udvikling, og på den anden
side at sikre, at der er mulighed for at videreudvikle produkternes egenskaber.
Forslaget, som vi nu skal til at behandle, er en
implementering af dele af to EU-direktiver. Det
skaber netop en sådan balance ved justeringen i
patentloven. Der gives mulighed for at kunne
tage patent på nye opdagelser ved et eksisterende produkt, også kaldet anden medicinsk indikation. Det vil sige, at hvis en forsker finder ud
af, at et produkt også kan bruges til et andet formål end det oprindeligt tænkte, så kan forskeren
tage patent på denne nye opdagelse, også selv

3714

Torsdag den 1. februar 2007 (L 120)

om han ikke har patent på det oprindelige produkt.
Endvidere gøres der med forslaget klart, at
man godt kan foretage forsøg og undersøgelser
af eksisterende produkter med henblik på at lancere et kopiprodukt - vel at mærke først ved patentets udløb af det oprindelige produkt - uden
at komme i konflikt med det eksisterende patent.
Jeg har også til slut bemærket de overvejende
positive høringssvar, der har været givet, og det
vidner også om, efter min opfattelse, at balancen
mellem incitament til videreudvikling og patentsikkerhed er fundet.
Venstre støtter derfor forslaget.";Jacob Jensen
291668;Time;;Kl. 16.00
291702;title_name;":
Der er ikke nogen spørgere, så vi siger tak til
ordføreren og beder den næste ordfører, hr. Jens
Christian Lund, komme på talerstolen.
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi kan gå ind
for det her forslag. Men jeg lad mig da alligevel
sige noget til ministeren, nemlig at det her lovforslag ikke er det mest simpelt skrevne lovforslag, der nogen sinde er set. Jeg vil også sige, at
der i bemærkningerne er et meget højt lixtal.
Men hvis det skal være indviklet, så lad det
være indviklet.
Men lad os sige, at vi er godt tilfredse med, at
vi med denne lov får harmoniseret dansk lovgivning med EU-direktiverne. Som Venstres
ordfører gjorde rede for, er vi også enige i, at det
her vil være godt for erhvervslivet og ikke
mindst for borgerne.
Vi er glade for, at der kommer en harmonisering af reglerne, og vi er glade for, at vi får implementeret den såkaldte Bolarbestemmelse i
dansk lov, og vi mener også, at det er fint med
de ændrede regler for erstatningskrav.
Vi har noteret os, at de fleste af EU-landene
har implementeret den her lov, og det er fint. Vi
har jo, også for lige at vise at vi har læst det her,
set hele den tvist, der var imellem Canada og
EU-landene om, hvorvidt Canada overtrådte
TRIPS-aftalen. Vi synes da, det er fint, at man
fandt ud af, at de ikke gjorde det.
Vi er enige i det hele og skal bestemt ikke argumentere imod det. Vi har så også noteret os, at
der i høringssvarene, som vi er enige i er positive, hvilket Venstres ordfører sagde, havde været
et forslag om at udvide loven, således at Bolar-

princippet også skulle kunne gælde for andre
produkter. Der er helt konkret et forslag fra en
større dansk virksomhed om plantebeskyttelsesmidler.
Vi må sige, at vi også der er enige med ministeren i, at det da godt kan være, at det kan lade
sig gøre. Men det kræver nogle nærmere undersøgelser, og det vil vi selvfølgelig også gerne
være med til, for hvis vi kan gøre noget for, at
det bliver til gavn for erhvervslivet og for borgerne, så synes vi, at det er fint.
Så vi er positivt indstillet. Vi ser frem til udvalgsarbejdet, for med sådan et meget svært lovforslag kan vi selvfølgelig altid lære noget nyt.
Vi støtter helhjertet dette forslag.";Poul Nødgaard
293921;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker at underbygge Danmark som et konkurrencedygtigt forskningsland, og vi har derfor også været opmærksom
på de ønsker, som branchen har haft til en ændring og klarlæggelse af de danske regler på patentområdet vedrørende lægemidler.
Dansk Folkeparti finder det positivt, at man
med forslaget muliggør det for producenter af
kopimedicin på lægemiddelområdet at undersøge, afprøve og studere eksisterende præparater,
inden deres patent udløber.
Ved at være for restriktive i det danske regelsæt risikerer man efter Dansk Folkepartis opfattelse blot, at virksomhederne flytter forskningen
til udlandet, hvor implementeringen af patentreglerne er mindre restriktiv. Derfor kan Dansk
Folkeparti også bakke op om, at man i Danmark
vælger en bred implementering, således at undtagelserne i direktivet også kommer til at gælde
de såkaldt innovative virksomheder, der videreudvikler på eksisterende præparater op til et patents udløb.
Lovforslagets andet element om at ensarte
forældelsesfristen, uanset om et patent er udstedt europæisk eller dansk, kan Dansk Folkeparti også bakke op om.
Dansk Folkeparti vil med disse kommentarer
arbejde positivt med lovforslaget i det kommende udvalgsarbejde.";Formanden
295240;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix, og så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.

Torsdag den 1. februar 2007 (L 120)";Formanden
295380;name_party;":
Også fra Det Konservative Folkeparti kan vi hilse dette lovforslag velkommen. Det ser vi som
udelukkende positivt. Der er en positiv effekt
for dansk erhvervsliv, og der er en styrkelse af
innovationen for dansk forskning og udvikling
af nye lægemidler. Det gavner konkurrencen, så
grundlæggende kan vi hundrede procent støtte
dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
295738;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen, og så er det hr.
Poul Erik Christensen som ordfører.";Formanden
295849;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at ud over at støtte
ministerens forslag vil jeg også gerne støtte hr.
Jens Christian Lund i hans vurdering af kompleksiteten i indholdet af dette lovforslag.";Poul Erik Christensen
296048;Time;"Lovforslaget indeholder tre elementer.
Det første er en præcisering af, at en producent af et kopilægemiddel med henblik på at
opnå markedsføringstilladelse kan foretage test
på patenterede medicinalprodukter, altså implementering af den såkaldte Bolarbestemmelse i
dansk lov. Det andet er, at der er en harmonisering af reglerne om patent på efterfølgende medicinske indikationer med de tilsvarende ændringer i den europæiske patentkonvention. Det
tredje er en ændring af regler for forældelse af
erstatningskrav.
Det Radikale Venstre er ligesom høringssvarene meget positiv over for lovforslaget, og ministeren kan forvente støtte til det.";Kl. 16.05
296702;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen, og så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
296812;name_party;":
Også i SF er det her en tilståelsessag. Vi er også
positive over for forslaget. Man kan sige, at den
del, hvor der hurtigere kan laves et kopiprodukt
- i den periode, patentet løber, er der mulighed
for at forberede sig - jo i virkeligheden er at gå
ind på den oprindelige idé med patenter. Som
det er nu, er det sådan, at hvis ikke man kan lave
den forberedelse, virker patentet i virkeligheden
i længere tid, end det er tiltænkt, og det her er så
at få det smidiggjort. Det er en fordel for udviklere i sidste ende. De udvikler hurtigere, og så
får vi også hurtigere f.eks. kopiprodukter ud til
tredjeverdenslande, noget, som der jo har været

3715

meget diskussion om. Så der er altså nogle ægte
positive ting i det her. Der ligger også harmoniseringer, som vi ikke kan have noget imod. Så alt
i alt er det her et fornuftigt forslag, som SF fuldt
ud kan støtte.";Poul Henrik Hedeboe
297691;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Jeg ser ingen
ordfører fra Enhedslisten, og derfor er det økonomi- og erhvervsministeren, der så får ordet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Lovforslaget
har primært til formål at justere patentloven
med henblik på implementering af dele af de to
EU-direktiver på lægemiddelområdet. Her bliver det jo slået fast, at kopiproducenterne kan
foretage de nødvendige forsøg med henblik på
at opnå markedsføringstilladelse på deres kopiprodukt uden at krænke patentrettigheder. Det
betyder jo, at produktion og markedsføring af
kopiproduktet kan indledes dagen efter, at patentbeskyttelsen på det originale lægemiddel er
udløbet.
Ændringerne sikrer altså først og fremmest
en bedre konkurrencesituation på lægemiddelområdet, da kopiproducenter kan bringe deres
lovlige produkter hurtigere på markedet efter et
patentudløb. Ved at give de producenter, der ønsker at forbedre eksisterende lægemidler eller
udvikle nye lægemidler, ret til at lave forsøg
med patentbeskyttede lægemidler, skabes der
nemlig mulighed for, at forskning og forsøg på
lægemiddelområdet i et videre omfang end hidtil kan udføres her i Danmark. Herved kan ændringen jo være med til at styrke Danmarks konkurrenceevne, forbedre vilkårene for forskning
og innovation på lægemiddelområdet, bidrage
til nye arbejdspladser og i den sidste ende være
til gavn også for patienterne.
Jeg kan afslutningsvis sige, at forslaget har
fuld opbakning fra lægemiddelindustrien, og at
det både er de innovative virksomheder såvel
som kopivirksomhederne, der bakker bredt op
om forslaget, og forslaget møder også opbakning fra patentrådgiverbranchen og de øvrige
hørte parter.
Og så må jeg nok medgive hr. Jens Christian
Lund, at det måske ikke lige er det mest retskrevne almindelige dansk, det er skrevet på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3716

Torsdag den 1. februar 2007 (L 121)

Afstemning";Formanden
299690;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en investeringsfond for Færøerne m.v. (Nedbringelse
af fondens egenkapital).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
300163;Time;;Kl. 16.10
300178;name_party;":
Venstre støtter dette forslag om at foretage ændringer i loven om en investeringsfond for Færøerne, således at der bliver skabt et økonomisk
grundlag for en opdatering og udbygning af Vågar Lufthavn.
Færøernes landsstyre har igennem længere
tid udtrykt ønske om at overtage driften og ansvaret for lufthavnen, men inden overdragelsen
er der behov for en større modernisering af lufthavnen. Moderniseringsarbejdet, der bl.a. betyder, at der skal ske en forlængelse af landingsbanen samt en udbygning af lufthavnsterminalen,
bliver mulig ved, at egenkapitalen i investeringsfonden nedkapitaliseres med i alt 350 mio.
kr. i perioden 2007-2009. Og en udbygning af
lufthavnsterminalen er nødvendig. Det forgangne år satte antallet af flyrejsende til Færøerne ny
rekord, og lufthavnen kunne konstatere en
vækst på 15 pct. i rejsende gæster. Denne positive udvikling er yderligere med til at understrege
behovet for at finde en løsning for Vågar Lufthavn.
Venstre er enig i, at finansieringen af opdateringen af Vågar Lufthavn skal ske gennem årlige
udbetalinger, som betyder, at det færøske landsstyre maksimalt kan få udbetalt 180 mio. kr. ind-

til den 1. januar 2008, hvorefter der frem til den
1. januar 2009 kan udbetales yderligere maksimalt 90 mio. kr., og efter den 1. januar 2009 kan
det resterende beløb udbetales.
Venstre kan tilslutte sig forslaget og anbefaler
en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
301625;name_party;":
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om Venstre
finder det rimeligt, at man så ikke, når Færøerne
overtager et anlæg som lufthavnen, som jo har
været forsømt i mange år, får mulighed for selv
at bestemme, hvordan det udbygges, og hvordan det moderniseres. Er det rimeligt, når nu
ansvaret overgår til Færøerne, at man så ikke på
Færøerne kan sige, at vi ønsker at udbygge det
på den og den måde, men at det bindes i en aftale her i Folketinget? Burde det ikke stå frit for
den, der overtager ansvaret, selv at bestemme
udviklingen?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
302194;name_party;":
Nu er jeg ikke helt klar over, hvad hr. Høgni
Hoydal henviser til, om det er den tekniske udbygning eller den økonomiske. Men det er mit
klare indtryk, at den måde, man gør det på nu,
er efter ønske fra Færøernes landsstyre, og det er
vel egentlig godt nok.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
302490;name_party;":
Vi kan komme ind på senere, hvad der er ønsket
fra Færøernes side. Men det, jeg tænker på, er, at
princippet i en overtagelse vel er, at med overtagelsen følger også ansvaret og - kan man sige myndigheden. Finder Venstre det så rigtigt, at
man i sådan en aftale, der er bundet til et embedsmandsudvalg, uden at det er debatteret i
den færøske offentlighed eller i det færøske Lagting, har besluttet, hvordan udbygningen skal
foregå?
Forstår Venstres ordfører, hvad jeg mener?
Når man overtager ansvaret, må man vel selv
bestemme, hvordan man udbygger sit anlæg.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
303087;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at det godt nok
ikke er hver dag, jeg læser færøske aviser og
avisklip fra Færøerne, men som så ofte, når vi
diskuterer her i Folketingssalen, hr. Høgni Hoydal og jeg, er mit svar jo - som nu - at den dis-

Torsdag den 1. februar 2007 (L 121)
kussion må hr. Høgni Hoydal tage hjemme på
Færøerne. Hvis ikke det har været til offentlig
debat, er det måske, fordi det ikke har interesseret befolkningen.
Men jeg tror nu, at det har været til offentlig
debat. Det her er jo en gammel sag, som vi endelig har fundet en rigtig god løsning på.";Pia Larsen
303695;title_name;":
Tak til fru Pia Larsen. Så er det hr. Frank Jensen
som ordfører.";Poul Nødgaard
303778;name_party;":
Lovforslaget bygger på en fælles aftale mellem
Færøernes lagmand og Danmarks statsminister,
som blev indgået den 27. juni sidste år, i 2006.
Det er et lovforslag, som lever op til den fælles
arbejdsgruppe, der var mellem Færøerne og
Danmark, om at sikre en opdatering af Vågar
Lufthavn, i øvrigt en opdatering, som er tiltrængt, hvilket det daværende 21-mands-udvalg
for Færøerne selv var vidne til, da vi sidste gang
var på Færøerne og fik en omvisning og en gennemgang af behovet for en opdatering af Vågar
Lufthavn, for så vidt angår længden af landingsbanen, som nu udvides med 350 m. Enhver, der
har prøvet at lande i Vågar Lufthavn, ved, at det
ofte er forbundet med en meget hård opbremsning, inden man når til enden af landingsbanen.
Så det er en tiltrængt opdatering, for så vidt
angår udvidelsen af landingsbanen, og også for
så vidt angår udbygningen af terminalbygningen og fornyelser af kontroltårn og også parkeringsanlæg til flyene.
Det er jo sådan, at det skal finansieres, og den
måde, hvorpå fælleserklæringen mellem Færøernes lagmand og statsministeren kan finansieres, er ved en nedskrivning af kapitalen i investeringsfonden for Færøerne og på en måde, så
likviditeten i fonden hele tiden holdes oppe.
홢";Frank Jensen
305014;Time;"Det er en måde at finansiere opdateringen af
Vågar Lufthavn, som vi fra Socialdemokratiets
side kan tilslutte os, under den forudsætning at
forslaget også nyder fremme ved behandlingen i
det færøske Lagting. Så fra Socialdemokratiets
side kan vi tilslutte os lovforslaget og ser frem til
en frugtbar udvalgsbehandling.";Kl. 16.15
305345;title_name;"Tak til hr. Frank Jensen. Så er det hr. Søren
Espersen som ordfører.

3717";Formanden
305440;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side kan vi også tilslutte
os forslaget. Vi noterer os også, at det er et forslag, der er blevet til på baggrund af en fælleserklæring mellem Færøernes lagmand og Danmarks statsminister, og vi finder, at den måde at
finansiere de nødvendige ændringer i Vågar er
en udmærket ordning. Så vi tilslutter os forslaget.";Søren Espersen
305789;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
305903;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Frank Jensen husker Vågar
Lufthavn for opbremsninger med flyene. Jeg husker den for meget lange ventetider, hvor man
sidder og venter på, at tågen letter, så man komme af sted efter et ellers velgennemført besøg på
Færøerne.
Dette lovforslag åbner hjemmel til, at investeringsfondens kapital nedskrives. Det er jo en aftale mellem statsministeren og Færøernes lagmand, og det drejer sig om overdragelse af Vågar Lufthavn til de færøske myndigheder.
Der er behov for en opdatering. 11970'erne
blev lufthavnen bygget til en trafik på ca. 60.000.
Den betjener nu over 200.000 rejsende, og derfor
er der behov for en investering, og den er beregnet til ca. 365 mio. kr.
Investeringen finansieres ved, at egenkapitalen i investeringsfonden for Færøerne gradvis
nedskrives. Det er jo en investering, som skal
foretages i samarbejde med færingerne, og derfor skal dette også vedtages i det færøske Lagting, inden det kan træde i kraft.
Investeringsfondens formål er jo at medvirke
til gennemførelse af større anlægsudgifter, og
derfor er det også en naturlig opgave for fonden
at deltage i finansieringen af Vågar Lufthavn.
Overdragelsen sker jo op til en måned efter, at
dette lovforslag er vedtaget, og bliver præsenteret som et aktstykke i Finansudvalget, og først
derefter går man i gang med opdateringen. Det
betyder jo, at på det tidspunkt er det de færøske
myndigheder, der i samarbejde med de danske
varetager opdateringen, men det er en færøsk
lufthavn på det tidspunkt, man opdaterer.
Der er ikke tale om statsstøtte. Lufthavnen
har karakter af en regional lufthavn, og man kan
sige sig selv, at opdateringen også af geografiske
hensyn er helt nødvendig, og derfor er det et øn-

3718

Torsdag den 1. februar 2007 (L 121)";Christian Wedell-Neergaard
307666;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Poul Erik Christensen som ordfører.

var bedre at gå ind i en aftale, hvor man i realiteten åbnede mere op for færøsk deltagelse på det
her punkt? Jeg har ikke sagt, at det er en dårlig
idé at udbygge lufthavnen. Til gengæld er jeg
ikke i tvivl om, at Færøerne, hvis de selv bestemte, også ville have en lufthavn, der var effektiv.";Formanden
308079;name_party;":
I hr. Niels Helveg Petersens fravær skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte ministeren i det fremsatte lovforslag.";Poul Erik Christensen
308221;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Vil Enhedslisten give sin
mening til kende? Nej. Så er det hr. Høgni Hoydal.";Formanden
308334;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Steen Gade som ordfører.";Formanden
308426;name_party;":
Lad mig med det samme slå fast, at Tjööveldisflokkurin, mit parti, som er langt det største parti på Færøerne, vil stille ændringsforslag til dette
lovforslag.
Ændringsforslaget vil - lidt i tråd med hr.
Steen Gades udlægning - gå ud på, at investeringsfonden for Færøerne fuldt og helt overgår
til færøsk lovgivning og myndighed uden nogen
forbehold, samtidig med at Færøerne overtager
lufthavnsanlægget. Parallelt hermed vil vi så
også foreslå i det færøske Lagting, at Færøerne
også overtager selve myndighedsområdet over
luftfarten, det vil sige også luftrummet, og hvad
dertil hører.
Med sådan en løsning vil det blive en færøsk
beslutning, hvordan vi vil udbygge og modernisere vores lufthavnsfaciliteter, som i sandhed
har været forsømt i årtier. Dermed bliver det
også en færøsk beslutning, hvorvidt vi vil finansiere de nødvendige opdateringer med vores
fond, investeringsfonden for Færøerne, eller om
vi vil finde en anden løsning på det.
Det er efter vores mening det eneste anstændige at gøre i den her sag, og jeg håber, det vil
være muligt i udvalget at behandle sagen i dens
virkelige substans - for det, vi behandler i dag,
er jo endnu en gang et skoleeksempel på de
asymmetriske og ulige forhandlinger, der foregår mellem danske og færøske embedsmænd.
Vi har fået forelagt et resultat - eller en aftale
- om Færøernes vigtigste trafikale knudepunkt,
som er vores hovedport ud i verden, og hertil
også om en vigtig fond, som Færøerne i mange
år har fastholdt er en færøsk fond under færøsk
myndighed, og som har finansieret meget vigtige infrastrukturelle udbygninger på Færøerne,
bl.a. i forbindelse med vandkraft, elnet, tunneler
osv.
Nu bliver denne fond halveret, amputeret og
fastlåst til at betale for et anlæg, som har været
forsømt i årtier med hensyn til opdatering. Den-

ske, som Det Konservative Folkeparti naturligvis kan støtte.";Høgni Hoydal
310303;name_party;":
Det er jo et forslag, sådan som andre har fremhævet her, som er aftalt mellem statsministeren
og Færøernes lagmand, og som sådan set afventer, at det kan vedtages i Færøernes Lagting,
som det også fremgår af papirerne, og det vil jo
altså sige, at en forudsætning for, at det kan vedtages, er, at det også vedtages i Lagtinget.
Der er det så SF's normale linje, at vi støtter
de her aftaler, hvis der også er flertal for dem på
Færøerne. Det hindrer mig dog ikke i at sige også lidt inspireret af det, som hr. Høgni Hoydal
spurgte til før - at vi vel i udvalgsarbejdet burde
se lidt på, om det måske kunne gøres på en måde, så det var mere op til Færøerne, end det,
man gør her, hvor man laver en meget konkret
aftale om, hvordan og hvorledes det skal være.
Så ved jeg godt, at det derefter bliver overladt
til Færøerne. Men det havde måske været rigtigere at sige, at den investeringsfond til infrastrukturen og til de store anlægsudgifter passende kunne overgives til Færøerne. Det ville jo
være en udmærket ting. Det er jo ikke engang en
gestus, det er en meget fornuftig del af udviklingen af forholdet mellem Færøerne og Danmark.";Steen Gade
311449;Time;"Det, der bliver beskrevet her, understreger jo,
at den måde, det sådan set foregår på mellem
Danmark og Færøerne, ikke altid er så hensigtsmæssig. Det er nok en, vi ikke selv egentlig så
godt ville kunne lide. Altså, det er statsministrene for de to lande, der laver en aftale, uden at
man sådan set ved, om der er opbakning på
Færøerne. Men hvis man sidder på Færøerne, er
man sådan set i den situation, at hvis man stemmer nej til det her, ved man ikke, hvad man får.
Det betyder jo, at der ikke er en helt lige situation på det her plan. Vil det ikke sige, at det så

Torsdag den 1. februar 2007 (L 121)
ne løsning foreslås som en fiks og færdig pakke,
uden at det har været behandlet hverken i den
færøske offentlighed, i det færøske parlament eller af færøsk ekspertise, som har mange meninger om, hvordan vi skal udbygge vore fremtidige lufthavnsmuligheder. Det har altså ikke på
nogen måde været genstand for en rimelig eller
symmetrisk forhandling.
Jeg synes som så ofte, at det er ét meget dygtigt arbejde fra det danske embedsværks side.
Danmark kommer af med ansvaret for et anlæg,
som på grund af årtiers manglende investeringer står over for et kapitalbehov på flere hundrede millioner kroner. Færøerne står så tilbage
med regningen for de her mange års forsømmelser og skal finansiere det med sin egen fond, der
ellers skulle bruges til mange andre formål.
Danmark har så samtidig i den her embedsmandsgruppe været med til at fastsætte, hvordan og hvorledes lufthavnen skal udbygges:
selv om der findes mange andre alternativer, og
mange vigtige spørgsmål at tage stilling til, og
selv om man siger, at ansvaret nu er Færøernes,
så skal man stadig væk være med til at bestemme, hvordan der udbygges.
Kort sagt: Danmark betaler ikke en krone for
det her: det koster ikke statskassen noget som
helst. Færøerne får regningen for hele det her
forsømte anlæg, og samtidig er investeringsfonden, der ellers skulle bruges til f.eks. investeringer i moderne energiinstalleringer - bølgekraft,
vindmøller osv. - bundet: den fastlåses nu. Så vi
har altså fået en meget, meget dårlig forhandlingsløsning.";Kl. 16.20
313568;Time;"Jeg kan ikke slippe tanken om - for at være
sådan lidt fræk - at det her minder meget om en
kendt banksag i 1990'erne, hvor vi overtog en
bank, der havde et meget stort kapitalbehov, og
hvor der etableredes en fond, der kom til at bestemme udviklingen, og hele regningen blev
sendt til Færøerne.
Jeg håber, det er forståeligt, hvad jeg siger her.
Det er en meget, meget dårlig løsning for Færøerne, som ikke koster Danmark noget. Jeg synes,
det ville være en langt, mere værdig løsning,
hvis man sagde det enkle, at samtidig med at vi
overtager det her forsømte anlæg, overgår investeringsfonden for Færøerne fuldt og helt til færøsk myndighed. Dermed kan vi selv bestemme,
om vi bruger den til lufthavnen eller til andre
vigtige investeringer i fremtiden. Det vil ikke
blive muligt med den her løsning, nu vil fonden

3719

ikke kunne finansiere mange andre vigtige infrastrukturelle ting.
Som sagt ville den anstændige løsning være,
at investeringsfonden overgår til Færøerne kvit
og frit. Med hensyn til hvad der er enighed om
på Færøerne, tror jeg, jeg kan sige, og det kan hr.
Anfinn Kallsberg bekræfte, at det længe har været et meget, meget udbredt ønske, at vi overtager investeringsfonden, og at vi selvfølgelig har
ret til den. Det vil være en rimelig og værdig løsning for begge parter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
314905;name_party;":
Jeg synes bare, at det lyder som sådan en frisk
bemærkning, at det her ikke koster den danske
statskasse en øre. Det har det jo gjort. Det er
egentlig derfor, jeg vil bede hr. Høgni Hoydal
om at bekræfte, om ikke det er rigtigt, at hele
fondens egenkapital er tilvejebragt ved tilskud
fra den danske stat.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
315249;name_party;":
Det er rigtigt, at da fonden blev oprettet i
1960'erne, var det set fra et færøsk synspunkt en
kompensation for de manglende penge fra
Marshallhjælpen, penge, man ikke havde fået efter krigen, og derudover var det vel også en betaling for, at Danmark anlagde en NATO-station
på Færøerne uden det færøske Lagtings samtykke. Lad det nu fare.
I nyere tid har Danmark anerkendt, at fonden
er færøsk, for denne fond blev også brugt til at
redde de færøske banker i 1992, og da sagde
man: Nej, nej, det er jeres fond, I må selv presse
fonden til at sætte 200 mio. kr. i den færøske
bank, som skulle reddes. Så dengang var det en
færøsk fond. Hvad der så er sket i mellemtiden,
er mig en gåde, men der blev det vel anerkendt
fra dansk side, at det her var et rent færøsk ansvar, og selvfølgelig har vi været med til at finansiere den nuværende kapital i fonden, som jo
er på 700 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
316170;name_party;":
Det er i hvert fald glimrende at få den der meget
friske bemærkning sådan lige sat i relief, hvilket
jeg synes er sket her. For det er jo altså udelukkende penge, der er kommet fra Danmark. Så
kan det godt være, at det er en færøsk fond selvfølgelig er det det - og at Færøerne selv skal
bestemme.

3720

Torsdag den 1. februar 2007 (L 121)

Det er jo bare svært for os, når vi står med et
brev her, som Færøernes lagmand og statsministeren har underskrevet sammen, og som anviser, præcis hvordan pengene skal bruges, at vi så
som sædvanlig pludselig bliver hvirvlet ind i en
eller anden intern færøsk diskussion, fordi I ikke
selv har orden i eget hus, hvad sådan noget angår. Hvorfor skal vi involveres i det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
316921;name_party;":
Jeg spørger også mig selv, hvorfor det her overhovedet skal være en sag i Folketinget. Det er jeg
fuldstændig enig med hr. Søren Espersen i.
Problemet er jo, som jeg siger, at der foregår
sådan nogle underlige embedsmandsforhandlinger. Altså, statsministeren og lagmanden har
ikke forhandlet om det her, det ved vi jo. Der har
siddet et embedsmandsudvalg, som har lavet
den her løsning, som er meget smart, også set
fra dansk side, for Danmark har jo - det må hr.
Søren Espersen medgive mig - forsømt at udbygge lufthavnen i mindst 30 år. Det har været
en stående diskussion, om den ikke burde have
været opdateret, der er et stort behov for det.
Danmark slipper nu for den regning, ved at vi
overtager ansvaret. Det er så o.k., men så burde
vi vel samtidig også kunne administrere og træffe afgørelser om den her fond og ikke både få
regningen og så stadig væk være bundet af en
fiks og færdig løsning, som ikke har været debatteret af andre færøske politikere. Jeg synes, at
det danske Folketing har en vis pligt til at opretholde en vis anstændighed og et vist demokrati i
forholdet mellem de to lande.";Høgni Hoydal
318040;title_name;"Tak til hr. Høgni Hoydal. Så er det hr. Anfinn
Kallsberg.";Formanden
318119;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg hundrede procent går ind
for dette forslag, da det er det politiske kompromis, som er kommet ud af en tovtrækning mellem færøske og danske myndigheder de sidste
20 år.";Anfinn Kallsberg
318325;Time;"Der er ikke grund til at skjule, at Færøerne i
flere omgange har fået tilbudt fra den danske
statsminister, at færingerne kan overtage lufthavnen, som er et anlæg - det er ikke et sagsområde, men et anlæg - kvit og frit. Men det har
man ikke villet fra Færøernes side, for som det
fremgår, har vor lufthavn ikke fået nogen opgra-

dering siden midten af 1970'erne, og når man
tænker på, at flyvepladsen på det tidspunkt blev
udbygget til at kunne servicere ca. 60.000 passagerer om året og vi i dag er oppe over 200.000, er
der selvfølgelig mange flaskehalse. Den er aldeles ikke moderniseret, og den er heller ikke fulgt
med den udvikling, der har været af flytyper og
andre ting. Så derfor er det tvingende nødvendigt at få udbygget vor lufthavn.
Der har været mange forslag fra færøsk side
og mange krav til den danske stat om at finansiere denne udbygning, men man er aldrig nået
til enighed, og derfor har vi den akutte situation,
som vi har i dag.
Jeg kan huske, at jeg som lagmand i 2002 på
rigsmødet på Færøerne rejste dette spørgsmål
over for statsministeren om en sammenkædning
mellem investeringsfonden, som er en dansk
fond, og overtagelse af flyvepladsen, men på det
tidspunkt i hvert fald var tiden ikke inde til at
lave sådan en aftale.
Man har så efterfølgende arbejdet med det
her, og jeg synes, at dette forslag om at tilvejebringe finansieringen til udbygningen af lufthavnen med nedkapitalisering af investeringsfonden absolut er en brugbar løsning, og det er
altså investeringsfonden og nedkapitaliseringen, som vi har på dagsordenen her i dag.
Jeg synes også, det er vigtigt at gå lidt tilbage
i historien. Hvad var det, som var baggrunden
for investeringsfonden? Den blev jo oprettet i
1964, og den blev oprettet efter et meget grundigt arbejde, som min bror Einar Kallsberg dengang blev sat til at lave for den danske statsminister. Det udmøntedes så i en rapport om investeringsbehov for Færøerne. Det er den rapport,
som er baggrunden for, at man oprettede investeringsfonden, og den danske stat har i flere år
og i flere omgange skudt penge ind i denne
fond, sådan at fondens kapital er tilvejebragt
over den danske finanslov med 140 mio. kr.
Man kan så diskutere, om den forrentning og
det afkast, som ligger i denne fond, er dansk eller færøsk, men jeg synes ikke, at vi skal gå ind i
den diskussion i dag, for det er selvfølgelig et
politisk spørgsmål, som skal løses i forhandlinger mellem Færøerne og Danmark.
Men vi kan i hvert fald sige, at de 140 mio. kr.
i grundkapitalen er danske penge, og hvis man
så regner på en forrentning af det, tror jeg også,
at vi inden for de 365 mio. kr., som her skal nedkapitaliseres, sagtens kan komme til den forståelse, at det her kompromis mellem færøske og
danske myndigheder er fornuftigt, for hvis vi

(466)
Torsdag den 1. februar 2007 (L 121)
ikke vedtager dette forslag, er jeg bange for, at
projektet med udbygning af vores lufthavn bliver udsat i endnu flere år, og det kan ingen af os
være tjent med.
Derfor vil jeg sige: Lad os få en ende på det
her stridsspørgsmål imellem Færøerne og Danmark om lufthavnen ved at vedtage dette forslag. Af forslaget fremgår det, at vor lufthavn
overgår til færøsk myndighed med slutningen af
den måned, hvor dette forslag bliver vedtaget.
Derefter kommer det så til udbygningen, som
bliver lavet i færøsk regi - hvor det er de færøske myndigheder, som har ansvaret - med de
penge til finansieringen, som dette forslag lægger op til.";Kl. 16.30
321784;Time;;Kl. 16.35
321796;title_name;"Tak til hr. Anfinn Kallsberg. Så er det økonomiog erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det her er jo en sag, der i første ombæring drejer
sig om udbygning af Vågar Lufthavn og også
om overdragelse til de færøske myndigheder.
Det ligger i forlængelse af loven fra 2005 om
de færøske myndigheders overtagelse af sager
og sagsområder. Med 2005-loven blev det jo
vedtaget, at driften og ansvaret for Vågar Lufthavn ved aftale kan overtages af de færøske
myndigheder.
På den baggrund har Færøernes lagmand og
statsministeren i en fælleserklæring fra 2006 aftalt, at driften og ejerskabet af de danskejede
dele af Vågar Lufthavn overdrages til de færøske myndigheder, og som led i overdragelsen af
lufthavnen har Færøernes landsstyre ønsket
straks efter overtagelsen at påbegynde en udbygning og forbedring af faciliteterne i lufthavnen.
På grundlag af en række tekniske undersøgelser og udbygningsmuligheder har landsstyret
valgt et udbygningsprojekt på 365 mio. kr. Regeringen har med aftalen fra sommeren 2006 erklæret sig indforstået med, at en opdatering og
udbygning af lufthavnen søges finansieret ved,
at egenkapitalen i investeringsfonden for Færøerne nedkapitaliseres.
Lovforslaget udmønter således den aftale,
som statsministeren og Færøernes lagmand indgik sidste sommer, og med lovforslaget foreslås
tilvejebragt det lovgrundlag, der gør det muligt
at foretage udbetalinger fra fondens egenkapital

3721

til brug for opdateringen og udbygningen af Vågar Lufthavn.
Man kan jo næsten høre på debatten her, at
man lidt har glemt, hvad det er for en fond. Investeringsfonden for Færøerne, er en fond, der
blev oprettet ved lov i 1964. Fondens egenkapital er oprindelig tilvejebragt, vil jeg gerne sige til
hr. Høgni Hoydal, ved statstilskud i finansårene
mellem 1964-1965 og 1979, og fonden skal i første række yde lån - lån - til investeringer, navnlig i større offentlige anlæg og lignende, hvor
der ikke i tilstrækkeligt omfang kan tilvejebringes midler fra anden side til en rationel og også
økonomisk forsvarlig gennemførelse af sådanne
anlæg.
Det er regeringens vurdering, at det er i overensstemmelse med dette formål at anvende en
del af fondens formue til opdatering af lufthavnen.
Jeg er glad for, at tvisten er overstået, og jeg
vil sige, at det her er godt for Færøerne, og jeg
vil også sige tillykke til hr. Anfinn Kallsberg, der
om nogen har arbejdet for at få en udbygning af
Vågar Lufthavn. Den kommer nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
324290;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, at i 1992
blev 200 mio. kr. sat i en af de færøske banker fra
den her investeringsfond og senere afskrevet, at
det ikke blev forelagt Folketinget, og at man
dengang fra dansk side sagde: Nej, nej, det er et
færøsk ansvar, det er jeres fond. Er det rigtigt?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu vil jeg henholde mig til det lovforslag, vi har
her. Jeg hører jo sådan en mistillid til, at der er
indgået en aftale mellem Danmark og Færøerne
i den her sag.
Set fra min stol handler det her om, at på Færøerne kan man også godt lide at spille fodbold,
men hr. Høgni Hoydal har valgt at stå ude på sidelinjen og råbe op, mens der er andre, der går
på banen for at score et mål.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
325074;name_party;":
Jeg takker for det sædvanlige karaktermord det er jo det eneste mord, man kan foretage flere
gange på samme person.
Men jeg har et yderligere spørgsmål: Synes
ministeren ikke, at det ville være en rimelig løs-

3722

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

ning, at investeringsfonden for Færøerne samtidig med den her aftale bare overgik til Færøerne? Så kunne Færøerne selv bestemme, hvordan
man vil bruge fonden til at udbygge eksempelvis lufthavnen, men også til andre formål, som
fonden jo har finansieret før i tiden.
Nu bliver kapitalen vel bundet og halveret, så
den resterende kapital er bundet i projekter, der
foregår nu. Det vil sige, at vi ikke har mulighed
for at bruge fonden til andre vigtige investeringer fremover, f.eks. til udbygning af vores energiforsyning med bølgekraft, eller det kunne
være vindkraft og andet. Kan ministeren bekræfte, at fonden nu beskæres, så den ikke kan
bruges til sine oprindelige formål?";Høgni Hoydal
326018;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan bekræfte, at fonden nedkapitaliseres til
at udbygge Vågar lufthavn, som vel alle på Færøerne mener er utrolig vigtig for det færøske
samfund.
Og så må jeg endnu en gang sige, at investeringsfonden jo altså i første række har til formål
at yde lån til investeringer, og det er altså danske
statspenge, der er kommet i den her fond. Det er
en tvistighed, som jeg er glad for er overstået.
Det er rigtigt, at der også kan ydes lån til private virksomheder eller organisationer til løsning af store opgaver, som kan fremme forholdene for det færøske erhvervsliv som helhed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.40
326773;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Færøske Forhold. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af CIA-flys aktiviteter på dansk, grønlandsk og færøsk territorium m.v.
Af Rune Lund (EL), Per Kaalund (S), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF), Lars-Emil Johansen
(SIU), Høgni Hoydal (TF) og Kuupik Kleist (IA)
m.fl.
(Fremsat 3/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
327398;title_name;":
Jeg vil godt starte med at oplyse, at også transport- og energiministeren og justitsministeren
vil tage ordet efter mig, så jeg vil forholde mig til
de foreliggende påstande om CIA-flys aktiviteter i Europa og Danmark. Transport- og energiministeren vil komme med bemærkninger, for
så vidt angår de oplysninger om fly, der allerede
er fremlagt, og afslutningsvis vil justitsministeren knytte nogle få bemærkninger til beslutningsforslaget i lyset af lov om undersøgelseskommissioner.
Spørgsmålet om påståede hemmelige CIAfly-aktiviteter i Europa og Danmark er ikke noget nyt emne her i Folketingssalen. Vi har jo været her onsdag efter onsdag i den anledning, og
det er bestemt ikke første gang, kravet om en national undersøgelse er dukket op. At der nu ønskes en undersøgelseskommission, ændrer ikke
ved regeringens holdning. Der er hverken
grundlag eller behov for en undersøgelse.
Lad mig indledningsvis understrege, at regeringen på ingen måde tager let på påstandene
om ulovlige fangetransporter. Regeringen tager
konsekvent afstand fra tiltag, som krænker tilbageholdtes grundlæggende rettigheder. Det gælder også personer, som er mistænkt for terrorisme, det gælder alle hemmelige tilbageholdelser,
som sætter grundlæggende retssikkerhedsgarantier ud af kraft, det gælder tidsubestemt tilbageholdelse, det gælder anvendelse af tortur
og grusom, umenneskelig og nedværdigende
behandling, og det gælder selvfølgelig også
ulovlige fangeoverførsler.
Terrorisme skal bekæmpes med alle lovlige
midler og med fuld respekt for relevante folkeretlige og nationale regler. Vore partnere både i

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
Europa og USA er ikke i tvivl om regeringens
holdning.
Påstandene om hemmelige ClA-fiy-aktiviteter har floreret i Europa i flere år. I lyset af beskyldningerne har både Europarådets Parlamentariske Forsamling og Europa-Parlamentet
nedsat særlige udvalg til at se på denne sag. Udvalgene og menneskerettighedsorganisationerne
har udarbejdet mange rapporter, men rapporternes konklusioner har hver gang vist sig at være
de samme: Der er mange påstande, der er mange rygter om hemmelige CIA-flyvninger i Europa, men der er ikke nogen beviser for det. Det
seneste eksempel herpå er udkastet til EuropaParlamentets særlige CIA-udvalgs endelige rapport.
For så vidt angår Danmark, er alle relevante
omstændigheder allerede blevet belyst i forbindelse med regeringens svar på de spørgsmål,
som er stillet af Europarådets generalsekretær
og Europarådets Parlamentariske Forsamlings
særlige rapporteur.
Regeringens svar er entydige. Regeringen har
ikke kendskab til ulovlige CIA-aktiviteter hverken i Danmark eller Europa ud over, hvad alle
kender fra offentligt tilgængelige kilder. Når
man læser rapporterne udarbejdet på europæisk
plan, skal man tillige bemærke, at Danmark ikke
på noget tidspunkt er nævnt i forbindelse med
påståede ulovlige aktiviteter.
Jeg kan derfor slå fast, at der ikke foreligger
nogen som helst oplysninger om ulovlige aktiviteter i dansk luftrum eller på dansk jord i relation til dette sagskompleks. Det gælder også
Grønland og Færøerne.
Regeringen har åbent og ærligt lagt de oplysninger frem, som vi er i besiddelse af. Foruden
svarene til de europæiske undersøgelser er alle
oplysninger, som danske myndigheder er i besiddelse af om de fly, som påstås at have været
anvendt til ulovlige fangetransporter, endvidere
blevet fremlagt i forbindelse med drøftelser i
Det Udenrigspolitiske Nævn og her i Folketingssalen samt i den lange række af § 20-spørgsmål
om emnet, som regeringen har besvaret.
Der er derfor som understreget ved tidligere
lejligheder ikke grundlag for en undersøgelse.
Regeringen har hverken kendskab til ulovlige
CIA-aktiviteter, eller at nogen dansk myndighed
eller embedsmand har været involveret i ulovlige aktiviteter af den karakter, som sagskomplekset vedrører. Regeringen har derfor ikke grundlag for at foranstalte en undersøgelse.

3723

Lad mig i denne forbindelse kort berøre oppositionens begrundelse for forslaget om en undersøgelseskommission. I denne henvises der til
en resolution fra Europarådets Parlamentariske
Forsamling fra sidste år om etableringen af en
undersøgelseskommission.";Per Stig Møller
331582;Time;"Som forslagsstillerne selv angiver i den vedlagte danske oversættelse, fremgår det imidlertid af resolutionen, at Europarådets Parlamentariske Forsamling alene opfordrer til sådanne undersøgelser i lande, hvor der er alvorlige beskyldninger om hemmelige CIA-flyvninger. Og
der er ingen alvorlige beskyldninger om hemmelige CIA-flyvninger i Danmark. Danmark
nævnes faktisk ikke, og Danmark har ikke på
noget tidspunkt været nævnt i de fremlagte rapporter som et land, hvor der er foregået ulovlige
aktiviteter af denne type.
Derfor ser regeringen ingen grund til at fremme beslutningsforslaget.";Kl. 16.45
332188;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
332295;name_party;":
Nu er der jo en grund til, at Danmark ikke er
nævnt i den rapport, der er blevet lavet i Europarådet, og som blev lavet i juni sidste år. Det
skyldes jo, at udenrigsministeren var for langsom med at sende de danske flyoplysninger af
sted.
Siden dengang er der også kommet en rapport fra EU-Parlamentet i januar i år. Der er der
heller ikke nogen oplysninger, men det er, fordi
man i EU-Parlamentets rapport har glemt at
medtage f.eks. alle de flyvninger og alle de landinger, der har været på Grønland. Det er noget,
jeg har skrevet til EU-Parlamentets udvalg, der
sidder med det her, om. Så der er nogle forklaringer på, hvorfor Danmark ikke har været
nævnt.
Det, som jeg synes er det vigtige, og det er
det, jeg synes udenrigsministeren bør forholde
sig til, er jo, at der også har været nogle flyvninger, som har krydset dansk luftrum, hvor vi ved,
at de samme fly tidligere har været brugt til fangetransporter, og det er for mig vigtigt nok og
alvorligt nok til at lave sådan en undersøgelse.
Det er jo også derfor, at f.eks. Europarådet anbefaler, at man laver en undersøgelse.

3724

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

Så hvornår er det alvorligt nok til, at der skal
laves en undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
333552;title_name;":
Jamen det er da alvorligt. Altså, hr. Rune Lunds
påstande er da alvorlige. Det er da alvorligt,
hvis der foregår ulovlige udleveringer af fanger
til tortur. Det er da alvorligt. Vi har da også givet
meget klart udtryk for over for amerikanerne, at
vi går ud fra, at de respekterer reglerne for det
danske luftrum, hvad vi har fået bekræftet at de
gør.
Til det med, at vi skulle være kommet for
sent: Altså, vi har jo haft kontakt med de forskellige organisationer. Danmark er bestemt ikke
kommet for sent, så det er ikke forklaringen på,
at Danmark ikke nævnes. Når Danmark ikke
nævnes, er det, fordi der ikke er noget at påtale i
forhold til Danmark.
Det er jo heller ikke i Danmark, der er nogen
diskussion om, hvorvidt der har været personer
- som det er tilfældet i Tyskland, og som det er
tilfældet i Canada - som er blevet udleveret,
uden at de skulle have været udleveret. Italien
har også en sag. Men der er jo ikke nogen sag i
Danmark. Så jeg vil sige, at hr. Rune Lund prøver at køre en sag op i Danmark, som ikke er en
sag i Danmark, selv om der er en sag i andre lande. Jeg kan ikke rigtig hjælpe med at skabe en
sag i Danmark, når der ikke er nogen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
334750;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, den holdning, som
udenrigsministeren har her i dag, er et meget
godt udtryk for, hvilken - hvad skal man sige tilbagelænet eller ligefrem bagstræberisk holdning, man har haft fra regeringens side hele vejen igennem. Altså, regeringen har jo ikke været
villig til at lave nogen oversigt. Det er noget,
man har måttet lave i oppositionen.
Jeg har f.eks. et oversigtspapir her, som viser,
at det fly, som i december 2003 netop blev brugt
til bortførelsen af tyskeren Khaled Al-Masri,
også har overfløjet Danmark adskillige gange i
2001,2002,2003 osv.
Vi har også andre eksempler. De to svenskere,
som blev bortført i december 2001, blev bortført
i et fly, som også har overfløjet dansk luftrum
adskillige gange. Vi har andre sager, hvor vi ved,
at der har overfløjet fly, som tidligere har været
brugt til fangetransporter.

Igen bliver jeg nødt til at stille spørgsmålet:
Hvornår er det alvorligt nok for udenrigsministeren til, at man bør lave en undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
335794;title_name;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at man ikke må
foretage flyvninger af den art, som jeg netop talte om før, hvor man overfører fanger til tortur.
Man må godt overføre fanger, hvis det er en aftale mellem stater. F.eks. betyder en arrestordre
faktisk også, at der overføres fanger i Europa fra
det ene land til det andet. Ellers kunne internationale arrestordrer jo ikke komme til at virke. Så
det er i sig selv ikke galt. Men det er galt, hvis
det sker til et andet land, hvor man så kan risikere tortur. Det er jo det, der er pointen. Og det, at
der har været et fly, der har fløjet med nogle fanger, som nævnes af hr. Rune Lund, betyder jo ikke, at flyet altid flyver med fanger.
Det vil jo ikke være muligt at lave en undersøgelse med tilbagevirkende kraft. Hvordan ville hr. Rune Lund lave den undersøgelse? Altså,
hvordan kan vi fra dansk side tilkalde alle de
flykaptajner - som altså er fra internationale fly
- og forlange, at de stiller i Københavns Byret og
forklarer, hvad der var i flyveren, med tilbagevirkende kraft? Altså, det er jo en rent teoretisk
øvelse, hr. Rune Lund er ude i.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
336933;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke ministeren for, at regeringen i den her sag anerkender, at der i hvert
fald er påstande om ulovligheder, for der er jo
andre sager, der verserer nu, hvor regeringen
ikke engang har opdaget, at der var påstande,
og der kan man sige, at det da i det mindste er
godt, at det er kommet ind på radaren i den her
sag.";Morten Østergaard
337285;Time;"Så vil jeg spørge udenrigsministeren om de
her påstande: Kan vi ikke i det mindste komme
til en erkendelse af, at der er foregået ulovligheder - ikke mindst fordi USA's præsident jo har
erkendt, at der er sket tilbageholdelser, men
også fordi vi kender sagerne fra Sverige, fra
Tyskland og fra Italien? Så kan vi ikke i det
mindste få udenrigsministeren til at gøre os den
tjeneste at erkende, at der er foregået ulovligheder i forbindelse med de her kidnapninger og
flyvninger på europæisk grund, så vi har et fornuftigt udgangspunkt for debatten?

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
337927;title_name;":
Jamen det er jo præcis de sager, der kører i Tyskland og i Sverige og Italien. Det er der jo ikke
tvivl om. Vi er enige om, at der ser ud til i disse
lande at være foregået noget, som ikke burde
være sket. De sager er ved at blive undersøgt, så
derfor kan jeg ikke konkludere, en regering kan
ikke konkludere på undersøgelser i andre lande,
men der ser da ud til at være foregået ting, som
ikke burde være sket, i disse lande.
Der er bare det ved det i forbindelse med forslaget her, at der jo ikke er nogen, der overhovedet har noget som helst bevis for - sådan som tilfældet er i Tyskland og i Italien og i Sverige - at
noget tilsvarende skulle være sket i Danmark.
Jeg har heller ikke hørt, at hr. Morten Østergaard har sagt, at Danmark har placeret folk i en
flyver og fløjet dem ud af landet. Det har jeg
ikke hørt hr. Morten Østergaard sige.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
338818;name_party;":
Nu er det jo lidt underligt at forestille sig, at man
først fører bevis for, at der er sket noget ulovligt,
og derefter undersøger, om der er sket noget
ulovligt. Det var jo mere naturligt først at undersøge, om der var sket noget ulovligt, og så vurdere bevisets stilling efterfølgende. Det er sådan
lidt den omvendte rækkefølge.
Det, som i hvert fald gang på gang i den spørgerunde, der har været her, har overrasket ministeren, er jo, når de her sager er dukket op, og at
sagen fra Sverige pludselig kom: det er jo ganske tæt på. Det, man så har henvist til, er, at man
har haft disse diplomatiske garantier fra den
amerikanske regering om, at noget sådant ikke
er foregået i Danmark.
Der vil jeg bare spørge udenrigsministeren,
om ikke i det mindste vi kan få en anerkendelse
af i dag, at det havde man også i forbindelse
med Afghanistan, hvor der altså foregik overgreb i Kandaharfængslet. Vi ved ikke, hvem det
foregik på, men vi ved dog, at det foregik. Der
var også diplomatiske garantier. Og vi ved også,
at svenskerne fik diplomatisk garanti for, at den
afviste asylansøger, som de udleverede, ville få
en human behandling - og det var så ikke tilfældet.
Så den diplomatiske garanti, som udenrigsministeren har fået af sin amerikanske kollega,
kan i hvert fald ikke i sig selv berettige til, at
man afviser en undersøgelse.

3725

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
340216;title_name;":
Nej, det kan den ikke i sig selv, for diplomatiske
garantier er ikke i sig selv nok: altså, vi kan ikke
udlevere fanger til et land, der risikerer tortur,
hvis det land, der risikerer at lave tortur, bare giver os en garanti for, at de ikke gør det. Det er
jeg enig med hr. Morten Østergaard i ikke er tilfredsstillende. Altså, hvis det er et land, vi ved
laver tortur, udleverer vi ikke fanger dertil, bare
fordi landet siger: Jamen det gør vi ikke. Der
skal flere garantier, om jeg så må sige, også større mulighed for, at Danmark så kan følge sagen
og følge fangen i en sådan tænkt situation.
Det, der er tale om her, er, at amerikanerne
kender vores indstilling til det, og amerikanerne
forsikrer os om - og det er ikke alene diplomatiske garantier, det er også politiske garantier - at
de selvfølgelig respekterer de spilleregler, der er.
Derfor har jeg ikke nogen grund til at sige, at det
har de ikke gjort, og jeg har heller ikke hørt nogen komme frem med noget som helst omkring
Danmark, som antyder, at det ikke er blevet respekteret.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
341301;name_party;":
Måtte jeg forstå udenrigsministeren sådan, at
man anerkender, at der er et problem, men at
problemet ikke er alvorligt nok til, at man kan
skride til en undersøgelseskommission?
Jeg noterede også, at ministeren sagde: Vi tager meget afstand fra fangetransporter, tortur og
alle de her forskellige ting, og så er der nok ikke
nogen, der flyver hen over dansk luftrum, og
der er nok heller ikke nogen, der lander i vores
lufthavne. Ministeren bruger den attitude at sige: Det har vi ikke kendskab til, og vi vil sådan
set heller ikke vide noget om det.
Er det den måde, vi skal forstå udenrigsministerens tale på i dag?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
341976;title_name;":
Nej, der må hr. Bjarne Laustsen jo respektere, at
der er nogle internationale spilleregler. Der er en
Chicagokonvention, som f.eks. betyder, at man
ikke bare kan forlange, at et fly lander i Danmark, fordi det flyver hen over Danmark. Hvis
vi begyndte på den juleleg, ville det jo betyde, at
det danske luftrum ville blive tømt, for så ville
ingen bruge tid på at flyve ind over dansk luftrum, og vi ville være med til at ødelægge hele
den internationale lufttrafik, hvis vi på mistanke

3726

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

fra hr. Laustsen skulle sige til flyene: Der er nok
et eller andet galt, se at komme ned. Og når vi så
får det ned, så må justitsministeren faktisk ikke
bryde ind i flyet. Hvis det mellemlander i Danmark, må justitsministeren ikke bryde ind i flyet,
uden at der er en mistanke, det vil sige, at den
skal kunne holde i byretten, det vil sige, at det
svarer til en dommerkendelse.
Prøv at tænke på, hvor mange fly der flyver i
luften, og hvor ville vi egentlig være henne, hvis
vi begyndte på mellem staterne at bryde Chicagokonventionen og begyndte at sige: Hov, det
har jeg lidt mistanke til, og den er jeg ikke helt
sikker på, og det der tror jeg der er noget galt
med - og så forlange, at de landede. Og så skulle
justitsministeren og politiet have en dommerkendelse hver gang. Det ville se meget pinligt
ud, når man så kommer ind og ser, at det er bryllupsgæster, som det er sket i Sverige.
Så jeg tror faktisk, at hr. Bjarne Laustsen er på
en gal galej ved at bygge på mistanker og ved at
tro, at vi af den grund kan tillade os at herse
med luftrummet. Det kan vi faktisk ikke. Det er
derfor, man har disse konventioner. Der skal
mere kød på, om jeg så må sige, før man kan begynde at gøre den slags.
Der er jo heller ikke nogen af de lande, som
har været på tale her fra hr. Morten Østergaards
eller hr. Rune Lunds side, som er begyndt at lave
de lovforslag, som oppositionen foreslår her.
Hverken i Sverige, Tyskland eller Italien foreligger der sådanne lovforslag. Det kan godt være,
der er et eller andet inferiørt parti, der har stillet
det, men der er da ingen risiko for, at nogen af
de lande ville gennemføre en sådan lov. Prøv
lige at tænk på det.";Per Stig Møller
344179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
344218;name_party;":
Men netop de eksempler, vi har set i andre lande, er ikke et bevis for, at der ikke er sket det
samme her i Danmark. Det ønsker ministeren så
ikke at vide noget om, han ønsker heller ikke at
nedsætte en kommission. Hvis der nu ikke var
noget at komme efter, så ville ministeren jo være
renset. Han ville være fri for mistanke og alle
mulige forskellige ting, hvis det er, at man undersøger sagen..
Jeg synes, det virker, som om man er lidt godtroende. Man siger: Vi er imod de her fangetransporter, vi er imod tortur osv., Det kan kun
lade sig gøre, hvis man flyver folk et andet sted

hen, hvor man har de her fængsler, og hvor man
foretager den tortur, som også er kommet frem i
eksemplerne. Hvis der nu ikke har været noget
at komme efter i Danmark, så vil ministeren jo
være renset, men han vil altså hellere leve med
mistanken frem for at nedsætte en kommission.
Det er sådan, vi må forstå det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
345175;title_name;":
Nej, som jeg sagde i et tidligere svar - hvordan
vil hr. Bjarne Laustsen lave sådan en undersøgelse? Vi skal så pludselig have alle de flykaptajner, som står på hr. Rune Lunds liste, til at møde
i byretten eller hos dansk politi for at fortælle,
hvad de fløj med hvornår. Er det særlig sandsynligt, at alle disse internationale flykaptajner
vil dukke op på politigården og fortælle, hvornår de fløj der, og hvordan de gjorde det?
Undersøgelsen vil blive utrolig tilfældig. Det
er velmenende, og det er godt, og hr. Bjarne
Laustsen er et velmenende og godt menneske.
Det er jeg også, men jeg skal også være et praktisk menneske. Det vil ikke være praktisk muligt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
345874;name_party;":
Udenrigsministeren var i gang med at sige, at
Europarådet ikke anbefalede, at alle lande nødvendigvis skulle lave sådan en undersøgelse,
men jeg vil spørge, om udenrigsministeren ikke
er opmærksom på, at Europa-Parlamentets rapport, som jo er kommet siden, faktisk anbefaler,
at alle lande laver en sådan undersøgelse, og jeg
vil spørge, om udenrigsministerens kommentar
til opfordringen til, at alle lande gør det, også i
relation til, at Tyskland, Italien og Spanien allerede er i gang med et grundigt arbejde på det
her punkt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
346461;title_name;":
Jo, men Tyskland, Italien og Spanien har jo også
en ganske konkret sag, hvor en person har stået
frem og sagt: Jeg er blevet bortført, og det skyldes det og det. Den person findes ikke i Danmark. Og fordi han findes i Tyskland og i Italien,
vil hr. Gade sige, så findes han nok også i Danmark. Så kom med ham, så skal vi da nok sætte
hele det apparat i gang. Men jeg vil ikke sætte
det i gang på baggrund af en person, der ikke
eksisterer.

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
346974;name_party;":
Jeg skulle ikke have nævnt Tyskland, Italien og
Spanien, for hovedpointen i mit spørgsmål var
jo ikke det. Det var, at der er en anbefaling fra
Europa-Parlamentet, som i hvert fald i udvalget
jo er vedtaget af ikke bare venstreorienterede
osv., men af mange borgerlige og mange med
samme politiske observation som udenrigsministeren, som anbefaler alle lande at lave sådan en
undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
347421;title_name;":
Så vidt jeg forstår, er det jo et underudvalg, der
er kommet frem med den. Og det vil sige, at
Europa-Parlamentet faktisk ikke har besluttet
det. Det er et underudvalg, der indstiller, og der
skal stemmes om det senere, og i det underudvalg var der 28, der stemte for, og 17 imod og 3,
der afstod fra at stemme. Så mon ikke vi er i den
situation, at hr. Gade ikke ved, hvordan EuropaParlamentet ender med at stemme, når der var
så splittet en afstemning? Og så vil jeg da også
lige gøre opmærksom på, at Danmark altså ikke
er nævnt i rapporten.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
348004;name_party;":
Jeg vil gerne fastholde ministerens påpegning
af, at der altså er sager i andre lande, men så siger ministeren, at i dansk luftrum, herunder vel
også i grønlandsk og færøsk luftrum, er der ikke
sket noget. Nu er færøsk, grønlandsk og dansk
luftrum en meget, meget stor del af den nordlige
halvkugles luftrum - nærmest hele Nordatlanten og en stor del af Arktis. Hvad er det, der får
ministeren til at tro, hvis det her foregår, at man
så klarer at styre uden om dette store luftrum,
som en utrolig masse fly bruger, hvilket ministeren jo selv har bekræftet? Hvad er det, der står
oppe i luften og siger: Nej, stop her, her kommer
fanger ikke ind? Det vil jeg meget gerne have et
svar på.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
348749;title_name;":
Jamen der er det samme svar som med hensyn
til det syddanske luftrum, at der ikke er nogen
rygende pistol. Der er ikke nogen beviser for, at
det færøske luftrum skulle være blevet anvendt
illegalt. Og det vil sige, at skal jeg undersøge
det, så har jeg jo svaret på det, nemlig at det så er

3727

en undersøgelse, som stort set ikke kan finde
sted. Der er ikke nogen person, som påberåber
sig at være blevet fløjet henover grønlandsk-færøsk luftrum svarende til hr. Gades eksempel.
Det er der jo ikke.";Per Stig Møller
349263;Time;"Så det vil sige, at man her i Folketinget beder
om en tænkt situation, der er mulig, det vil jeg
slet ikke udelukke, men som man altså ikke kender, som man ikke har noget bevis for, som man
har mistanke om, en mistanke, der ikke kan følges op med en efterforskning i praksis. Det er jo
det, der er pointen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
349607;name_party;":
Med al respekt forstår jeg ikke den her bevisbyrdeargumentation. Det lyder næsten, som om vi
som folketingsmedlemmer skal gå rundt med
håndjern og finde nogle personer, der vil træde
frem, og derefter sige, at nu har vi et bevis.
En undersøgelse skal vel undersøge beviserne og for at være lidt polemisk, så forekommer
det mig meget mærkeligt, at en regering, som
kan sende et helt land i krig uden noget som
helst bevis eller en rygende pistol, men alene på
påstande, formodninger og mistanker, ikke vil
undersøge så simpel en sag om, hvorvidt luftrummet bliver misbrugt til ulovlig fangetransport.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
350264;title_name;":
Jeg har prøvet at forklare, at det er en meget,
meget svær sag at forestille sig, at man i byretten
eller på Københavns Politigård kan få alle luftkaptajnerne, der har overfløjet Færøernes eller
Grønlands luftrum, ind og afgive forklaring på,
at der ikke var noget i deres flyver. Det kræver
altså, at vi har noget, der tyder på et bevis, på, at
der har været noget forkert i den flyver. Det skal
være meget konkret.
Det er ikke sådan, at man kan sige om en flyver: Den blev brugt til det engang, så er den nok
også blevet brugt til det altid. Det er jo ofte lejede fly. Fordi jeg har siddet i et lejet fly en gang,
betyder det ikke, at jeg har siddet i det lejede fly
alle de gange, det fly fløj.";Per Stig Møller
350975;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det transportog energiministeren.

3728

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Siden foråret 2005 har jeg gennem besvarelse af
rigtig mange § 20-spørgsmål oversendt Folketinget en meget stor mængde tekniske og detaljerede data om tid og sted for flyvninger og landinger i Danmark, Grønland og Færøerne foretaget
med en række fly og flyselskaber siden 2001.
Disse data er indhentet fra bl.a. Naviair og
Statens Luftfartsvæsen og, for så vidt angår flyvningerne i Grønland og Island, fra de canadiske
og islandske luftfartsmyndigheder, oplysninger,
som også er tilsendt Europarådet og EuropaParlamentet til brug for deres respektive undersøgelser om påståede CIA-flyvninger.
Luftfartsmyndighederne, dvs. Statens Luftfartsvæsen og Naviair, har ingen tilgængelige
oplysninger om passagerer eller formål med
flyvninger, men kun information om tid og sted
for flyvningerne og landingerne foretaget med
konkrete fly. Så enkelt er det. Det beror på, at
luftfartsmyndighederne ikke har hjemmel til at
kræve udlevering af andre oplysninger, end
hvad der er nødvendigt af hensyn til en sikker
afvikling af flytrafikken eller andre luftfartsmæssige hensyn.
Der er altså tale om, at jeg har fremlagt alle
tilgængelige oplysninger gennem hele sagsforløbet både til Folketinget, til Europarådet og til
. Europa-Parlamentet. For så vidt angår de i forslaget oplistede krav om fremadrettede foranstaltninger indbefattet yderligere krav til myndighederne om kontrol af fly og deres passager
samt om indgriben over for mistanke om ulovlige fangetransporter, kan jeg sige følgende: Det
afgørende for, om en konkret flyvning anses
som statsflyvning, er formålet med flyvningen,
og ikke hvorvidt det anvendte fly er privatejet
eller ej.
Den i forslaget først oplistede anbefaling om,
at også privatfly, der anvendes til statsformål,
skal anses som et statsfly, gælder derfor allerede
med den nuværende luftfartslovgivning.
For så vidt angår de øvrige krav, handler de i
bund og grund om at iværksætte nogle tiltag,
der skal forhindre, at der begås ulovligheder i
Danmark. Statens Luftfartsvæsen kan alene af
egen drift nægte et fly adgang til dansk luftrum,
hvis det er på grund af flysikkerhed eller andre
luftfartsmæssige årsager. Så enkelt er det.
Luftfartsmyndighederne har heller ikke
hjemmel til at foretage inspektion af fly, medmindre formålet er flysikkerhed eller andre luftfartsmæssige årsager.

For så vidt angår oprettelse af registre over
flyselskaber eller indhentelse af informationer
om passagerer, ligger det uden for luftfartsmyndighedernes arbejdsopgaver, der som sagt alene
er at sikre flysikkerheden.
Det bemærkes i den forbindelse, at luftfartsmyndighederne ikke har nogen oplysninger om
passagerer eller kendskab til luftfartsselskaber,
der foretager ulovlige fangetransporter.";Formanden
353847;Time;;Kl. 17.05
353859;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
353966;name_party;":
Det er rigtigt, at lufthavnsmyndigheder har at
gøre med flysikkerhed, men kunne det ikke
være en idé, sådan som f.eks. Amnesty International foreslår, at når nu et mistænkt CIA-fly enten flyver ind i dansk, færøsk eller grønlandsk
luftrum, eller lander i en dansk, færøsk eller
grønlandsk lufthavn, at myndighederne så videresender disse oplysninger til politiet om, at et
sådant fly er kommet ind dansk, færøsk eller
grønlandsk luftrum, eller at sådan et fly er landet i en dansk, grønlandsk eller færøsk lufthavn,
for så kunne politiet jo handle derudfra. Var det
ikke en god idé?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg gentager gerne det svar, jeg har givet to-tre
gange i min tale, at det kun er på grund af flysikkerhed, at de organisationer, der hører under
mit ministerium, kan foretage indgreb.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
354838;name_party;":
Jeg beder ikke om, at der bliver foretaget et indgreb begrundet i flysikkerhed. Jeg beder om
transport- og energiministerens holdning til, om
det ikke er en god idé at videresende oplysninger til politiet, hvis man får oplysninger om, der
kommer sådan et fly ind i luftrummet, eller der
er sådan et fly, der lander i en lufthavn.
Lad os nu forestille os, der kom et narkofly,
som var kendt, og som man vidste havde transporteret narko i andre sammenhænge, var det så
ikke en sådan oplysning, som var relevant at
sende videre til politiet?

(467)
Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er nødt til at gentage, at Statens Luftfartsvæsen, som jo er den store operatør her, ikke kan
træffe beslutning om, hvorvidt fly, der eventuelt
skulle være under mistanke for strafbare forhold, skal nægtes adgang til dansk luftrum. Sådan er de spilleregler, vi har vedtaget i Folketinget. Jeg kan ikke ændre dem, for de fungerer så
godt i dag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
355880;name_party;":
Man forstår jo på landets udenrigsminister, at
det er en meget alvorlig sag, en sag, som regeringen ser på med største alvor, og derfor kan
det jo undre, at transport- og energiministeren
åbenbart ikke har den samme opfattelse, siden
ministeren ikke ønskede at betjene Europa-Parlamentets udvalg ved at give møde og forklare
sig i sagen.
Derfor vil jeg gerne spørge transport- og
energiministeren, om ikke ministeren er enig i,
at det giver et meget dårligt billede af den danske regering, når man på den måde ikke ønsker
at møde op og forklare sig i et udvalg, som ønsker ens tilstedeværelse? Det giver et indtryk af
det, som en europaparlamentariker har kaldt
»en mur af tavshed«.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har bestemt godt observeret det show, som
hr. Poul Nyrup Rasmussen kører i Europarådet
omkring denne sag, og jeg vil gerne sige til hr.
Morten Østergaard, hvis han ikke skulle være
klar over det, at jeg ikke har afvist at møde op i
Europa-Parlamentet, men at jeg i første omgang
har valgt at sende alle de oplysninger, som jeg
kan bidrage med, til udvalget. Jeg vil gerne sige
til hr. Morten Østergaard, at der er tale om et
omfattende bilagsmateriale på 131 sider med detaljerede, tekniske oplysninger om tid og sted
for overflyvninger og landinger med en række
fly og flyselskaber, og det ville ikke give mening
at komme og lægge det frem mundtligt.
Jeg kunne kun læse disse 131 sider op. Det er
det eneste, jeg kunne gøre, og der har jeg også
indtryk af, at man i Europa-Parlamentet har
sagt: Det var sådan set fornuftigt at sende det
frem til Parlamentet.

3729

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
357546;name_party;":
Ja, og alligevel har man jo så furidet anledning
til at kritisere det i sin rapport, og så vil jeg blot
for en ordens skyld sige, at det nu er det konservative europarlamentsmedlem, fru Gitte Seeberg, der har givet det betegnelsen »en mur af
tavshed« i CIA-sagen om de europæiske regeringers meddelagtighed.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det har jeg godt noteret mig, men man skal også
af og til respektere, om der er fornuft i det, der
gøres, her at tage til Europa-Parlamentet og læse
131 sider op - jeg ved ikke, om det ville tage 4 eller 5 eller 7 timer, det kan jeg ikke svare på. Når
jeg sender alt det materiale, de ønsker, over, så
synes jeg, det er den rigtige måde at agere i den
sag, for jeg kan kun læse teknik op: Der er afgået
et fly derfra og dertil, det landede på det og det
tidspunkt. Færdig. Næste sag. Det kunne jeg så
gøre med 131 sider. Der synes jeg, det var fornuftigt at sende det frem, så man selv kunne studere det. Det er min holdning.";Morten Østergaard
358562;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Så er det
justitsministeren.";Formanden
358664;title_name;":
Jeg skal i forlængelse af udenrigsministerens og
transport- og energiministerens indlæg knytte
nogle få bemærkninger til beslutningsforslaget i
lyset af lov om undersøgelseskommissioner.
Denne lov hører som bekendt under Justitsministeriets område.";Lene Espersen
358924;Time;"Som det fremgik af udenrigsministerens indlæg, kan regeringen ikke støtte forslaget om at
nedsætte en undersøgelseskommission. Jeg kan
helt henholde mig til dette og skal alene fremkomme med nogle enkelte bemærkninger til illustration af, at det under alle omstændigheder ,
næppe ville tjene noget formål at nedsætte en
undersøgelseskommission i en sag som den
foreliggende.
Med beslutningsforslaget foreslås det,, og jeg
citerer:
»... at nedsætte en undersøgelseskommission
- i overensstemmelse med Europarådets resolution 1507 vedtaget den 27. juni '2006 i Europarådets Parlamentariske Forsamling - med henblik

3730

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

på at afdække fremmede staters og deres efterretningstjenesters aktiviteter på dansk, grønlandsk og færøsk territorium samt regeringens
kendskab hertil,«
Herudover er der videre i bemærkningerne til
forslaget omtalt, hvad en kommissionsundersøgelse efter forslagsstillernes opfattelse nærmere
bør omfatte. Det fremgår bl.a., og jeg citerer
igen:
»Undersøgelsen bør tage udgangspunkt i
Amnesty Internationals liste over kendte CIAfly. Undersøgelsen skal dække overflyvninger
såvel som mellemlandinger og landinger på
dansk, grønlandsk og færøsk territorium samt
afdække, hvorvidt der er foregået fangetransporter.
I fald det påvises, at USA eller andre stater
uden forudgående eller efterfølgende at have informeret danske myndigheder herom har anvendt dansk luftrum eller danske lufthavne, skal
dette resultere i, at den danske regering skal
meddele, at dette vil få konsekvenser for samarbejdet.«
Som jeg forstår det citerede, forudsætter forslagsstillerne, at undersøgelseskommissionen i
givet fald bl.a. skal afdække, om udenlandske
myndigheder uden danske myndigheders viden
har anvendt dansk luftrum eller danske lufthavne. Heri ligger, så vidt jeg kan se, at en undersøgelseskommission bl.a. vil skulle undersøge forhold, der ikke kan skaffes oplysninger om ved,
at danske myndigheder f.eks. udleverer materiale til kommissionen.
Dette flugter jo også med, at regeringen, som
udenrigsministeren allerede har redegjort for,
intet kendskab har til ulovlige CIA-aktiviteter i
Danmark eller i Europa, ud over hvad der fremgår af offentligt tilgængelige kilder. En sådan
undersøgelse måtte således navnlig bygge på
oplysninger, der skulle indhentes fra fremmede
landes myndigheder, f.eks. i form af udlevering
af skriftligt materiale og forklaringer fra udenlandske myndighedspersoner.
En dansk undersøgelseskommission ville
imidlertid ikke have mulighed for over for
udenlandske myndigheder at kræve materiale
udleveret eller indkalde personer til at afgive
forklaringer. Det vil således naturligvis ligge
uden for en sådan kommissions beføjelser at
gennemtvinge, at f.eks. medarbejdere i de amerikanske efterretningstjenester skulle afgive forklaringer for kommissionen.
Med hensyn til regeringens grundlæggende
holdning til beslutningsforslaget kan jeg helt

henholde mig til det, som udenrigsministeren
har anført, og som det fremgår af det, jeg har
sagt, ville man under alle omstændigheder ikke
kunne forestille sig, at en dansk undersøgelseskommission skulle være i stand til at fremskaffe
de nødvendige oplysninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
362140;name_party;":
Det kan jo være svært at vide, før man har prøvet det, og ideen med sådan en undersøgelseskommission er jo netop, at man kommer noget
bredere omkring, end man gør, ved at partier i
Folketinget stiller § 20-spørgsmål med jævne
mellemrum.
En af de ting, der ikke er blevet undersøgt, er
jo f.eks. PET og PET's viden om de her ting og
mulige deltagelse i CIA-aktiviteter. Det har heller ikke været muligt at interviewe de relevante
ministre, og det har heller ikke været muligt indtil videre at spørge amerikanske myndigheder.
Så siger justitsministeren, at man ikke kan tvinge dem til det. Nej, men man kan da spørge dem
alligevel. Det ville jo ligge naturligt i sådan en
undersøgelse.
Men mit spørgsmål er egentlig: Går justitsministeren ikke op i at forhindre, at den her slags
ting foregår i dansk, grønlandsk og færøsk luftrum, i danske, grønlandske og færøske lufthavne, og hvilke initiativer synes justitsministeren
kunne være fornuftige at igangsætte for at forhindre, at den slags ting kommer til at ske i
fremtiden?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
363217;title_name;":
Det er muligt, at hr. Rune Lund ikke har hørt mit
indlæg. Hr. Rune Lund løftede nemlig hånden
for at bede om spørgsmål, før jeg overhovedet
var startet med at besvare i forbindelse med dette beslutningsforslag. Men jeg vil sige til hr.
Rune Lund, at jeg har redegjort for, hvorfor lov
om undersøgelseskommission vil være meget,
meget virkningsløs med hensyn til det ærinde,
som hr. Rune Lund er ude i.
Så vil jeg sige til hr. Rune Lund, at såvel
udenrigsministeren som transport- og energiministeren som jeg selv adskillige gange har besvaret læssevis af spørgsmål fra folketingsmedlemmer såvel mundtligt her i salen som skriftligt, og
det er under ministeransvar, så at påstå, at regeringens ministre ikke aktivt og meget, meget
omhyggeligt har besvaret de spørgsmål, der

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
måtte være, er simpelt hen en påstand, som hr.
Rune Lund ikke kan sidde med.
Hr. Rune Lund er faktisk temmelig ung, og
det kan ikke passe, at hr. Rune Lunds hukommelse i så ung en alder allerede begynder at spille ham et puds.";Lene Espersen
364265;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
364299;name_party;":
Jeg kan godt både række hånden op og høre,
hvad justitsministeren siger på en gang. Det kan
jeg godt. Jeg er faktisk ikke tilfreds med det svar,
som jeg har fået, for jeg synes ikke, det, justitsministeren kommer med, er godt nok.
Lad os nu sige, at der er et fly, der transporterer narko, og vi ved, at det har transporteret narko før. Det kan også være, det var et fly, der
transporterede sexslaver. Så får man at vide, at
det her fly f.eks. kommer ind i dansk luftrum eller lander i en dansk lufthavn.
Jeg vil bede om justitsministerens mening om
følgende: Ville det så ikke give mening, at man
undersøgte det her fly og kiggede indenfor og
lige så, om der sad en med en hætte over hovedet eller der bare sad nogle helt almindelige
mennesker, som skulle et eller andet tilfældigt
sted hen? Ville det ikke være meget naturligt at
undersøge sådan et fly?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
365209;title_name;":
Jeg kan i hvert fald konkludere af hr. Rune
Lunds bemærkninger før, at det godt kan være,
at hr. Rune Lund både kan række hånden op og
lytte, men hr. Rune Lund lyttede i hvert fald
ikke til mit første indlæg.
Så vil jeg sige til hr. Rune Lund, at det egentlig er ret bemærkelsesværdigt, når man tænker
på, hvor ofte Enhedslisten bekæmper det politimæssige samarbejde inden for EU, at hr. Rune
Lund lige pludselig i den her sag er blevet en
meget, meget stor og varm fortaler for, at politi
på tværs af grænserne skulle kunne udveksle
oplysninger med hinanden.
Jeg vil tage hr. Rune Lund på ordet. Om meget kort tid fremsætter jeg et lovforslag, der udvider mulighederne for at udveksle oplysninger
med hinanden i Schengeninformationssystemet. Så må vi se, om hr. Rune Lunds meget store
interesse for det grænseoverskridende politisamarbejde kan holde ved, når vi skal stemme
om det i Folketingssalen.

3731

Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at der er et
fremragende samarbejde. Hvis dansk politi bliver gjort bekendt med, at der er mistanke om et
strafbart forhold, har man mulighed for via retsplejeloven at skride ind, og på grund af det gode
europæiske samarbejde er det heldigvis meget
ofte sådan, at man kan gribe ind, bl.a. når det
gælder narkosmugling.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
366504;name_party;":
Jeg forstår på justitsministerens argumentation,
at det ikke giver mening at lave en undersøgelse, fordi man simpelt hen ikke kan få det undersøgt. Så kunne man jo for det første følge op
med at spørge: Hvis undersøgelserne i Tyskland, Spanien og Italien fører frem til, at der er
en sandsynlighed for, at der er et problem i forhold til det, vi kigger på her, og at det fly, de er
fløjet med, er kommet igennem dansk luftrum,
ville der så være et grundlag for en undersøgelse?
Og for det andet vil jeg sige, at når den amerikanske kongres går i gang med sin undersøgelse, som jo er proklameret af det flertal, der heldigvis er i USA, kan der jo dukke en lang række
ting op, som eventuelt også kunne have med os
at gøre. Er der så grundlag til det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
367307;title_name;":
Det har jeg svært ved at forestille mig.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
367384;name_party;":
Sådan kan ministeren jo ikke svare. »Det har jeg
svært ved at forestille mig.« Hvad er det, ministeren har svært ved at forestille sig? Vi snakker
ikke om, at det bliver sådan. Jeg spørger om:
hvis det viser sig at være sådan. Jeg har lyttet
omhyggeligt til, hvad ministeren har sagt som
argumentation, og grunden til, at hun afviser
det, er, at det er virkningsløst.
Så siger jeg: Hvis der kommer oplysninger i
de sager, der kører i andre lande, som kommer
til at influere på dansk luftrum, ville det så være
en ny situation set fra justitsministerens side?
Enten må ministeren jo sige: Nej, det er ikke en
ny situation. Eller også må ministeren sige: Ja,
det er en ny situation. Eller også må ministeren
sige: Det må jeg tænke over. Ministeren kan ikke
svare, som hun har gjort.

3732

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
368263;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at jeg synes - efter
at jeg selv er fyldt 41 år - at man godt kan tillade
sig at drille folk lidt med deres alder. Men jeg
må anbefale, at man lytter til, hvad det var, jeg
svarede i mit første indlæg.
En dansk undersøgelseskommission vil ikke
have mulighed for over for udenlandske myndigheder at kræve materiale udleveret - det er
altså udelukket - eller indkalde personer til at
afgive forklaring. Det vil således ligge uden for
en kommissions beføjelser at gennemtvinge, at
f.eks. medarbejdere i den amerikanske efterretningstjeneste skulle afgive forklaring for kommissionen.
Derfor er svaret til hr. Steen Gade: Jeg synes
egentlig, det ville være formålstjenligt, hvis man
gennem1æste lov om undersøgelseskommissioner. Lov om undersøgelseskommissioner handler om at beskrive et faktisk hændelsesforløb
ved begivenheder, der har fundet sted i Danmark, og derfor har jeg altså meget svært ved at
besvare spørgsmålet på anden måde, end jeg har
gjort.";Lene Espersen
369261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
369303;name_party;":
Jeg synes, det er en bemærkelsesværdig mistillid
til vores allierede, der bliver udvist fra justitsministerens side, nemlig at man på forhånd antager, at man ikke vil medvirke, ikke vil svare, og
så også fordi kommissionen ikke kan gennemtvinge det. Der er andre lande involveret i den
her sag, som slet ikke har den mistillid, som justitsministeren i Danmark har, og som har rettet
henvendelse og spurgt om konkrete flyvninger
og naturligvis forventer at få et svar. Og jeg synes også, at en kommission må kunne forvente,
at vores allierede bidrager til at belyse den her
sag.
Så vil jeg også spørge om et andet forhold.
Det er jo sådan, at i Europa-Parlamentets rapport henviser man til, at der allerede på et møde
i NATO den 7. december 2005 fra USA's side
blev oplyst om de her ekstraordinære flyvninger
og om fængslerne. Der må jeg sige, at det jo er
noget, som vi kunne få oplyst, altså om regeringen har viden om det. Jeg går ud fra, at en undersøgelseskommission har rig mulighed for at
få afprøvet, om det står til troende.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
370391;title_name;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at hr. Morten
Østergaard i sædvanlig polemisk stil skruer sig
op i det helt høje toneleje. Det er jo et eller andet
sted meget pinligt. Vi har været igennem et forløb, hvor man startede med at komme med en
masse påstande, dem kunne man sådan set ikke
rigtig dokumentere: så begyndte man at stille
spørgsmål, og det har man så gjort igennem
mange, mange måneder, hvor adskillige ministre er blevet spurgt om alt mellem himmel og
jord og har besvaret det ordentligt, omhyggeligt
og redeligt under ministeransvar: og nu ender
det altså med, at Det Radikale Venstre, et parti,
der rent faktisk har haft regeringsansvar igennem mange perioder tidligere i danmarkshistorien, står her og foreslår, at man skal benytte lov
om undersøgelseskommissioner til at få undersøgt forhold, der først og fremmest vedrører udlandet.
Jeg må sige til hr. Morten Østergaard, at jeg
simpelt hen synes det er pinligt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
371359;name_party;":
Det, der jo så er pinligt, er, at regeringen fra starten fuldstændig har afvist det og henvist til de
diplomatiske forsikringer fra USA. Efterfølgende har det så vist sig, at det rent faktisk har fundet sted, og den amerikanske præsident har udtrykt sig meget klart og sagt: Jo, jo, den slags aktiviteter har vi søreme haft. Det er selvfølgelig
lidt pinligt, kan man sige, at forsvare nogen, der
ikke engang gider at forsvare sig selv. Men det
er så, hvad det er.
Jeg vil godt vende tilbage til det omkring politisamarbejdet, som vi støtter varmt i Det Radikale Venstre, og spørge justitsministeren, om det
ikke giver anledning til, når den danske udenrigsminister i dag har sagt, at man ikke kan udelukke, at de aktiviteter er foregået i Danmark, at
tage det op i kredsen, når vi ved, det er foregået
visse steder i Europa og vi ikke kan udelukke, at
det er foregået i Danmark. Giver det så ikke anledning til, at justitsministeren tager det med i
kredsen af justitsministre i EU og diskuterer, om
det fornødne beredskab er til stede? For det er i
hvert fald helt klart det, som Europarådets generalsekretær og Europa-Parlamentet har sagt,
nemlig at det mener de ikke det er. Er det ikke et
tilsagn, ministeren kunne give i dag?

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
372680;title_name;":
Jeg kunne aldrig drømme om at møde op i EU
og så blive gjort til grin. Og derfor vil jeg sige, at
hr. Morten Østergaards forslag jo er fuldstændig
vanvittigt. Jeg kunne da ikke drømme om at
møde op og komme med påstande om noget,
som jeg på regeringens vegne mange, mange
gange her i Folketinget har hørt er blevet fuldstændig afvist. Jeg synes, det europæiske samarbejde skal bruges til seriøse ting og til ting, hvor
der er konkrete sager, man kan tage hånd om, og
derfor må jeg sige, at den der slags ideer synes
jeg ville være endnu en paradeforestilling, som
ikke har noget som helst andet formål end at kaste sig ud i en masse påstande, der slet ikke kan
bevises.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
373388;name_party;":
Jeg forstår justitsministerens rolle i dag som den,
der skal levere den tekniske knockout til forslaget, altså ved at henvise til loven om undersøgelseskommissioner.
Men jeg vil spørge ministeren, om hun ikke
selv finder det noget modsigende i forhold til,
hvad hun svarede hr. Rune Lund for et øjeblik
siden, at den danske regering erklærer sig ude af
stand til at have nogen redskaber eller nogen vilje til at undersøge mulige lovbrud i luftrummet,
mens hun samtidig er tilhænger af, at man kan
undersøge en persons færden næsten fra a til z
på landjorden, hvis man har mistanke om noget.
Kan ministeren ikke se nogen modsætning i, at
på landjorden kan man undersøge alt, hvis der
er specielle personer med et vist udseende, men
når det er oppe i luften, så kan man ikke gøre
noget som helst?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
374237;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er akustikken, der fejler noget i dag her i Folketingssalen. Mig bekendt har
jeg ikke nævnt noget om landjorden. Jeg ved ikke, hvad det er for noget vrøvl, hr. Høgni Hoydal lige pludselig blander ind i debatten.
Jeg har allerede svaret på, at hvis tysk politi
fortæller, at der er et fly på vej til Danmark med
narko, så skrider dansk politi ind. Et fly befinder
sig, så vidt jeg ved, også i luftrummet i en periode, hvis ikke det er en vandflyver, der ikke kan
lette.
Derfor vil jeg sige til hr. Høgni Hoydal, at det
afgørende for, at politiet kan skride ind, er, at

3733

der er mistanke om, at der er begået et strafbart
forhold. Sådan er retsplejeloven.";Lene Espersen
374928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
374965;name_party;":
Jeg skal ikke begive mig ind på en juridisk vurdering, det hører ikke til mine beføjelser, men
med hensyn til de mistanker, hvor man sætter
undersøgelser og overvågninger i gang og bruger alle de redskaber, som justitsministeren har
været en varm fortaler for at indføre på landjorden over for mistænkelige personer, har ministeren da ikke overvejet, om man kunne bruge nogle af de redskaber til at undersøge de ting, der
angiveligt foregår i luftrummet?
Det er det, jeg forsøger at præciserere her, altså at der synes at være en meget, meget stor
modsætning mellem den vilje, man har til at undersøge personer på den mindste mistanke, hvis
det er på landjorden, og hvis det har noget med
såkaldt terrorisme at gøre, mens det ikke er gældende, når det er visse stater, som er i fokus.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
375804;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at jeg er stærkt
opmuntret efter debatten her i eftermiddag.
Hvis man skal tage det som udtryk for, at samtlige partier, der står bag det her beslutningsforslag, nu helhjertet går ind for et stærkere europæisk samarbejde på tværs af grænserne om bekæmpelse af kriminalitet, så ser det virkelig lyst
ud, når jeg skal i Europaudvalget med nye forslag om ganske kort tid.
Mit svar til hr. Høgni Hoydal er: Der er allerede i dag hjemmel til, at dansk politi med retsplejeloven i hånden kan gå ind og undersøge, hvis
der er mistanke om, at der er blevet begået et
strafbart forhold, og sådan må det være i et land,
hvor man sætter retssikkerheden højt.
Derfor undrer det mig også utrolig meget, at
der er partier her i Folketinget, der ellers ikke
forspilder en chance til at problematisere det, at
politiet på et mistankegrundlag kan gå ind og
bruge retsplejeloven til at ransage og beslaglægge, som lige pludselig i dag nærmest ikke synes,
at politiet benytter den mulighed nok.
Men jeg vil glæde mig til de store debatter,
der skal være om ændring af retsplejeloven
fremover, for at se, om det kun er i den her ene
sag, at Folketingets partier er så enige om at udvide politiets beføjelser, eller om det er noget,

3734

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

man generelt mener i forhold til kriminalitetsbekæmpelse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
377193;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at når
det drejer sig om terror og udveksling af oplysninger og ting og sager, der kan begrænse den
kriminalitet, der foregår, lyder det som sød musik, men det skal foregå med lovlige midler. Det,
der er problemet her, er jo, som udenrigsministeren indrømmer, at hvis det er sket, så tager vi
meget afstand fra tortur, de der fængslinger, tilbageholdelser osv., der er foregået i de eksempler, som vi kender til.
Det, jeg gerne vil spørge om, er, om ministeren mener, at det her forslag kommer lidt for tidligt. For hvis det nu viser sig, at man i de lande,
hvor man har nedsat en kommission og sat sig
for at finde ud af, hvad der rent faktisk er sket,
kommer frem til, at dansk luftrum eller danske
landingspladser har været brugt i de her forbindelser, er der jo noget at komme efter. I dag er
der ikke noget at komme efter, men hvis der viser sig at være noget, vil ministeren så have en
anden indstilling til det?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
378208;title_name;":
Jeg synes lige, vi skal lade hr. Bjarne Laustsens
bemærkninger her til sidst hænge lidt i luften.
Der er ikke noget at komme efter. Ja, det er jo
lige præcis det, der er regeringens pointe.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
378438;name_party;":
Det er jo det, ministeren og regeringen altid siger. Der er aldrig nogen sinde noget at komme
efter. Og det er der ikke, pr. definition, fordi de
har 90 mandater, så der er ikke noget at komme
efter, uanset hvordan. Når man synes, at det er
en dårlig idé at nedsætte en kommission i dag,
så siger jeg bare:
Hvis de lande, som har besluttet at nedsætte
en kommission, finder ud af nogle ting, hvordan
vil ministeren så forholde sig til det? Det er det,
der er interessant.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
378964;title_name;":
Jeg er lidt skuffet, for jeg havde sådan set forventet, at en nordjyde i hvert fald havde forstået,
hvad jeg allerede har sagt.

Da der ikke er nogen danske myndigheder,
der sidder inde med nogen oplysninger, og man
derfor alene må støtte sig på oplysninger, der
måtte komme fra andre steder i verden, så er mit
svar, som det også har været til hr. Steen Gade,
at der er lov om undersøgelseskommissioner
altså en utrolig dårlig måde at forsøge at få tingene undersøgt på. Derfor må jeg afvise, at det
er et rigtigt instrument at bruge.";Lene Espersen
379513;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det fru Birthe
Rønn Hornbech som ordfører.";Formanden
379613;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne meddele, at vi ikke
kan stemme for dette forslag, som jo er fremsat
af det, man her i Folketinget kan præstere som
alternativ til den siddende regering.";Birthe Rønn Hornbech
379804;Time;"Jeg har nu med spænding siddet og lyttet til
dette alternativ til vores regering. Var der noget
nyt? Går man ind på Folketingets hjemmeside
og søger på stikord til emnet her, vil der jo være,
jeg ved ikke, om det er flere hundrede træffere,
men jeg er lige ved at tro det, og derfor sidder
man jo og lytter: Er der noget nyt? Har oppositionen noget i ærmet? Og man bliver jo sørgelig
skuffet.
Det eneste, jeg kan iagttage, er, at når der er
politiske sager, som man er uenig i, giver man
altså udtryk for et retssyn, som er dybt rystende.
Man ønsker en politistat, og skal man virkelig
nå sit mål, skal man bruge masser af milliarder
på militære udgifter, og mistankekrav er der
ikke noget der hedder lige i disse sager.
Det er jo i sig selv rystende, men dertil vil jeg
altså føje den dybe skuffelse over, at der intet nyt
er kommet frem, som ikke er sagt i tidligere svar
her i Folketingssalen og også nævnt skriftligt.
Vi kan i Venstre helt henholde os til den afvisning, som også de tre ministre har givet i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
380855;name_party;":
Det her beslutningsforslag er jo fremsat på baggrund af den vedtagelse, der var i Europarådet i
juni sidste år. Det har så taget lang tid at få det
på dagsordenen. Men siden da er der faktisk
kommet flere nye ting frem, som gør det her forslag aktuelt.
Vi kan tage de seneste. Ikke i den her weekend, men i den forrige indrømmede den canadiske regering jo, at det her var foregået, og at Ca-

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
nada havde spillet med, og at man derfor har
udbetalt 50 mio. danske kroner i erstatning til en
canadier. I går, den 31. januar, kom det jo frem,
at Tyskland vil anholde 13 navngivne CIA-folk,
CIA-ansatte, som har været med til bortførelsen
af Khaled Al-Masri, altså den tyske sag i det her.
Det er da nogle meget gode eksempler på,
hvorfor det er nødvendigt at lave en undersøgelse, og jeg kan ikke se, hvordan det at lave en
undersøgelse af de her flys aktiviteter i Danmark, Færøerne og Grønland kan være udtryk
for, at man vil indføre en politistat. Jeg må sige,
at jeg mere synes, det er et udtryk for, at der er
retssikkerhed. Men måske kan fru Birthe Rønn
Hornbech uddybe lidt, hvad hun præcis mener
med, at det her er udtryk for ønske om en politistat.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
382090;name_party;":
Nu er der jo stillet så mange spørgsmål, så allerede af den grund er der ikke tid til at svare. Jeg
vil sige, at det eneste nye i den sag var, at den erstatning skulle have været udbetalt i danske kroner. Det var jeg ikke klar over.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
382358;name_party;":
Det, som sker her, er, at der hele tiden kommer
nye ting frem i den her sag, og det er også derfor, det virker så mærkeligt, at regeringen hele
tiden er så bagstræberisk.
Jeg kan huske, da vi havde de første debatter
hernede i Folketingssalen. Da blev vi latterliggjort. Ha ha ha: fly: og det var løse presseforlydender: og det var avisrygter: og det var der
ikke noget som helst på: og der var ikke fugls
føde på den sag. Sådan kørte det bare. Og efterhånden som der er kommet flere og flere oplysninger frem de sidste 2 år, er det blevet mere og
mere presserende netop at få en undersøgelse af
CIA-flyenes aktiviteter i dansk luftrum.
Vi har ikke nogen rygende pistol i Danmark,
men vi har faktisk nogle næsten rygende pistoler i forhold til fly, som vi kan se må have passeret dansk, færøsk og grønlandsk luftrum, hvis
de skulle have transporteret fanger fra Afghanistan til Guantånamo. Det er da den slags ting,
som efter min mening gør, at man bør undersøge det her nærmere. Hvorfor er det ikke fru Birthe Rønn Hornbechs mening? ,

3735

(Kort bemærkning).";Rune Lund
383446;name_party;":
Den dag, hr. Rune Lund kan sandsynliggøre, at
der er nogle realiteter i hr. Rune Lunds politiske
udsagn, så lad os snakke om det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
383619;name_party;":
Jeg må sige, det er en noget betagende oplevelse
at lytte til fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører i den her sag. Kunne vi ikke i det mindste
bare for at opleve et rimelig anstændigt debatniveau få en erkendelse af, at det her er en sag,
som ikke bare har optaget oppositionen i det
danske Folketing, men som har optaget EuropaParlamentet og Europarådet, og som har ført til
tiltaler i Tyskland og i Italien, undersøgelser i en
lang række lande og nogle meget alvorlige påstande, som ikke har noget at gøre med, at vi ønsker en politistat, men som har noget at gøre
med, at andre opfører sig, som om det var, det.
Det, vi er ude efter, er et retssamfund og gerne et internationalt retssamfund, og det, der er
problemet her, er, at også den amerikanske præsident har erkendt, at det har vi ikke. Og det er
det, der bliver undersøgt en lang række steder,
hvor der er nogle indicier, der vil være meget
rare at få vasket af den danske tavle. Og der synes jeg i det mindste fru Birthe Rønn Hornbech
skulle gøre sig den ulejlighed at erkende, at der i
den grad har været noget at komme efter i den
her sag.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
384767;name_party;":
Den dag, forslagsstillerne bare sandsynliggør, at
der skulle være noget som helst om de påstande,
som forslagsstillerne kommer med, så lad os
snakke om dem.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
384967;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om pladen er gået i hak for fru
Birthe Rønn Hornbech, men det, jeg snakker om
her, er en erkendelse af, at der på europæisk niveau er en lang række sager, hvor det ikke bare
er sandsynliggjort, men hvor både Europarådet
og Europa-Parlamentet har ladet sig overbevise
om, at der var et problem: en erkendelse af - det
var dog i det mindste rimeligt - at det er foregået og det er konstateret. Og så kan vi sige, at det
jo så er det, vi gerne vil have undersøgt på
dansk grund. Det er måske et urimeligt krav, synes fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg synes, det

3736

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

mere lyder som en politistat end som et retssamfund, der ikke engang er villig til at undersøge
sig selv.";Morten Østergaard
385700;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
385744;name_party;":
J 0, men den dag, hr. Morten Østergaard kan dokumentere, at der er en sandsynlighed for, at der
er sket overflyvninger over Danmark, vil jeg
gerne snakke om det. Men jeg kunne ikke se noget i beslutningsforslaget. Jeg venter spændt på
dokumentationen, når hr. Morten Østergaard
kommer herop. Så lad os få læst op, hvor det er,
det står, og hvem det er, der udtaler sig om det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
386157;name_party;":
Jeg lytter ellers meget til, hvad fru Birthe Rønn
Hornbech siger, men jeg synes i dag, at det dog
er et utrolig dårligt argument, at der ikke er noget nyt.
Man kan sige, at hele Europa diskuterer det
her: at der faktisk også er mange nye ting, utrolig mange nye ting, men der er da det nye, som
jeg nævnte før over for udenrigsministeren, at et
underudvalg i Europa-Parlamentet anbefaler
alle lande at lave undersøgelser. Det var da én
ny ting. Det håber jeg at fru Birthe Rønn Hornbech er enig i. Det er vel også en ny ting, at senatet i USA har proklameret, at de vil lave en undersøgelse.
Så der er da sket utrolig meget nyt, siden dele
af oppositionen lavede det her forslag. Det må
fru Birthe Rønn Hornbech da medgive.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
386926;name_party;":
Hvis jeg nu skulle tage hr. Steen Gades citat går jeg ud fra det er - for gode varer, så siger hr.
Steen Gade om Europarådet, at de forlanger undersøgelser, må jeg forstå, bare ud af den blå
luft. Det er jo en grov beskyldning over for Europarådet. Jeg synes, udenrigsministeren svarede
helt klart på det spørgsmål. Det kan jeg helt tilslutte mig.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
387310;name_party;":
Nu var det Europa-Parlamentet og et underudvalg, som også udenrigsministeren påpegede,
og vi får jo at se, om det også bliver en flertalsindstilling fra Europa-Parlamentet.

Men det er jo en illustration af, at der er sket
noget nyt. For da vi lavede forslaget, havde vi
Europarådets anbefalinger. Så er det kørt videre
i Europa-Parlamentet, og det er jo interessant
nyt, at man faktisk anbefaler undersøgelser.
Men det er jo også nyt, at den amerikanske kongres vil lave en undersøgelse.
Så vil jeg sige som opfølgningsspørgsmål til
fru Birthe Rønn Hornbech: Hvis nu der i den
amerikanske kongresundersøgelse kommer noget frem - og når de går til den i USA, så er de jo
åbne på en helt anden måde, end vi er vant til i
det her land: der får vi jo tingene på bordet, hvis
de virkelig går til den - skal vi så have undersøgelsen?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
388184;name_party;":
Jeg synes, vi først skal se, hvad der kommer
frem. Så kan vi tale om det.
Men jeg vil godt sige til hr. Steen Gade: Det er
nu altså sådan efter danske retsprincipper og da
heldigvis de fleste steder i den vestlige verden,
at når man rejser anklage - og det er det, forslagsstillerne gør - så skal man bevise. Så meget
vil jeg ikke forlange, når det er politik, men bare
en smule sandsynliggørelse synes jeg havde været anstændigt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
388655;name_party;":
I den rapport, det underudvalg i Europa-Parlamentet arbejdede med, tror jeg, det var konstateret, at der 1.245 gange var anvendt europæisk
luftrum til de her flyvninger. Er fru Birthe Rønn
Hornbech enig i det?
Så vil jeg gerne spørge yderligere, fordi det
her forslag om en undersøgelse åbenbart kommer for tidligt, for der er ikke nogen andre lande, der endnu er kommet frem til et resultat ud
over de eksempler, vi kender: Hvad er værst for
Venstres ordfører? Er det, at der bliver nedsat en
kommission, hvor man finder noget - at der alligevel var noget at komme efter - eller at der bliver nedsat en kommission, og at der ikke er noget at komme efter? Hvad er værst?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
389371;name_party;":
Nu er jeg ikke så imperialistisk som hr. Bjarne
Laustsen. Men jeg vil gerne lige spørge: Hvor er
det helt præcist, der står noget om det, der er
under vores jurisdiktion? Jeg er dansk politiker.
Hvor er det, der står noget om Danmark?

(468)
Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
389689;name_party;":
Der står, at det har været anvendt 1.245 gange i
europæisk luftrum. Og jeg synes, jeg har set andre ting, der også viser, at dansk luftrum og
danske landingspladser har været brugt her.
Men det er jo bl.a. noget af det, undersøgelsen
skulle afdække, nemlig præcis hvor mange gange man har landet på dansk jord, og hvor mange
gange man har overfløjet. Har der været fanger
om bord? Det er jo det, det handler om. Derfor
er det jo også sandsynliggjort/og andre lande
kommer også med undersøgelser af det.
Er fru Birthe Rønn Hornbech bange for, at der
fra dansk side kommer en rapport, der siger, at
der altså var noget at komme efter, og derfor vil
fru Birthe Rønn Hornbech hellere føre strudsepolitik og så ikke være med til at lave noget?";Bjarne Laustsen
390439;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
390483;name_party;":
Der var engang en dommer, der sagde til en tiltalt: Den anklager er ikke bange for noget. Det
var mig, der var anklager. Men her er det jo altså
hr. Bjarne Laustsen, der er anklager. Og jeg vil
gerne have en sandsynliggørelse for, at Danmark er involveret i denne her sag, før jeg tager
stilling til noget som helst.
Den sandsynliggørelse har jeg ledt efter i alle
de spørgsmål, der er stillet undervejs, og de
svar, der er givet, og jeg har lyttet til debatten i
dag, og jeg har læst beslutningsforslaget. Og der
er ikke noget at komme efter i det forslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
391079;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om hendes udsagn om, at det her forslag lægger op til
en politistat. Jeg vil gerne spørge, hvordan det at
nedsætte en undersøgelseskommission i henhold til en dansk lovgivning, som har til formål
at undersøge fremmede magters virksomhed på
dansk territorium og den udøvende magts
kendskab hertil, kan være udtryk for manglende
retssikkerhed og en politistat.
Jeg har altid opfattet retssikkerhed som borgerens værn imod magten og imod magtmisbrug. Er fru Birthe Rønn Hornbech enig med
mig i, at en undersøgelseskommission i henhold
til dansk lov vel aldrig kan være et brud på retssikkerheden eller udtryk for en politistat? For så
er selve loven vel et udtryk for en politistat.

3737

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
391850;name_party;":
Nej, for undersøgelseskommissioner skal ikke
bruges til hvad som helst, hvor man på fuldstændig urimelig vis rejser mistanke og så skal
hive alle mulige mennesker igennem en undersøgelseskommission. Det fremgår ikke af loven,
og det har heller aldrig været meningen med
den. Næ, det er hr. Høgni Hoydal, der påtager
sig en magt som anklager. Men det får han jo så
ikke held med i denne sag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
392279;name_party;":
Jeg har på ingen måde påtaget mig nogen rolle
som anklager. Det, vi henviser til i beslutningsforslaget, er oplysninger, der er kommet frem,
ofte først med en afvisning fra regeringens side.
Så kommer der nye oplysninger frem, og selv
den amerikanske præsident har jo indrømmet,
at der foregår ulovlig fangetransport.
Jeg vil spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om
hun ville have samme holdning, hvis hun fik at
vide, at f.eks. Libyens eller Nordkoreas statsledere indrømmede, at der foregik ulovlige fangetransporter i nærheden af Danmark. Ville hun så
have samme holdning til, at det her var noget
meget vigtigt at afvise, eller ville hun også synes, det var rigtigt at undersøge det?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
393008;name_party;":
Hvis hr. Høgni Hoydal kan henvise til, der er
nogen som helst statsledere, som siger, at deres
land har foretaget ulovlige fangetransporter hen
over Danmark, så er jeg sikker på, at vi reagerer
på det. Men det er jo præcis det, der ikke er tale
om. Og når man bliver ved med at tale om det
ene og det andet organ i Europa, om den amerikanske præsident, så går man jo hele tiden uden
om det, det handler om, nemlig Danmark. Og
det kan jeg godt forstå, for man kan ikke finde
nogen steder, at det vedrører Danmark.
Men selvfølgelig vedrører det Danmark på
den måde, at vi under alle omstændigheder er
imod krænkelse af rettigheder, vi er imod tortur,
vi er imod dødsstraf. Det ved alle, og det er jo
også sagt ustandselig i alle mulige internationale fora. Og når det drejer sig om USA, har udenrigsministeren og statsministeren hundrede sytten gange givet udtryk for, hvad vores politik er.
Men jeg er altså ikke med til bare at rejse mistanke, fordi det er politisk bekvemt for et min- .
dretal her i Folketingssalen.

3738

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)";Birthe Rønn Hornbech
394114;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Søren
Espersen.";Niels Helveg Petersen
394292;name_party;":
Nu er jeg ærgerlig over, at Socialdemokraternes
ordfører ikke er her, for det meste af det her
handler om Socialdemokratiet.
Det slog mig nemlig, da jeg skulle til at forberede mig til det her forslag, at Socialdemokratiet
nu fuldstændig og aldeles har deponeret deres
udenrigspolitik i Enhedslistens lommer så meget, at Socialdemokratiet i en sag, som angår
Danmarks forhold til NATO, forholdet mellem
de nære, vestlige og frie allierede, Danmark og
Amerikas Forenede Stater har peget på Enhedslisten som ordfører for de samlede forslagsstillere - på Enhedslisten!
Dermed har Socialdemokraterne i dag valgt
at lade sig repræsentere af to personer, der i den
grad hader NATO og alt, hvad der er vestligt,
den totalt virkelighedsfjerne fantast hr. Rune
Lund, og sovjetkommunismens forreste forkæmper her i Danmark, hr. Frank Aaen, manden, som kun af kyniske og strategiske årsager
og med blødende hjerte vinkede farvel til Stalin,
Ceausescu og Honecker, da Berlinmuren bragede sammen om ørerne på hans gamle kumpaner
og kampfæller.";Søren Espersen
395334;Time;"En ting er, at Socialdemokratiet nu frivilligt
har lagt sig i dobbeltsengen med NATO-hadere
- det kan være svært nok at forstå for almindelige fornuftige socialdemokrater - men det er
sværere for socialdemokrater ude i landet at forstå, at fru Helle Thorning-Schmidt nu helt har
underkastet sig folk, der foragter vore danske
soldater, afskyr vore dygtige specialtropper, håner vores hjemmeværnsfolk, og som geherelt benytter enhver given lejlighed til at kaste smuds
på det danske forsvar.
For var det bare alene i denne fuldstændig
kunstigt oppustede CIA-fly-sag, at Socialdemokratiet havde bundet sig i en varm alliance med
Enhedslisten, ja, oven i købet lade sig repræsentere af Enhedslisten som ordfører for beslutningsforslagsstillerne, så kunne man måske
overse skandalen, men det sker igen og igen.
Vi oplever den ene gang efter den anden, at
Socialdemokratiet og Enhedslisten, når det gælder Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik,
som et andet kærestepar vandrer hånd i hånd,

ofte tæt omslyngede. Det må være et gyseligt
syn for de mange jordbundne, fornuftige, ægte
danske socialdemokrater, der som noget helt naturligt står last og brast med Danmark, med
Danmarks soldater og med Danmarks sikkerhed.
Jeg behøver bare som endnu et eksempel på
dette forfærdelige kæresteri at nævne den nu
godt gennemtyggede sag om nogle afghanere,
som for 5 år siden vistnok kunne være blevet
udleveret til amerikanerne, som vistnok måske
teoretisk kunne have været dumme ved dem, inden de i øvrigt løslod dem 48 timer senere. Også
her var det hr. Frank Aaen med hr. Rune Lund
som førsteviolinist, og også her var det hr. Lykketoft og fru Thorning-Schmidt anbragt ved
paukerne nede bagved med besked på at larme
så meget som muligt.
I fodnotepolitikken i 1980'erne, hvor Socialdemokratiet på samme måde skejede ud, var det
også sovjetkommunistiske kredse, der svang
taktstokken over Anker Jørgensen, mens dennes
blinde førerhund, Lasse Budtz, larmede på paukerne nede bagved.
At Socialdemokratiet lader sig dirigere af en
fantast og en gammel sovjetkommunist er først
og fremmest Socialdemokratiets sag, i hvert fald
så længe de sidder i en position, hvor de ikke
har indflydelse på Danmarks udenrigspolitik. I
dag har vi et flertal i Folketinget, som værdsætter vore danske soldater, som værdsætter det
gode og trygge samarbejde i NATO. Jeg vil bare
advare om, at der ved næste valg kun skal flyttes en håndfuld mandater fra den ene side til
den anden, inden et modsat skrækscenarie vil
kunne blive en realitet.
Vi afviser forslaget.";Kl. 17.45
397908;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Der er
flere, der har bedt om korte bemærkninger. Det
er først fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
398085;name_party;":
Ja, egentlig blev det jo kun lige kort berørt, men
jeg spørger alligevel. Jeg synes, det var meget relevant, at hr. Søren Espersen netop talte om Socialdemokratiet og kæresteriet, for jeg ved ikke,
om hr. Søren Espersen kan forstå, at jeg bl.a.
kommer til at tænke på en anløbssag, på en lang
række fodnoter i 1980'erne, hvor der netop var
et kæresteri, og hvad det betød for Danmarks
anseelse i udlandet. Er det ikke rigtigt, at det

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
skadede Danmarks anseelse i udlandet dybt,
den periode, hvor der var det samme kæresteri
mellem de samme partier?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
398710;name_party;":
Jamen altså, det er fuldstændig korrekt. Dei- er
på en eller anden måde en analog sag, anløbssagen fra 1980'erne, hvor man også fra de samme
kredse krævede, at der blev afleveret noter til de
amerikanske kaptajner, der kom sejlende ind i
de danske farvande. Igen en mistænkeliggørelse
af vore danske allierede. Det er præcis det samme, der foregår her. Det er præcis den samme
sure mistænkeliggørelse af NATO og USA.";Søren Espersen
399171;title_name;":
Ja tak, vi går videre i ordførerrækken. Undskyld
til ordføreren, der er endnu en, der har bedt om
korte bemærkninger. Det er hr. Bjarne Laustsen,
men det vil han ikke alligevel. Så vi går nu videre i ordførerrækken, og jeg skal sådan helt undtagelsesvis af god vilje give ordet til hr. Bjarne
Laustsen.";Niels Helveg Petersen
399495;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at der er kommet
et nyt kærestepar i dansk politik, nemlig hr. Søren Espersen og fru Birthe Rønn Hornbech, men
det må vi se at få klaret en anden gang. Jeg ønsker tillykke. At man har mange tabersager Irakkrigen osv. - synes jeg ikke skal bruges til at
skyde det her forslag ned. Vi synes, at der er klare beviser for, at der har fundet lyssky CIA-flyvninger. sted i Europa, og Socialdemokraterne ønsker med vores støtte til forslaget at få sikret
fuld åbenhed omkring Danmarks rolle i forbindelse med disse flyvninger.";Bjarne Laustsen
400059;Time;"Europarådets Parlamentariske Forsamling
vedtog den 27. juni 2006 en resolution om CIAfly og hemmelige fængslinger. Resolutionen slår
fast, at både CIA-flyvningerne og de hemmelige
fængsler er en kendsgerning, og at der er solid
dokumentation herfor. Resolutionen slog ligeledes fast, at CIA-fly har opereret på europæisk
territorium og bortført personer. Desuden ved vi
også, at et underudvalg under Europa-Parlamentet den 23. januar 2007 kom med en rapport,
hvori det fastslås, at der i forbindelse med CIAflyvninger mindst 1.245 gange, som jeg har
nævnt tidligere, har været anvendt europæisk
luftrum.

3739

I rapporten bliver Danmark kritiseret for ikke
at have stillet en repræsentant fra den danske regering til et møde i udvalget. Det er dybt kritisabelt, at den danske regering ikke aktivt har medvirket til at få kortlagt disse lyssky CIA-fiyvninger.
Der er derfor grund til at afdække, hvilke aktiviteter der har fundet sted på dansk og grønlandsk og færøsk territorium samt regeringens
kendskab hertil. Samtidig er det naturligvis afgørende, at vi får fuldstændig sikkerhed for, at
lignende flyvninger ikke kan ske i fremtiden.
Indtil videre har regeringen benægtet enhver
undersøgelse af de mange CIA-flyvninger, men
de svar, vi hidtil har modtaget, har langtfra været overbevisende. Det er bekymrende og skuffende, at regeringen ikke vil spille med åbne
kort i denne sag.
Afslutningsvis vil jeg gerne slå fast, som jeg
også har været inde på tidligere, at terrorbekæmpelse for Socialdemokratiet har højeste prioritet, og derfor har vi også aktivt støttet både
den første og anden terrorpakke, men kampen
må ske med lovlige metoder, ellers er vi ikke tro
mod de værdier, som vi selv kæmper for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
401811;name_party;":
Jeg har ligesom andre hæftet mig meget ved, at
Socialdemokratiet har ladet sig spænde for Enhedslistens vogn ført af tidligere DKP'ere og lignende, som jo tidligere har vildledt Socialdemokraterne, oven i købet i en grad, så fremtrædende socialdemokrater har måttet lægge massiv afstand til egen fortid.
Jeg vil godt høre, om politisk ordfører for Socialdemokratiet, hr. Henrik Sass Larsen, tegner
Socialdemokratiet, når han til Jyllands-Posten
den 20. november 2004 siger:
»Det eneste, jeg kan forstå af mine standpunkter fra dengang, er angsten for krig. Alt andet var hamrende naivt, og jeg skammer mig.«
Sagt om fodnotepolitikken i 1980'erne, hvor
han var fredsaktivist i DSU.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
402532;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi diskuterer det her forslag
i dag om, hvorvidt vi skal nedsætte en undersøgelseskommission for at kigge på nogle påstande, som har været fremsat. Vi ved, at både Europarådet og Europa-Parlamentets underudvalg
har kigget på det her. Nogle lande har allerede
taget affære og kigger på de her ting.

3740

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

Vi kender fra dagspressen også eksempler på
folk, der uberettiget har været holdt tilbage, til
uberettiget fængsling, tortur osv. Det er nok for
os til at sige, at vi gerne vil have den her sag undersøgt. Og hvis ikke der er noget at komme efter, så er der jo ikke noget at komme efter, og så
er det det, der kommer til at stå i rapporten.
Hvad er problemet så?

at Socialdemokratiets egne vælgere, altså dem
ude i landet, sådan fornuftige, jordbundne, dygtige og hæderlige socialdemokrater, som der
heldigvis er nogle stykker af, mon har det med
den her fuldstændig enhedslistestyrede hetz
imod USA og imod NATO. Tror hr. Bjarne
Laustsen, at det falder i god jord derude, eller
hvordan har han med det?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
403648;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Laustsen har læst det beslutningsforslag, han selv er medforslagsstiller
til, og det refererer alene til Europarådets opfordring til, at der foretages undersøgelser i de lande, hvor der er rejst alvorlig mistanke, og Danmark hører ikke til den kreds af lande. Punkt 1.
Punkt 2: Jeg vil gerne have svar på mit
spørgsmål. Mener hr. Bjarne Laustsen, at den
politiske ordfører, Hr. Henrik Sass Larsen, tegner Socialdemokratiets holdning til 1980'ernes
fodnotepolitik, når han lægger massiv afstand til
den, og kan vi få en garanti for, at Socialdemokratiet ikke fremover vil gentage den meget, meget mådeholdne succes, der var med at lave alternative flertal med Enhedslistens og SF's repræsentanter? Vil hr. Bjarne Laustsen give os
den form for garanti?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
404463;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at også dem fra Himmerland vil synes, at det her er ganske godt. Jeg færdes jo utrolig meget rundtomkring i det danske
land, og jeg hører ikke andet, end at det var et
fejlskud, at regeringen gik med i Irakkrigen med
Dansk Folkepartis støtte og har holdt fast i det.";Bjarne Laustsen
404764;Time;"Vi ved jo godt, hvorfor præcis Dansk Folkeparti er så optaget af den her sag. Det er, fordi
det handler om en bestemt befolkningsgruppe,
en bestemt religion osv., at man ønsker at gå ind
i de her sager med den styrke, som nu Dansk
Folkeparti har leveret til det her.
Det synes jeg ikke er særligt klogt. Jeg synes
heller ikke, det klæder Dansk Folkeparti, at de
har raget regeringen ud i sådan en fadæse som
det her. Det er Dansk Folkepartis problem, det
skal de nok klare med deres vælgere. Jeg er helt
sikker på, at statsministeren vil være så klog, at
han får de danske soldater trukket hjem, inden
han skal stå face to face med vælgerne derude
igen, for det er en tabersag.
Det her er en sag, som folk kan forstå. Hvis
der er foregået noget ulovligt, tager vi afstand
fra det, som udenrigsministeren siger. Det gør vi
også i Socialdemokratiet. Det synes jeg også at
Dansk Folkeparti skulle erkende.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
405707;name_party;":
Jeg synes altid, det er interessant, hvis man prøver at dreje debatten et andet sted hen. Jeg vil
godt sige generelt, at der kan findes hundredvis
af eksempler på, at folk, der ikke var medlem et
bestemt sted, har en eller anden holdning til
ting, hvor de netop ikke havde afgørende indflydelse, og det havde hverken hr. Henrik Sass Larsen eller jeg på det tidspunkt. Jeg tror heller ikke, nogen andre, der er i den her sal, havde det
på det tidspunkt med hensyn til fodnotepolitikken.
Det er da historisk interessant, om folk synes,
man på det tidspunkt kunne have gjort tingene
anderledes. Det har man da også gjort efterfølgende efter anden verdenskrig. Der er da mange, der har kloget sig på, hvad Danmark skulle
have gjort på det tidspunkt. Det tager jeg ikke så
højtideligt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
406528;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren netop lidt i forlængelse af mit indlæg, hvordan han regner med

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
406664;name_party;":
Det er skønt, at hr. Bjarne Laustsen lige kom til
at snakke om Irak igen. Det var faktisk ikke det,
jeg spurgte om, men lad os da bare også få det
med.
Det, jeg egentlig så måske kunne gå lidt videre med og spørge om, var det her beslutningsforslag, hvor man så har gjort hr. Rune Lund til
ordfører for beslutningsfor slagsstillerne.
I hvor høj grad har Socialdemokratiet været
inde at præge det? Kunne man forestille sig, at
det bare ligesom lå som sådan et dokument, de
skrev under på, eller har de sådan virkelig været

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
inde i substansen af alt det, der står i det? Hvor
er Socialdemokratiets signatur på det her?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
407357;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at Dansk Folkeparti, som er et parti, som gør sig store anstrengelser for at fortælle, at de tager sig af de små i samfundet osv., står herinde i dag og siger, som man
gør. Jeg betragter alle folketingsmedlemmer som
ligeværdige og som lige gode til at fremlægge et
forslag som ordfører. Det gør hr. Søren Espersen
ikke. Han gør forskel på folk, han nedgør folk.
Jeg synes simpelt hen, det er for ringe, at Dansk
Folkepartis ordfører i dag står og taler nedværdigende om folk.
Vi er gået ind i det her, fordi vi synes, der er
noget at komme efter. Vi vil gerne have en kommission. Det er åbent og ærligt. Der foregår hver
dag hundredvis af den slags ting her i Folketinget - heldigvis - hvor det nogle gange er regeringspartierne, der går sammen om et forslag og
får støtte fra f.eks. Dansk Folkeparti eller andre
partier, hvis der er lavet en aftale om det, men
det sker da lige så tit, at oppositionen, også med
de nordatlantiske mandater, går sammen og siger, at man gerne vil opnå et eller andet resultat
af en given forhandling her i Folketinget. Det er
ikke unormalt, vil jeg sige til hr. Søren Espersen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
408543;name_party;":
Jamen det er jo i sig selv interessant, at hr. Bjarne
Laustsen er på vild flugt fra sit eget forslag, som
jo er fremsat af de fremmeste personer, f.eks. hr.
Mogens Lykketoft. Jeg kan godt forstå, at man
hellere vil sige noget om Dansk Folkeparti end
om sit eget forslag, men det er jo altså bl.a. Socialdemokraterne, der står som forslagsstillere i
dag, og som man skulle tro med næb og kløer
ville forsvare deres eget forslag. Det er der så
ikke tale om.
Men det, der bekymrer mig mest, er dog, at
hr. Bjarne Laustsen ikke ville besvare fru Pia
Christmas-Møllers spørgsmål meget klart, men
bare henviste til, at hr. Henrik Sass Larsen ikke
havde nogen betydning i 1980'erne.
Altså, der er tale om et klart udsagn, hvor hr.
Henrik Sass Larsen i nyere tid tager afstand fra,
at han var fredsaktivist, og hvor han siger, at
han finder, at det i 1980'erne var brandhamrende
naivt. Det var såmænd bare det, der blev spurgt
om, altså om hr. Bjarne Laustsen kan være enig i
det udsagn, hr. Henrik Sass Larsen er kommet

3741

med om, at det var brandhamrende naivt dengang, og at hr. Sass Larsen altså tager afstand fra
den tid. Kan hr. Bjarne Laustsen også gøre det
med hensyn til Socialdemokratiets opførsel dengang?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
409796;name_party;":
Jeg tager ikke afstand fra mit partis gøren og laden i 1980'erne. Jeg tror, mange af de beslutninger medvirkede til den lykkelige udgang, vi fik
på den kolde krig osv., men jeg har jo noteret
mig, at både fru Pia Christmas-Møller og hr. Søren Espersen og nu også fru Birthe Rønn Hornbech fortæller om alle mulige andre ting.
Ja, jeg har jo hørt ordførertalerne. De handlede jo ikke om det her forslag. Jeg synes jo, det
ville have klædt fru Birthe Rønn Hornbech at
tage afstand fra det, ligesom udenrigsministeren
gjorde, og f.eks. sige, at vi tager afstand fra tortur og fra, at man opretter fængsler andre steder
og flyver folk dertil, at man bruger europæisk
luftterritorium og landingspladser til at fragte
folk, eventuelt til tortur. Det synes jeg der var
god grund til at tage afstand fra. Vi vil bare gerne have det undersøgt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
410675;name_party;":
Vi vil ikke have nogen undersøgelseskommission. Men vi har altså en vældig mistanke - vi
prøver bare at bore her og får mistanken bekræftet, og det er såmænd rigeligt - nemlig at i hvert
fald hr. Bjarne Laustsen sådan set er i færd med
at fremmane den kolde krig og Socialdemokratiets opførsel under fodnoteperioden. Det er jo
ikke tilfældigt, at hr. Søren Espersen taler om de
sager fra dengang, og jeg tænker på dem, for det
gør vi alle, der kan huske dengang, og det er
klart, at vi er på vagt over for Socialdemokratiet.
Socialdemokratiet er altså parat til igen sikkerhedspolitisk at binde sig til gamle DKP'ere,
der blev finansieret af KGB. Det er da interessant
at få at vide.";Birthe Rønn Hornbech
411370;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
411409;name_party;":
Nu som dengang er der folk, der tror, at alverdens problemer kun kan løses med militær
magt, og jo mere magt og isenkram des bedre.
Men det, der bl.a. også var lagt op til, var jo, at
man havde en dialog med modparten. Det er jo
også meget vigtigt i forhold til nogle af de krige,

3742

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

man har bevæget sig ud i, hvor det måske havde
været klogere, at man havde snakket lidt længere tid og lyttet til nogle flere forstandige folk,
end bare fuldstændig koldt og kynisk at lægge
sig op ad Bush i forbindelse med Irakkrigen.
Dialog er en god ting. For hvor mange raketter var det, man ønskede at stille op i 1980'erne
med Venstres stemmer, hvor man syntes, det var
godt, at man kunne fortsætte den oprustning?
Det var sådan set det, det handlede om i 1980'erne. Derfor synes jeg sådan set, at de ting, mit
parti foretog sig på det tidspunkt, slet ikke var
så tossede.";Bjarne Laustsen
412356;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Pia
Christmas-Møller.";Niels Helveg Petersen
412494;name_party;":
Nu har der været en diskussion om, hvorvidt
den her debat har ført noget nyt med sig. Der
må man jo give den, der rettelig har krav på at få
en indrømmelse, en indrømmelse, og jeg må vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen - indrømme, at
der kom, om ikke andet så i hvert fald en fuldstændig ny udlægning af den historiske fortolkning af 1980'ernes fodnotepolitik for et øjeblik
siden. Den var hr. Laustsen anfører for - ret skal
være ret.
Men vi er nogle stykker, som får mindelser
om 1980'ernes meget farlige fodnotepolitik, som
var på vej til at sætte Danmarks fuldgyldige
medlemskab af NATO over styr. Hvis ikke vi
havde haft en stærk og handlekraftig statsminister, der udskrev folketingsvalg på sagen om anløbende skibe, ja, så havde vi stået i en helt anden situation.
Når vi er nogle stykker, der får de mindelser i
dag, er det jo, fordi hr. Lykketoft figurerer på det
her beslutningsforslag, hr. Lykketoft, som sammen med Jytte Hilden i 1980'erne - eller var det
helt henne i begyndelsen af 1990'erne, hæng mig
ikke op på det konkrete årstal - skrev en kronik
om sambakommunismens lyksaligheder i Castros Cuba. Jo, jo, det kan vi godt huske. Vi kan
godt huske, hvordan fremtrædende Socialdemokrater langt, langt henne, også efter Murens fald,
argumenterede for og forsvarede en politik, som
under ingen omstændigheder kan hævdes at
have ført til hverken Murens fald eller til Sovjetunionens sammenbrud og dermed opgøret med
mange af disse diktaturstater. Så: Jo, vi har en
begrundet frygt.

Lad mig forholde mig til beslutningsforslaget
og sige om det, at ingen skal være i tvivl om, at
terrorismen og alle dens vederstyggeligheder
skal bekæmpes af al kraft inden for retssamfundets rammer. Alt andet ville efter Det Konservative Folkepartis opfattelse være et knæfald for
volden og antidemokratiske kræfter. Derfor skal
såvel national lovgivning som internationale bestemmelser og aftaler i form af konventioner og
folkeretlige regler respekteres, selvfølgelig. Det
er og har hele tiden været både Det Konservative Folkepartis og regeringens klare forudsætning.
Tortur kan ikke accepteres, og ulovlige fangetransporter er en alvorlig sag. Mistænkte og fanger har også nogle grundlæggende rettigheder,
og de skal selvfølgelig respekteres. Det vil jeg
gerne slå fast igen igen med syvtommersøm. Af
samme grund er det bestemt heller ikke uden alvor, vi ser på de mange påstande om ulovlige
CIA-aktiviteter, herunder påstanden om ulovlige fangetransporter i Europa. Der ligger et stort
arbejde, bl.a. i Europarådet og Europa-Parlamentet, med hensyn til at rede trådene ud i de
mange påstande.
Én ting står klart på nuværende tidspunkt.
Der er intet - hverken i de mange rapporter eller
i deres konklusioner - der indikerer, at der i
Danmark eller på Færøerne eller i Grønland har
været nogen, der har været involveret i disse
ulovlige aktiviteter. Der er heller ikke noget konkret, der peger på, at vore territorier har været
involveret i ulovlige aktiviteter af den her karakter.
Der er altså ikke nogen konkrete spor, der peger på en konkret mistanke, der kan følges op
på. Regeringen har gentagne gange understreget, at den ikke har kendskab til ulovlige CIAaktiviteter i Danmark.
Der er altså ingen, som har beskæftiget sig
med dette på et alvorligt niveau - hverken hjemme eller ude - der mener, at der er noget, der peger på, at der er foregået noget ulovligt i Danmark af den her karakter. Det er derfor også lidt
svært at se, hvad det er, undersøgelseskommissionen sådan helt konkret skal undersøge, og
hvem man konkret skulle sætte under afhøring
og derfor under anklage.
Oppositionen har en væsentlig opgave bestående i at være kritisk over for den til enhver tid
siddende regering, og det er godt for et demokrati, at forskellige holdninger og ideer brydes.
Alle har i længden en interesse i, at såvel den
politiske kamp som den demokratiske kontrol

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
med magten udøves med facts og kendsgerninger som våben, så den ikke bliver afgjort af,
hvem der er bedst til simpel møgspredning,
mistænkeliggørelse og spin i pressen.";Pia Christmas-Møller
416575;Time;"Som det måske er fremgået, ser vi ikke noget,
der minder om et grundlag for at nedsætte en
undersøgelseskommission. Med hensyn til forslagets anden og mere fremadrettede del kan jeg
sige, at der her implicit, hvis det hele skal give
nogen mening, lægges op til etablering af et vældigt kontrolapparat: et kontrolapparat og kontrolsystem, som ikke bare er svært at se omsat i
praksis, men som også ville forudsætte ændringer af en lang række internationale aftaler. Det
er altså ikke en sag, der bare kan klares ved
hjælp af dansk lovgivning.
Vi afviser B 24 i sin helhed og håber virkelig,
at Socialdemokratiet besinder sig, inden man
fortsætter det togt, som man med det her beslutningsforslag har indledt under ledelse af Enhedslisten.";Kl. 18.05
417356;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det gælder hr. Rune Lund, hr. Bjarne Laustsen og hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
417516;name_party;":
Nu er Enhedslisten jo ikke de eneste i Europa,
som mener, det kunne være en god idé med undersøgelse af CIA-flyenes aktiviteter. Europarådet vedtog i juni sidste år, at der bør gennemføres undersøgelser, Europa-Parlamentet har lige
gjort det i den her måned, og det er da også sådan, at en af fru Pia Christmas-Møllers egne partifæller synes, at det kunne være enormt godt at
komme videre og dykke mere ned i, hvad der
egentlig er foregået. Hun siger:
»Desværre er udvalget« - og det er det udvalg under Europa-Parlamentet, som arbejder
med det her - »blevet mødt af en mur af tavshed, manglende samarbejdsvilje og ufuldstændige oplysninger fra EU's medlemsstater. Flere
af dem, vi har inviteret, er simpelthen ikke mødt
op. Det er højst beklageligt«.
Det må da være en kritik, som ligesom også
må gøre en smule indtryk på fru Pia ChristmasMøller. Så hvad er fru Pia Christmas-Møllers
kommentar til, at Gitte Seeberg siger det her?

3743

(Kort bemærkning).";Rune Lund
418501;name_party;":
Min kommentar er ganske klart den, at Danmark ikke har noget i klemme her. Vores regering har afleveret svar på de spørgsmål, man har
fået. Derfor har man i Europa hverken på det
ene eller det andet niveau, i europarådsregi eller
i Europa-Parlamentet eller i underudvalgene eller i komiteerne, mødt en mur af tavshed fra
Danmarks side, og det her beslutningsforslag
handler altså om forholdene i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
418941;name_party;":
Det passer ikke. Det danske Udenrigsministerium sendte ikke i tide oplysninger ned til Europarådets undersøgelse, så de oplysninger kom
ikke med. I Europa-Parlamentets undersøgelse
mangler f.eks. alle landingerne i Grønland. Det
har jeg skrevet et brev til dem om. Så det er faktisk årsagen til, at der ikke er nævnt flyvninger
for Danmarks vedkommende i den rapport. Der
er stadig meget mere at grave efter.
Men jeg fik ikke rigtig svar på det spørgsmål,
jeg stillede om fru Pia Christmas-Møllers kommentar til det, som Gitte Seeberg siger. Skal det
forstås sådan, at også Gitte Seeberg er spændt
for Enhedslistens vogn?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
419609;name_party;":
Jeg er nødt til at præcisere over for hr. Rune
Lund, at Det Konservative Folkepartis position,
uanset om det er her i Folketinget eller det er i
Europa-Parlamentet, er, at der, hvor der er en
konkret mistanke om ulovligheder, skal man
selvfølgelig følge op på sagerne. Det siger sig
selv. Mistanke af konkret karakter om tortur skal
naturligvis forfølges, og de ansvarlige skal retsforfølges. Det siger sig selv. Men der er bare ikke
den slags mistanker over for Danmark. Det er
det, beslutningsforslaget handler om.
Fru Gitte Seebergs kommentarer, som der refereres til her, forstår jeg som generelle kommentarer til alle de europæiske landes håndtering af
de forskellige undersøgelser. Der kan jeg ikke gå
ind og forholde mig til, hvad hvert enkelt land
har gjort eller ikke gjort. Jeg ved bare, at den
danske regering konsekvent har været imødekommende over for at svare på de spørgsmål,
som man har fået, og at man har svaret efter
bedste evne. At der så har været anledning til
supplerende spørgsmål og supplerende svar, er
jo en helt sædvanlig sag. Jeg har intet sted, hver-

3744

*

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

ken i aviser, i andre medier eller på de indre linjer, hørt noget, der minder om, at Gitte Seeberg
skulle være uenig i det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
420901;name_party;":
Jeg vil gerne rose den konservative ordfører, fru
Pia Christmas-Møller, for på lange stræk i sin
tale at mande sig op til at tale imod, at man bruger ulovlige midler, og at tale om menneskerettigheder osv. Det synes jeg var ganske udmærket. Jeg tror såmænd, at fru Gitte Seeberg ville
have haft svært ved at gøre det meget bedre. Vi
har noteret os de synspunkter, hun har i sagen,
vedrørende de steder, hvor hun nu øver indflydelse i dag.
Til det, at man bliver ved med at sige, at Socialdemokratiet arbejder sammen med den
yderste venstrefløj og hist op og kom herned, vil
jeg sige, at jeg ikke synes, det er værre end i dag,
hvor Det Konservative Folkeparti arbejder sammen med folk, der også har været med helt ude
på venstrefløjen tidligere. Nu sidder de i et andet parti i dag. Der er jo ikke anden forskel end
den. Er ordføreren ikke enig i det?";Bjarne Laustsen
421764;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
421809;name_party;":
Jeg forstod pointen i hr. Bjarne Laustsens
spørgsmål.
Jeg takker selvfølgelig for de pæne ord og håber, at det herefter er gået op for Socialdemokratiet, at der ingen grund er til at betvivle hverken
regeringens eller Det Konservative Folkepartis
vilje og evne til at stå fast på menneskerettigheder, den generelle folkeret og andre internationale aftaler og forpligtelser lige så vel som national lovgivning. Det siger sig selv.
Med hensyn til Socialdemokratiets håndtering af ikke kun det konkrete beslutningsforslag,
men også udenrigspolitikken mere generelt er
det selvfølgelig primært et anliggende for Socialdemokratiet, så længe man ikke får magt,
som man har agt. Men i det øjeblik Socialdemokratiet måtte få held til at skaffe sig et flertal, begynder vi andre jo at lide under det. Det var jo
ved at ske i 1980'erne, det skete sådan set med
de mange fodnoter, og det var ved at gå helt galt
i 1988.
Det er en dyb bekymring, vi har, for hvis man
ser på det her beslutningsforslag, kan man se, at
der jo intet grundlag er for det. Derfor er det et
problem, at man har ladet sig dirigere rundt af

Enhedslisten. Vi er vant til, at Enhedslisten stiller stribevis af både spørgsmål og forslag, som
intet har på sig. Det er vi dog ikke vant til metodisk og konsekvent fra Socialdemokratiets side,
men det er ved at blive meget tiltagende fra Socialdemokratiets side, og det er det, der er bekymringen.";Pia Christmas-Møller
423259;title_name;":
Taletiden er 1 minut. Hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
423342;name_party;":
Jeg synes, det er dybt bekymrende, at Det Konservative Folkeparti ikke anerkender, at både
Europarådet og et underudvalg i Europa-Parlamentet har sagt noget om de her ting. Nuvel,
man vurderer ikke det her med hensyn til, hvor
alvorligt det er, og hvornår man skal gøre noget.
Det synes Det Konservative Folkeparti ikke er
noget problem, det gør regeringen heller ikke,
og så bakker man selvfølgelig op. Men det at få
en undersøgelse af nogle ting, som er kritisable,
og som der bevislig er problemer i flere steder,
synes man altså ikke er noget.
Jeg vil godt sige til det der med, at man prøver at kaste smuds på Socialdemokratiet, fordi
vi er gået sammen med den øvrige opposition
og de nordatlantiske mandater for at få det her
undersøgt: Jeg kender ikke til, at Danmark,
mens vi har haft regeringsmagten, udenrigsministerposten osv., har haft et dårligt omdømme,
men jeg skal da lige love for, at Danmark siden
invasionen i Irak har haft et meget, meget dårligt omdømme, fordi regeringen og Dansk Folkeparti sammen med Bush fandt på, at det var
godt at angribe Irak.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
424460;name_party;":
Det sidste er der jo simpelt hen målinger der
modbeviser, så det vil jeg underholde hr. Bjarne
Laustsen med bilateralt. Det kan jo simpelt hen
modbevises, at Danmarks renommé er svækket.
Tværtimod er kendskabet til Danmark også på
en lang række områder positivt styrket i en lang
række lande i de seneste år. Det er en kendsgerning.
Så synes jeg, hr. Bjarne Laustsen burde holde
sig for god til at misbruge Europarådets resolution på den måde, som han gør. Der lægges jo
ikke i Europarådets resolution op til, at Danmark skal foretage en undersøgelse. Vi har meget præcist fået at vide af alle tre ministre, ikke

(469)
Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
mindst af justitsministeren, hvorfor en undersøgelseskommission i det konkrete tilfælde ville
være ganske meningsløs at etablere - simpelt
hen meningsløs.
Det er derfor, vi er så forundrede over, at Socialdemokratiet så betingelsesløst har skibet sig
ind i dette projekt. Det er sådan set, fordi vi anerkender, at Socialdemokratiet alt andet lige periodisk er regeringsdueligt, og i en regeringsposition må man aldrig komme med sådan et forslag her.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
425602;name_party;":
Det sidste kan jo godt være rigtigt. Men det er
ikke særlig godt, at de, der sidder med magten,
ikke vil have den slags undersøgelser. Det er jo
derfor, det her er en vigtig sag.
Jeg vil godt sige til fru Pia Christmas-Møller,
at alt, hvad jeg vil sige i min ordførertale, fuldstændig flugter med, hvad Gitte Seeberg har
sagt i sin pressemeddelelse. Derfor synes jeg
faktisk, at fru Pia Christmas-Møller skulle holde
op med det der mærkværdige mistænkeliggørelsesprojekt, der kører. Sagen er, at det, vi ønsker, flugter med det, som Gitte Seeberg siger.
Hun har været med til at lave Europa-Parlamentets underudvalgs indstilling, og hun er rigtig
glad for indstillingen.
Jeg vil spørge, hvordan fru Pia ChristmasMøller forholder sig til den anbefaling, som Gitte Seeberg står bag, nemlig at alle lande laver
undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
426471;name_party;":
Fru Gitte Seeberg har på intet tidspunkt, faktisk
tværtimod, været i nærheden af en påstand om,
at der var så meget som noget, der kunne minde
om et bevis for, at ulovlig aktivitet af den her karakter var foregået i Danmark eller i dansk luftrum. Til Danmark henregner jeg naturligvis
også i denne sammenhæng Færøerne og Grønland. Det har hun ikke.";Pia Christmas-Møller
426831;Time;"Så jeg er meget spændt på, hvilken udlægning hr. Gade vil give af fru Gitte Seebergs synspunkter i den her sag, for det har hun ikke på
noget tidspunkt tilkendegivet. Og det er altså en
forudsætning for, at man kan etablere en undersøgelseskommission, sådan som det danske regelsæt om undersøgelseskommissioner er skruet sammen.

3745

(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
427202;name_party;":
Vi kan jo godt køre på det med undersøgelseskommissioner, men så kunne vi jo sige undersøgelser, hvis det ville lette det for De Konservatives ordfører.
Jeg ved ikke, om fru Pia Christmas-Møller har
læst rapporten fra underudvalget. Der er noget,
der tyder på, at hun ikke har. Men sagen er, at
fru Gitte Seeberg i sin egen pressemeddelelse siger, at hun har været med i udvalgets arbejde,
og at hun er glad for »at vi har fået vedtaget en
kritisk rapport i dag. Vi ved, at der er foregået
transporter og tilbageholdelser. Det har USA's
præsident George Bush selv forklaret.... Det er
grove brud på menneskerettighederne, som vi
under ingen omstændigheder kan acceptere i
Europa - uanset hvem der står bag.
Så anbefaler den her rapport, at landene laver
undersøgelser. Selvfølgelig anbefaler de ikke
undersøgelseskommissioner, for de kender ikke
vores forskellige måder at gøre det på. Men jeg
vil bare have fru Pia Christmas-Møller til at forholde sig til den realitet, at et respekteret medlem af Det Konservative Folkeparti i EuropaParlamentet anbefaler, at alle landene laver undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
428343;name_party;":
Jeg ser altså ingen modsætning imellem Det
Konservative Folkepartis position over for det
beslutningsforslag, som hr. Steen Gade er medforslagsstiller til, og det, fru Gitte Seeberg har
sagt, og det, hr. Gade netop for et øjeblik siden
refererede fru Gitte Seeberg for at have sagt. Jeg
ser ikke en modsætning.
Nu kan jeg så forstå, at det ikke længere
handler om, at det skal være en undersøgelseskommission, nu skal det bare være en eller anden undersøgelse - en eller anden undersøgelse!
Jo, men hvad dækker ordet undersøgelse så i
hr. Gades mund? Jeg ved det ikke. Handler det
om svar på spørgsmål, som jo er givet i stribevis,
bl.a. her i salen og også i skriftlig form? Jamen så
har vi jo allerede klaret meget af det. Eller hvad
er det præcis, hvad er det for rammer, hr. Gade
forestiller sig?
Vi har ikke efter dansk lovgivning mulighed
for at afkræve oplysninger af andre landes regeringer. Vi kan ikke kræve, at CIA eller Rumæniens regering eller Italiens regering eller for den
sags skyld vore naboers, svenskernes, regering,

3746

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

skal afgive oplysninger til os. Det kan vi ikke afkræve.
Men hvad ligger der i begrebet undersøgelse?
Er det, at vi spørger, er det, at vi har en debat om
det, eller er det, at regeringen blotlægger, hvad
den ved? Det har regeringen mig bekendt allerede gjort, og jeg er sikker på, at man gerne vil
fortsætte ad den fine kurs, hvor man svarer på
de spørgsmål, der bliver stillet, i det omfang
man er i stand til det.";Pia Christmas-Møller
429885;title_name;":
Taletiden er stadig 1 minut, og det vil blive indskærpet yderligere. Hr. Høgni Hoydal for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
430033;name_party;":
Jeg forstår på fru Pia Christmas-Møller, at det, vi
egentlig gør her og nu, er, at vi faktisk siger, vi er
en domstol, og fru Pia Christmas-Møller har ligesom konkluderet, at der ikke er noget at komme efter.
Jeg vil spørge om noget konkret. Jeg kan
f.eks. nævne, at seks fly, der har landet i Grønland, bevislig har været tilknyttet CIA. Vil det
ikke være noget at undersøge? Det gælder også
alle de overflyvninger, som jo uvægerligt foregår i grønlandsk, færøsk og dansk luftrum, også
af de fly, som andre lande sætter spørgsmålstegn
ved. Er det ikke nok til at sige, at man da gerne
vil have undersøgt det for at få afkræftet eller
bekræftet, om der er noget at komme efter?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
430757;name_party;":
Der kan være mange ting, der kan være sjove at
få at vide og få undersøgt. Hvis vi nu prøver
bare for et øjeblik at lege en lille smule med på
den her oppositionsleg, hvad er det så, man helt
konkret forestiller sig, når et fly flyver hen over
et lands luftrum? Hvordan skal vi undersøge,
hvad der foregår oppe i det fly? Skal vi tvinge
dem ned? Skal vi sætte vores F-16-jagere op og
tvinge flyet ned, så vi kan tjekke, hvad der foregår indeni? Eller skal vi skrive breve, og hvor
skal vi sende de breve hen? Hvem sidder som
pilot, hvem er ansvarlig? Det er bare for at starte
et sted.
Jeg er nødt til at sige, at det, man kommer
med her, er så uigennemtænkt. Det lyder umiddelbart o.k. at sige: Undersøg, undersøg! Jo, men
med hvilket afsæt og på hvilken måde, hvordan

skal det helt praktisk foregå? Bare giv et par stikord til det.
Nu skal jeg respektere taletiden.
(Kort b emærkning).";Pia Christmas-Møller
431665;name_party;":
Jeg vil slet ikke gøre mig klog på de konkrete,
tekniske muligheder i en undersøgelse, det er jo
fuldstændig uden for Folketingets mandat. Det,
vi debatterer her, er, om der er behov for en undersøgelse, om der foreligger konkrete ting, så
man kan sige, at det her indikerer, at der er behov for en undersøgelse. Det synes jeg der er
masser af beviser på.
Endog også den amerikanske præsident har
sagt, at der er noget at komme efter. Så når fru
Pia Christmas-Møller prøver med den tekniske
knockout og siger, at der ikke er noget at komme
efter, forekommer der mig, at fru Pia ChristmasMøller sætter sig til dommer, før undersøgelsen
er påbegyndt.
Så jeg kunne spørge, som jeg spurgte justitsministeren: Mener fru Pia Christmas-Møller, at
de her piloter, hun omtaler, har fået instruktioner om at undgå færøsk, grønlandsk og dansk
luftrum, når de nu flyver med de her fanger?
Hvordan kan de gøre det? Det må være en meget, meget stor omvej, hvis de fly i de konkrete
sager, vi kender fra andre lande, fløj uden om
færøsk, grønlandsk og dansk luftrum. Vil det
ikke være nok til bare at sige: Lad os da få det
undersøgt og få sagen uddebatteret?";Høgni Hoydal
432821;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
432866;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Høgni Hoydal overhovedet ikke vil komme ind på, hvordan det her
praktisk kunne lade sig gøre, for så ville man jo
få udstillet, hvad det er for et blålys, vi står og
debatterer her.
Sagen er jo, at der ikke er noget konkret at gå
efter med hensyn til Danmark. Jeg har ikke sagt,
der ikke er noget at komme efter. Det udtryk har
jeg slet ikke brugt. Det er hr. Høgni Hoydals
eget. Jeg har bare sagt: Hvor er den konkrete
mistanke? Hvor er de konkrete personer? Hvem
er det, vi skal henvende os til, og på hvilket
grundlag? På hvilket juridisk grundlag skal vi
føre en sag eller føre en undersøgelse inden for
retlige rammer? Jeg kan ikke få øje på det, og hr.
Høgni Hoydal vil jo altså heller ikke give mig
bare en lille strømpil på, i hvilken retning tankerne går.

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
Så det er et slag i luften, som oppositionen
har præsenteret os for her i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
433815;name_party;":
Det er i hvert fald et røgslør, som fru Pia Christmas-Møller er godt i gang med at prøve at sprede over debatten med en voldsom talestrøm.
Fru Pia Christmas-Møller sidder jo i Europarådets Parlamentariske Forsamling og ikke bare
dér, men også i det legal affairs-udvalg, som har
stået for undersøgelsen, og jeg vil bare spørge:
Er det fru Pia Christmas-Møllers opfattelse, at
både Europarådet og Europa-Parlamentet har
spildt deres tid med at interessere sig for den her
sag, alle de ting, der har været fremme fra forskellige sider, alle de undersøgelser, der er i
gang i andre lande?
Jeg vil bare gerne have et svar på det, for man
får det indtryk, når man i dag hører fru Pia
Christmas-Møller, at Det Konservative Folkeparti ikke kunne være mere ligeglad med, hvad
CIA foretager sig rundtomkring i Europa. Det er
derfor, jeg spørger: Var det også spild af tid, at
Europarådet, hvor fru Pia Christmas-Møller selv
sidder, endda i det udvalg, hvor fru Pia Christmas-Møller selv sidder, og Europa-Parlamentet
har beskæftiget sig med den her sag og bragt de
her sager til torvs?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
434938;name_party;":
Nej, det er ikke spild af tid, og jeg må sige, at jeg
er meget enig med justitsministeren, der tidligere i dag sådan undrede sig lidt over, om det mon
var akustikken, der er årsag til, at man har så
vanskeligt ved at forstå ellers ret klare budskaber.
I Det Konservative Folkeparti ser vi faktisk alvorligt på krænkelser af den her karakter, på, at
mennesker bliver tilbageholdt uden at få mulighed for at blive sat for en dommer og måske
oven i købet udsættes for tortur. Den slags påstande er jo grove, og hvis der på mindste måde
er en mulighed for at efterprøve det, så skal det
selvfølgelig efterforskes. Der har i visse europæiske lande været nogle konkrete sager, som har
givet anledning til, at man retsligt har undersøgt
nogle forhold, og det bakker vi da selvfølgelig
fuldstændig naturligt op om.
Var der det samme i Danmark, altså konkrete
spor, konkrete mistanker om den slags alvorlige
forbrydelser, så skulle vores retssystem selvfølgelig iværksættes. Det kan der ikke være to me-

3747

ninger om. Derfor er det naturligvis ikke spild af
tid, at Europarådet f.eks. har beskæftiget sig
med den her sag, men Europarådet beder ikke
Danmark om at foretage en undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
436165;name_party;":
Jeg er glad for, at vi fik debatten tilbage på sporet og fru Pia Christmas-Møller erkendte, at det
her er en meget alvorlig sag og der bestemt er
masser af materie i den. Vi har tidligere hørt
udenrigsministeren sige, at det ikke kan udelukkes, at det er foregået i Danmark. Det var de ord,
der faldt, og det er så det, man må tage til efterretning. Vil man så gøre noget for at sandsynliggøre, at det ikke har fundet sted? Det vil man så
ikke. Det er så en ærlig sag, men det kan i hvert
fald ikke udelukkes, at det er foregået i Danmark. Det har vi udenrigsministerens ord for.
Derfor vil jeg også bare spørge: Når det så er,
at Europarådet ikke har spildt sin tid og Europarådets generalsekretær har sagt, at der faktisk
ikke er nogen lande i Europa, der har de tilstrækkelige lovgivningsmæssige midler til at
kontrollere, hvad udenlandske efterretningstjenester laver, er der så ikke en rimelighed i den
del af forslaget, fru Pia Christmas-Møller ikke
har kigget så meget på, og som - med de anbefalinger, der f.eks. er fra Amnesty - går ud på at
prøve at tilvejebringe en mulighed for, at vi i
hvert fald fremadrettet kan komme i en situation, hvor vi med rimelighed kan udelukke, at noget sådant foregår på dansk territorium? Det er
den anden del af beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
437489;name_party;":
Hr. Østergaard har i dag haft en meget dårlig
hørelse. Jeg forholdt mig meget specifikt til de
her ting i mit hovedindlæg, og jeg vil gerne gentage, at de forslag til fremadrettede virkemidler,
som man lægger op til i beslutningsforslaget på
grundlag af bl.a. Amnestys anbefalinger, er der
set med vore øjne ikke meget perspektiv i af en
lang række grunde, bl.a. fordi det vil forudsætte
et kæmpe kontrolapparat, som man har svært
ved at se for sig i praksis. Det var punkt 1.
Punkt 2: Det vil også implicere, at man skulle
i gang med ændringer af en lang række interrlationale, meget komplekse aftaler og forhold. Det
er ikke noget, man bare kan regulere ad national
lovgivningsvej. Det har man ikke engang gjort
sig nogen tanker om blandt forslagsstillerne.
Derfor er det et utrolig dårligt gennemarbejdet

3748

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

forslag. Dét er uigennemtænkt, og hvis man
overhovedet skulle forestille sig, at det her blev
vedtaget, så ville administrationen, der skulle
omsætte det til konkrete paragraffer, virkelig
være på spanden.";Pia Christmas-Møller
438558;Time;;Kl. 18.25
438601;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
438721;name_party;":
Når man diskuterer et behov for at undersøge
ting, tager man som regel udgangspunkt i de
ting, man ikke ved. Ikke mindst i lyset af de seneste indlæg startende med fru Birthe Rønn
Hornbech, der nærmest må have fået det forkerte forslag med herned, hr. Søren Espersen, der
troede, han var kommet til koldkrigsdebat, og så
fru Pia Christmas-Møller, som fortsatte ud ad de
tangenter, vil jeg bare starte med at spørge:
Hvad er sagens fakta her? Sagens fakta er, at den
amerikanske præsident har erkendt, at man har
programmer, der går ud på at kidnappe folk, og
at man har hemmelige fængsler.
Så har vi to europæiske organisationer, som
har undersøgt sagen, Europarådet og EuropaParlamentet. De er kommet frem til det samme
resultat. Disse ting er der bestemt indicier der
peger på er foregået i Europa. En række lande
har indledt retslige tiltag, en række lande har
foretaget parlamentariske undersøgelser af sagen.
Så tæt på som i Sverige har man haft en sag,
på trods af at der her ikke var tale om en kidnapning, men om en udlevering af en afvist asylansøger. Man fik i den konkrete sag fra diplomatisk side de garantier, som den danske udenrigsminister har henvist til, om, at alt ville foregå efter planen. Efterfølgende har den svenske ombudsmand udtalt sin skarpeste kritik af den behandling, som den afviste asylansøger fik på
svensk grund, i Bromma Lufthavn, inden flyet
overhovedet lettede fra jorden, og den efterfølgende behandling med tortur eller i hvert fald
torturlignende ting.
Javier Solana har støttet den undersøgelse,
som Europarådet har lavet. Og Europarådets generalsekretær har spurgt alle landene om, hvilke
remedier de har til at forhindre, at noget sådant
forekommer igen, og hans konklusion er klar:
Der er stort set ingen lande, der har et tilstrækkeligt juridisk fundament for at forhindre, at
den her type aktiviteter foregår, og for at føre

kontrol med udenlandske efterretningstjenesters
aktiviteter.
Så kommer vi til den danske situation, hvor
vi altså fra den amerikanske præsident ved hvad også fru Gitte Seeberg, som er konservativt
europaparlamentsmedlem, henviser til - at de
her aktiviteter foregår. Vi ved fra undersøgelser,
at de med stor sandsynlighed foregår i Europa,
og vi ved fra en lang række af flynumrene, at
flyene i hvert fald har været inde over dansk
luftrum.
Så er spørgsmålet: Skal vi i Danmark så ikke
gøre os den ulejlighed i det niindste at udelukke,
at der er foregået aktiviteter i Danmark? Og skal
vi ikke gøre os den ulejlighed at tage det alvorligt, når Europarådets generalsekretær siger, at
der er behov for at kigge på lovgivningen med
hensyn til at føre kontrol med de her ting?
Vi fremsætter den type forslag, som en opposition nu engang kan, et beslutningsforslag, som
ikke er pindet ud i alle detaljer, fordi vi ikke har
et apparat svarende til Udenrigsministeriet,
Transportministeriet og Justitsministeriet til at
løse alle de tekniske detaljer. Der foreslår vi: Lad
os få det undersøgt, lad os få det afkræftet, så
der ikke sker en mytedannelse om, at der er
foregået noget sådant i Danmark.
Nej, siger regeringspartierne, nej for søren,
det kommer til at minde om fodnotepolitik. Dette på trods af at udenrigsministeren må sige, at
det ikke kan udelukkes, at det har fundet sted i
Danmark.
Og nej, siger justitsministeren, jeg vil ikke
tage det op med mine europæiske kolleger. Dette på trods af at der er kommet en direkte opfordring fra Europarådets generalsekretær til i det
mindste fremadrettet at forsøge at løse den her
problemstilling.
Derfor står vi i den situation, som fru Gitte
Seeberg har skildret i forbindelse med EuropaParlamentets behandling af sagen:
»Vi sidder tilbage med en mærkelig fornemmelse af, at vi ikke har fået hele sandheden.«
Jeg deler denne fornemmelse. Ikke, at jeg ikke
tror, at ministrene har oplyst alt, hvad de ved,
men jeg mener, at det er rimeligt at sige, at med
den adfærd, man i dag har udvist fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side, så befinder man sig i den selvvalgte uvidenhed, som er
en væsentlig del af den kritik, der er kommet
både fra Europa-Parlamentet og fra Europarådet, nemlig at en del regeringer har været direkte involveret, og at måske størstedelen har vendt
det blinde øje til, ikke har ønsket at vide, hvad

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
der er foregået, men har lænet sig op ad diplomatiske garantier, som i en række tilfælde har
vist sig ikke at holde vand.
Derfor er vi tilbage i en situation, præcis som
i nogle af de andre sager, der diskuteres nu, hvor
vi har en regering, der af frygt for, hvad svaret
vil være, ikke tør lade sig undersøge, ikke tør
lade undersøge, om der er sket mishandlinger i
Afghanistan, ikke tør lade undersøge, om der er
sket ulovligheder i det danske luftrum med de
her CIA-flyvninger.";Morten Østergaard
443501;Time;"Det er stærkt beklageligt, for det ville skabe et
langt bedre grundlag for en debat og et langt
dårligere grundlag for mytedannelse, hvis man i
det mindste havde tilstrækkelig anstændighed
til at tilbyde en sådan undersøgelse.";Kl. 18.30
443771;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Steen
Gade.";Niels Helveg Petersen
443842;name_party;":
Det har været underligt at høre den del af debatten, som nærmest var en koldkrigsdiskussion eller i hvert fald en diskussion om noget helt andet, om fodnotepolitik og halehæng og den
slags ting. Det er svært at opfatte det som andet
end et forsøg på ikke at snakke om sagen. Derfor
glæder det mig da også, at ministrene ikke deltog i det.
Men det prægede da sandelig ganske voldsomt selvfølgelig Dansk Folkeparti, som jo ikke
mener, at det her er et problem. Hr. Søren Espersens tale var jo en tale, som på en måde udtrykte: Det er o.k., vi har overhovedet ikke et problem.
Så var Venstres og Konservatives ordfører tale
efter min bedste mening alt for præget af, at
man ikke ville snakke om sagen. Fru Birthe
Rønn Hornbechs afvisning synes jeg bare var
besynderlig og tror må skyldes, at hun ikke har
læst nogen af rapporterne og i hvert fald ikke
den sidste fra Europa-Parlamentets underudvalg. Fru Pia Christmas-Møllers var jo svingende i den forstand, at det nogle gange handlede
om at sige, at man ikke må gå kritisk til den her
problemstilling, for så er man ved at lave fodnotepolitik, og at der andre gange blev givet udtryk for, at der også var noget alvorligt i det.
Jeg vil prøve at nævne nogle ting fra EuropaParlamentets rapport, som trods alt kunne være
interessant at vide om er rigtige - jeg siger jo ikke, det er rigtigt, jeg siger, det kunne være inte-

3749

ressant at vide, om det var rigtigt - f.eks. at der
har været uformelle møder mellem EU og
NATO-udenrigsministre, inkluderende Condoleeza Rice, den 20. december, hvor medlemslandene fik at vide, at der var disse ekstraordinære
programmer.
Jeg ved, at udenrigsministeren har sagt, at det
har der ikke været, men det står faktisk her. De
siger, at de har fået det fra fortrolig kilde. Hvordan finder man ud af det? Ja, det gør man ved at
undersøge det.
Så refererer man helt korrekt til, at Bush jo efter at have benægtet det meget længe har indrømmet, at der var hemmelige programmer, og
at de ikke levede op til almindelige menneskerettigheder. Vi får her at vide, at USA-rådgivere
siger, at landenes suverænitet er blevet respekteret, underforstået, at der er nogle lande i Europa,
der altså har sagt ja til at overtræde menneskerettighederne.
Der er nogle lande, der laver undersøgelser,
og vi skulle så ikke lave dem. Så siger man: J amen det er ikke sandsynliggjort, at der er et
dansk problem. Når udenrigsministeren selv siger, at det ikke kan udelukkes, så kan man sige,
at det i hvert fald er kommet et skridt i retning af
om ikke sandsynliggørelse så i hvert fald muliggørelse, og så er det fornuftigt at lave en undersøgelse.
Derefter kommer spørgsmålet om det konkrete grundlag. Sagen er vel, som jeg tror hr.
Høgni Hoydal sagde det, at vi altså råder over et
ret stort luftareal i Danmark, og når sagerne begynder at køre igennem og forhåbentlig bliver
grundigt undersøgt i Tyskland, i Italien og andre
steder, så kunne det jo meget let være, at der var
en mulighed for, at disse fly også er kommet
igennem dansk luftrum. Og så har vi et problem.
Så muligheden eksisterer. Det kan være, regeringen mener, at sandsynligheden for det ikke er
stor nok. Det er o.k., men så kunne man jo sådan
set sige, at man godt ville være med til en anden
type undersøgelse.
Der vil jeg så sige til regeringen, som jo nu afviser det her med Dansk Folkepartis jublende
støtte, at regeringen jo skal tænke på, at der er to
situationer, jeg i hvert fald kan forudse kunne
blive måske lidt ubehagelige på baggrund af
den meget markante afvisning, man vælger i
dag:";Steen Gade
447387;Time;"Den ene er, at der kan opstå en ny politisk situation, hvis det viser sig, at disse sager i Italien,
Spanien og Tyskland viser, at de fly faktisk har

3750

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

fløjet igennem dansk luftrum. Jeg håber, at
udenrigsministeren også er enig i, at det vil være
en ny politisk situation. Det må det jo være. Jeg
synes, det kunne være interessant at vide, om
man vil tænke med her, at det er en ny politisk
situation.
Den anden situation opstår - og der tror jeg
altså, at regeringen virkelig kan komme i klemme med den politik, man vælger nu, nemlig
strudsepolitikken - når den amerikanske kongres tager fat. For vi ved jo, at når den amerikanske kongres går i gang med at undersøge noget
og der er en vilje til at gå i dybden, går de altså
ganske meget i dybden, og så vil oplysninger og
den slags ting faktisk komme for en dag. Og jeg
synes faktisk, at regeringen kunne gøre os en tjeneste ved at sige, at den godt vil være med til en
undersøgelse.";Kl. 18.35
448408;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Fru
Birthe Rønn Hornbech har bedt om ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
448563;name_party;":
Jeg synes, at man i løbet af dagen bliver mere og
mere oprørt over den måde, der sker en mistænkeliggørelse på. Nu skal udenrigsministeren altså bebrejdes, at han ærligt har sagt, at der ikke
kan udelukkes noget. Hr. Steen Gade kan jo heller ikke udelukke, at der er flere i SF's folketingsgruppe, der har begået overlagt drab. Det kan
han jo ikke udelukke. Det er sådan, det er, og det
er sådan, man opererer, og det er sådan, man argumenterer i SF - velbekomme.
Så bliver man ved med at tale om en ny situation. Hvis man virkelig regnede med, at der var
en ny situation om nogle måneder, så havde
man i oppositionen nok været så klog, at man
havde ventet. Man kommer nu, fordi man ved,
at der ikke kommer nogen ny situation. Det er jo
det, der er tale om.
Og når man så står og læser op fra det ene og
fra det andet, hvorfor læser man så ikke det op,
der står præcis om Danmark? Det gør man ikke,
fordi der ikke står noget om Danmark.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
449536;name_party;":
Nej, det gør der ikke. Det er ikke nogen hemmelighed. Det har været klart hele tiden, at der ikke
står noget om Danmark. Der er derimod nogle
anbefalinger til alle lande i Europa eller i hvert

fald til de lande, der er medlem af EU. Det er jo
det, vi forholder os til.
Jeg forstår slet ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech overhovedet kan forestille sig, at den danske regering ikke af egen drift ville have lavet en
undersøgelse, hvis der havde stået noget om
Danmark, og hvis det var så sandsynliggjort,
som fru Birthe Rønn Hornbech mener. Så meget
godt tror jeg faktisk om den danske regering, at
den ville have lavet undersøgelsen, hvis det var
sådan, at der stod noget om Danmark.";Steen Gade
450264;title_name;":
Ønsker fru Birthe Rønn Hornbech endnu et
spørgsmål? Det gør hun ikke. Jeg siger tak til
ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken,
og næste ordfører er hr. Høgni Hoydal.";Niels Helveg Petersen
450457;name_party;":
Vi kender vel alle historien om manden, der stod
en sen og mørk aften under en gadelygte og ledte efter noget. Så kommer der en forbipasserende forbi og spørger, hvad han leder efter. Jo, han
har tabt sin pung, og den forbipasserende hjælper ham så med at lede. Efter at de har ledt et
stykke tid, spørger han: Hvor var det nærmere
bestemt, du tabte pungen? Ja, det var egentlig
ovre i parken her bagved blandt træerne, men
det er så mørkt, at jeg hellere vil lede her, hvor
der er lys.
Det er vel et rimeligt billede på den debat, vi
har haft her i dag. Man prøver at skyde sagen
derover, hvor der er oplysninger, og nægter at
undersøge der, hvor der virkelig er noget at lede
efter. Så enkel er sagen i virkeligheden.
Mit indtryk er jo, at hvad der foregår i det
færøske, det grønlandske og det danske luftrum
er en sort boks for os. Det er det vel også for regeringen, sådan som den har udtalt sig. Vi ved
ikke, om der foretages brud på menneskerettighederne eller andre internationale konventioner
med ulovlig fangetransport, og der er ikke nogen vilje til at prøve at undersøge eller afkode
oplysningerne i den sorte boks. Igen og igen har
man fastholdt, at man ikke har mulighed for at
undersøge sagen og vel i virkeligheden heller
ikke har mulighed for at opretholde en jurisdiktion over luftrummet.";Høgni Hoydal
451775;Time;"Det er på mange måder en meget mærkelig
erklæring fra regeringen: Man vil ikke se, ikke
høre og ikke udtale sig om, hvad der foregår i
vores luftrum, mens man med hensyn til det,
der sker på landjorden, går i brechen for at un-

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
dersøge enkeltpersoners gøren og laden med
overvågning, aflytning og alle de dertilhørende
redskaber.
Med en efter min mening beundringsværdig
indsats har folketingsmedlemmer, internationale organisationer, Europarådet og Europa-Parlamentet alligevel forsøgt at afkode den her sorte
boks, og det, der er kommet frem, giver efter
min mening helt klart basis for at nedsætte en
undersøgelseskommission, der efter alle retssikkerhedsmæssige forskrifter kan foretage en undersøgelse med de redskaber, man nu engang
har.
Det er blevet sagt, at der ikke er kommet noget nyt frem i sagen, men ved bare at bladre gennem den store dokumentrække af de oplysninger, der er kommet frem, kan det konstateres, at
det først er, når der har været driftige sekretærer
og folketingsmedlemmer, der har spurgt, man er
blevet presset til at komme med oplysninger,
som så har vist sig at være nye i forhold til det,
man svarede for nogle uger siden.
Det må være oplagt at undersøge alle de fly,
vi kan konstatere har landet i Grønland, og som
helt klart er tilknyttet selskaber, CIA bruger bare det kunne man undersøge. De fly, der er
under mistanke i andre lande, har efter al sandsynlighed fløjet igennem færøsk, grønlandsk og
dansk luftrum, hvordan skulle de ellers komme
over på den anden side af Atlanten? Der er alle
mulige grunde til at undersøge sagen, og jeg forstår simpelt hen ikke den kategoriske afvisning,
der er kommet fra regeringen, ikke mindst når
det næsten også virker som en tilståelsessag fra
den amerikanske præsident.
Som jeg har nævnt flere gange, udgør det
luftrum, som vi beder om at få undersøgt, et meget stort område, og de oplysninger, vi har fået
om Færøerne, er i hvert fald på alle måder utilfredsstillende. Jeg kan bare nævne, at et simpelt
spørgsmål til den danske transportminister om,
hvor mange fly der flyver gennem færøsk luftrum om året, ikke kan besvares, fordi man henviser til de islandske myndigheder. Det kunne
man da i det mindste undersøge i en undersøgelseskommission.
Som det sidste vil jeg sige, at jeg slet ikke forstår fru Birthe Rønn Hornbechs holdning. Jeg
beundrer ellers meget hendes retssikkerhedsmæssige profil, men jeg forstår ikke, at hun kan
sammenligne en undersøgelseskommission, der
skal undersøge fremmede magters mulige brug
af luftrummet og den udøvende magts mulige
kendskab til det, med politistatsmetoder eller

3751

med noget, der er et brud på retssikkerheden.
Hele den her sag handler om at undersøge, om
der foregår brud på enkeltpersoners retssikkerhed, og om den udøvende magt, som det jo må
være vores fremmeste mål at holde i ørerne, har
foretaget sig noget forkert. Så at sammenligne
det med en politistat synes jeg er meget, meget
langt ude i hampen.";Kl. 18.40
454795;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken: hr. Kuupik Kleist.";Niels Helveg Petersen
454886;name_party;":
Jeg har også med nogen undren lyttet til regeringspartiernes meget aggressive og usædvanlig
brutale afvisning af det her beslutningsforslag.
Det er en sag, som siden 2004 har haft stor international og europæisk bevågenhed, og det er
jo ikke for sjov, at oppositionen i Folketinget har
fremsat forslaget. Der er en oprigtig interesse for
at få afdækket, om internationale konventioner
er blevet overtrådt, og om det er foregået i de
territorier, som Danmark besidder. Som det allerede er blevet sagt, er det jo et territorium med
en udstrækning, som gør, at det er temmelig
svært at undgå det, især hvis man flyver.";Kuupik Kleist
455513;Time;"Sagens alvor illustreres vel også af, at der i
perioden er blevet stillet over 200 spørgsmål til
regeringen, både konkrete spørgsmål, spørgsmål om procedurer og spørgsmål om, hvorvidt
regeringen havde tænkt sig at gøre noget ved
det.
Regeringen har selvfølgelig skullet svare på
de her spørgsmål, men det har virket, som om,
at hver gang der kom et svar fra regeringen,
havde oppositionen grund til at stille ti spørgsmål mere for hvert ikkesvar, der blev afleveret.
Noget af det mest bemærkelsesværdige ved den
her sag har været selve forløbet. Påstande er blevet afvist brutalt fra regeringens side, indtil de
tidspunkter, hvor der fra den amerikanske regerings side har været luftet synspunkter om, at
der måske var noget om det alligevel. Så er der
kommet lidt skred i sagen, indtil en anden amerikansk minister eller præsident har været på
banen, og så var der pludselig ikke noget om sagen alligevel.
Der har været draget paralleller til andre sager og andre bemærkelsesværdige epoker i
dansk politik under den her debat. Jeg synes også, at jeg får mindelser om andre sagers forløb
under denne debat og vil bare nævne Thulesa-

3752

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

gerne, som foregik nøjagtig på samme måde.
Man afviser og afviser, indtil der er nogle andre,
der fremlægger beviser for, at der vitterlig er
foregået ulovligheder.
Sagens alvor for Grønland illustreres jo også
af, at det grønlandske landsstyre har rettet en
henvendelse til den danske regering og udbedt
sig forklaringer på, hvad regeringen har gjort i
sagen: udbedt sig stort set de samme svar, som
oppositionen i dag har bedt om.
Helt konkret er der jo i Danmark foregået en
politiundersøgelse foretaget af PET af de fly, der
har været på forskellige internationale lister.
Der, hvor der ikke er foregået undersøgelser, er i
Grønland, men det fremgår af en lang række internationalt dokumenterede lister, at der faktisk
har landet 34 CIA-fly i Grønland i den her periode, og at der konkret har været påvist over 90
overflyvninger af Grønlands luftterritorium.
Hvorfor er de ikke blevet undersøgt? Hvad er
årsagen til, at de ikke er blevet undersøgt? Har
regeringen tænkt sig alligevel at medtage de helt
konkret påviste landinger i grønlandske lufthavne, altså 34 stykker CIA-fly, som også er blevet
fotograferet? Billederne viser selvfølgelig, at de
fly, der er landet, overhovedet ingen kendingsmærker har. Der står ikke et bogstav eller et eneste tal på de her fly.
Så jeg står selvsagt bag beslutningsforslaget,
fordi det er dybt relevant.";Kl. 18.45
458080;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i rækken. Jeg
giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
458215;name_party;":
Det var sjovt at se, hvordan debatten om CIAflyene og de hemmelige fængslinger startede,
for det startede jo med latterliggørelse, det startede med grin, det startede med hån. Jeg husker
mange debatter i den her Folketingssal, hvor
man har skullet høre øvord fra ministre, specielt
udenrigsministeren, om, at det var løse rygter,
det var avisrapporter osv.
Der er blevet fremlagt masser af dokumentation, og dokumentationen er kun blevet stærkere, som tiden er gået. Vi ved f.eks. nu både fra
rapporter fra Amnesty International, Human
Rights Watch, Europarådets rapport fra juni sidste år og Europa-Parlamentets rapport, som lige
kom her i januar, at der er mange konkrete eksempler.

Et konkret eksempel er, at der den 18. december 2001 skete det, at to egyptiske asylansøgere i
Sverige blev hentet på et asylcenter af det svenske sikkerhedspoliti SÄPO. De blev kørt til
Bromma Lufthavn, og her blev de på flyvepladsen overgivet til personale fra CIA. CIA-folkene,
der var maskeret, gav egypterne bind for øjne og
mund og fangedragter på og gav dem en bedøvende stikpille.
Herefter blev de båret om bord på et fly af typen Golfstream med registreringsnummeret N
379 P, og der var tale om et fly, som var ejet af
selskabet Premier Executive Transport Service.";Rune Lund
459487;Time;"De to fanger bliver fløjet til Kairo, de bliver
sat i et egyptisk fængsel, og de bliver udsat for
alvorlig tortur, bl.a. elektriske chok. Det er senere blevet afsløret, at det selskab, som ejer flyet, er
et stråmandsselskab, hvis ejer var umulig at spore, men flyene blev kun udlejet til CIA.
4 dage før egypterne blev fløjet til tortur i
Egypten, overfløj samme fly dansk luftrum på
vej fra Usbekistan til Skotland. Flyet har herudover overfløjet Danmark i mindst 13 tilfælde.
Vi har andre eksempler. Et af de mere kendte
eksempler er den tyske statsborger Khaled AlMasri, som i december 2003 ville på ferie i Kroatien. Han kom dog ikke rigtig på ferie, det blev i
hvert fald en noget anden ferie, end han havde
forestillet sig, for han blev stoppet ved den makedonske grænse og blev her tilbageholdt. Han
bliver kidnappet af agenter fra CIA. De flyver
ham i et civilt fly til et fængsel nær Kabul, og her
bliver han holdt i fangenskab i 5 måneder indtil
maj 2004, og han bliver udsat for tortur og overgreb.
Man finder så ud af, at Khaled Al-Masri ikke
er den rigtige person, fordi man faktisk er kommet til at tage fejl af hans navn. Den person, man
var ude efter, var en Al-Qaeda-person, som hed
Khalid Al-Masri, altså med i og ikke med e, som
vores uheldige terrorist, og derfor bliver Khaled
Al-Masri løsladt 5 måneder efter. Han bliver fløjet til Albanien, hvor han bliver efterladt i en grøftekant uden en klink på lommen. Flyet, der fløj
Al-Masri til Kabul, var chartret af selskabet Stevens Express Leasing, et selskab, som senere er
blevet afsløret som et stråmandsselskab for CIA.
Den 8. december 2003 kort før kidnapningen
af Al-Masri landede et fly i lufthavnen i Narsarsuaq i Grønland og fløj kort efter videre til Keflavik. Ifølge transportministeren er flyets afgifter betalt af selv samme Stevens Express Leasing, altså det samme stråmandsselskab, som

(470)
Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)
ejede det fly, som fløj Khaled el-Masri til hans
mareridt i Afghanistan. Flere fly ejet af det her
selskab har også i andre tilfælde landet i grønlandske lufthavne.
I alt er det sådan, at fly, der er ejet af selskaber, som er mistænkt for at operere som stråmandsselskaber for CIA, er landet i danske og
grønlandske lufthavne over 70 gange, og der er
sket overflyvninger i endnu flere tilfælde. I alle
disse tilfælde er der en risiko for, at fly, som landede i eller overfløj Danmark, medbragte fanger, ikke almindelige fanger, som var dømt til
udvisning efter almindelige retsprincipper, nej,
mennesker, der var blevet fanget og kidnappet i
et land, og som uden at være blevet stillet for en
dommer og uden at have haft mulighed for at
kontakte familie eller advokater nu blev fløjet til
fængsler enten i Guantånamolejren eller i lande
som Egypten, Marokko og Syrien, som jo har
lidt andre standarder for, hvordan man kan behandle fanger, end f.eks. USA.
Det er lige præcis det, der er baggrunden for
disse flyvninger, disse hemmelige fængslinger,
at man transporterer fanger til steder i verden,
hvor man kan udsætte dem for tortur, uden at
det vil få politiske konsekvenser. Det har det så
heldigvis fået, fordi der er kommet fokus på sagen.
I alle de her tilfælde er der altså risiko for, at
Danmark har stillet landingsbaner eller luftrum
til rådighed for CIA's ulovlige aktiviteter. Var
der fanger med flyene, eller var de på helt andre
opgaver? Det ved vi ikke. Grunden til, at vi ikke
ved det, er, at den danske regering i nu snart 2 år
har nægtet at gennemføre en undersøgelse af
CIA's mulige aktiviteter i Danmark.
Så er der mange, der har været fremme at sige: Jamen det her er foregået andre steder i verden, og det er foregået i Europa, men der er ikke
foregået noget i Danmark. Det er rigtigt, at der
ikke er nogen rygende pistol i Danmark, hverken i forhold til fangetransporter eller i forhold
til hemmelige fængslinger: jeg tror ikke selv på,
at der er nogen hemmelige fængslinger i Danmark, men i forhold til fangetransporter har vi i
hvert fald noget nær en rygende pistol. Det er et
fly, som den 19. september 2004 fløj fra Guantånamobasen til Bagram i Afghanistan. Dagen efter, den 20. september 2004, fløj det til Helsinki.
Der blev det i 24 timer, og den 21. september
2004 fløj det så fra Helsinki over Grønland til
Washington. Herefter fløj det til Miami, hvor
sporet ender.

3753

Dagen efter, og det er altså den 22. september
2004, sender det amerikanske forsvarsministerium to briefinger ud om, at de har overført et antal fanger fra Guantånamo til Afghanistan og et
andet antal fanger fra Afghanistan til Guantånamo.
Den finske regering har været mere fremme i
skoene end den danske regering har. Den finske
regering synes faktisk, at oplysningerne om det
her fly passer præcist med en fangeudlevering,
som man selv anerkender i Pentagon, og har 홢
henvendt sig til den amerikanske regering og
bedt om et svar. Jeg synes faktisk, det ville klæde
den danske regering, hvis den ville gøre det
samme. Det skal man nok ikke forvente. Det ville i hvert fald være et markant brud på, hvordan
man tidligere har håndteret de her sager.";Kl. 18.50
464567;Time;"Så er det blevet sagt, at der ikke er noget nyt i
det her, og at der ikke er noget nyt i debatten.
Det her beslutningsforslag, som er fremsat af en
samlet opposition, er jo fremsat på baggrund af
den vedtagelse, der var i Europarådets Parlamentariske Forsamling i juni sidste år.
Siden da er der sket flere ting. Af de sidste
nye ting kan man jo nævne, at den canadiske regering, ikke i den her weekend, men i forrige
weekend, tilkendte en canadier 50 mio. danske
kroner i erstatning, fordi man havde været medskyldig i, at manden blev udleveret til tortur,
selv om manden var totalt uskyldig.
Vi har en afgørelse fra den tyske anklagemyndighed, som lige har udsendt en anholdelsesordre på 13 personer, som arbejder for CIA, i forbindelse med bortførelsen af Al-Masri, der blev
bortført ved den makedonske grænse, hvilket
jeg startede med at nævne i mit indlæg. Vi har
Europa-Parlamentet, der lige har færdiggjort sin
undersøgelse, og som også opfordrer til, at der
bliver lavet videre undersøgelser.
Derfor er det ikke bare nogle partier eller
nogle medlemmer af Folketinget, som synes, at
der skal være en undersøgelse. Vi har simpelt
hen en række internationale institutioner, som
kræver en undersøgelse af CIA-flyene og de
hemmelige fængslinger. Der er en række regeringer, som rent faktisk har indrømmet: Ja, vi
har deltaget i de her programmer. Og der er
også en række meget store sandsynligheder for,
at det ville være mærkeligt, hvis ikke dansk,
færøsk eller grønlandsk luftrum eller lufthavne
har været involveret i de her sager.
Som hr. Høgni Hoydal også har nævnt, er det
højst usandsynligt, at man, hvis man f.eks. vil

3754

Torsdag den 1. februar 2007 (B 24)

flyve fra Afghanistan til USA, så vælger en rute,
som ikke vil passere enten dansk, færøsk eller
grønlandsk luftrum. Det er ganske enkelt temmelig usandsynligt.
Vi ved jo, hvordan de her fangetransporter
foregik bl.a. i starten af 2002. Det foregik dagligt
eller næsten dagligt i det hele taget fra Afghanistan, men vi ved også, at de her fangetransporter har eksisteret på det her tidspunkt, netop fordi vi har situationen med Al-Masri, og vi har situationen med de to svenskere og mange andre.
Det er altså noget, der foregik, og det er meget
usandsynligt, at dansk, færøsk eller grønlandsk
luftrum ikke er blevet benyttet.
Det kan jo være, at det ikke er blevet benyttet,
det kan man ikke vide. Men så er det jo lige præcis, vi siger, at det her er en meget alvorlig sag,
og vi vil gerne vise, at vi tager den slags ting seriøst, og derfor går vi selvfølgelig ind og laver
de undersøgelser, som internationale og respekterede organer mener bør laves.
Det er jo det, der er fællesnævneren for de
partier, som står bag det her forslag. Det er i virkeligheden meget tydeligt, at der er en skillelinje
i det her Folketing. Der er partier, som ikke ønsker den optimale og den mest indædte kamp
for menneskerettigheder, og som er villige til at
sjoske i hælene på bestemte lande, fordi man har
bundet sig op på forskellige krige. Og så er der
dem, der vil kæmpe for menneskerettigheder,
dem, som vil gennemføre undersøgelser, dem,
som vil sige, at her er noget at komme efter, og
at vi bør undersøge de her ting, for vi skal føre
en kamp for menneskerettigheder, og derfor bør
vi selvfølgelig også have en kommissionsundersøgelse af de her ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
467922;name_party;":
Jeg skal blot kvittere hr. Rune Lund for en meget
velopbygget tale og en meget klar dokumentation af behovet for undersøgelsen, og jeg vil gerne
stille et lidt retorisk spørgsmål.
Med det indgående kendskab, som hr. Rune
Lund har, og det, han har været med til at afdække her, har han så prøvet at sætte sig ned og
se på en globus eller et verdenskort? Hvis man
skulle have fløjet uden om dansk, færøsk eller
grønlandsk luftrum på mange af de her ruter,
hvor store fly skulle man så bruge, og hvor meget brændstof skulle man så bruge for at flyve
den omvej, har han prøvet at regne på det?

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
468548;name_party;":
Det har jeg ikke regnet på. Der er jo mange forskellige fly, der bliver brugt her. Nogle er Boeing
737, og andre er Gulfstream, som er sådan nogle
luksusfly, der bliver nødt til at stoppe mange
gange på vejen. Men det ville virke meget mærkeligt, hvis ikke der har været en overflyvning
af enten dansk, grønlandsk eller færøsk territorium. Jeg ved ikke, hvilken rute man så ellers
skulle have brugt, eller hvilke fiksfakserier eller
hvilken zigzagrute man ellers skulle tage. Så det
ville være meget naturligt.
Men det, som er vigtigt, er sådan set ikke,
hvad jeg tror, eller hvad jeg opfatter som naturligt. Det vigtige er, at vi egentlig får det undersøgt, for det er nogle meget alvorlige anklager,
og det er nogle meget alvorlige emner. Det er
nogle meget alvorlige brud på menneskerettighederne, der er tale om, som vi har set foregå
rundtomkring i Europa og resten af verden.
Derfor bør vi lave en undersøgelse, så vi kan
få bekræftet, om det er sket eller ikke sket.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Rune Lund
469669;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget tilfolketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
469923;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 6.
februar 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.01";Niels Helveg Petersen
