split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. december 2006 (D)

2349

Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
33. m ø d e";
189;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2006. Første behandling 5/10
2006. Betænkning 30/10 2006. 2. behandling
9/11 2006. Tillægsbetænkning 30/11 2006. Første del af 3. behandling 7/12 2006).

Forslag til lov om ændring af fiskerilov og om
ophævelse af lov om udøvelse af kontrol med
det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under
ekstraordinære forhold. (Regler om puljefiskeri,
skærpet straf for overtrædelser i rekreativt fiskeri m.v.).
(Lovforslag nr. L 109).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre skattelove. (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.).
(Lovforslag nr. L 110).";kl. 9.00
1127;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om fleksydelse og integrationsloven.
(Kommunernes kontrolmuligheder).
(Lovforslag nr. L 104).

Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af danske militære styrker i Afghanistan og
mere bistand til genopbygning i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 61).

Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i
Danmark, lov om statens voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Velfærdsreformen - forstærket indsats for at nedbringe ledigheden m.v.).
(Lovforslag nr. L 105).

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at øge pensionstillægget for folkepensionister.
(Beslutningsforslag nr. B 63).

Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om magtanvendelse).
(Lovforslag nr. L 106).

Forslag til folketingsbeslutning om regler for
udsendelse af danske soldater.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Medlemmer af Folketinget Bente Dahl (RV) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

2350

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
straffen for flugtbilister.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 11. december 2006:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af den 6. december 2006 bestemt, at kompetencen til i medfør af § 74, stk. 1,
og § 80 i lov om arbejdsmiljø, § 33, stk. 1, § 33,
stk. 2, nr. 2, § 36, stk. 2, § 70, stk. 4, og § 70, stk. 5,
i beredskabsloven at fastsætte bestemmelser om
kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer med henblik på gennemførelsen af Rådets direktiv 96/82/EF om kontrol med risikoen
for større uheld med farlige stoffer, Kommissionens beslutning 98/433/EF om ensartede kriterier for undtagelser i henhold til artikel 9 i Rådets direktiv 96/82/EF om kontrol med risikoen
for større uheld med farlige stoffer og EuropaParlamentets og Rådets direktiv 2003/105/EF
om ændring af Rådets direktiv 96/82/EF om
kontrol med risikoen for større uheld med farlige stoffer overføres fra beskæftigelsesministeren, forsvarsministeren og økonomi- og erhvervsministeren til miljøministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«

Den sidste sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2006. Første behandling 5/10
2006. Betænkning 30/10 2006. 2. behandling
9/11 2006. Tillægsbetænkning 30/11 2006. Første del af 3. behandling 7/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
4598;title_name;"Vi går nu i gang med debatten om finanslovforslaget som helhed. Med hensyn til taletiderne
henviser jeg til mit brev af 20. november 2006,
og der er den ændring, at der i forhold til, da vi
behandlede finansloven i sidste uge, nu kun er
45 minutter til korte bemærkninger efter ordførerens tale.
Først er der en mundtlig indstilling til Folketinget fra Finansudvalgets formand, hr. Kristian
Thulesen Dahl. Værsgo.";Formanden
5039;name_party;":
Efter afstemningerne i sidste uge over de ændringsforslag, der var stillet til finanslovforslaget for 2007, har Finansudvalget holdt et møde,
hvor vi teknisk har gennemgået afstemningsresultaterne. Jeg kan herefter på et enigt Finansudvalgs vegne meddele, at vores gennemgang ikke
har givet anledning til bemærkninger eller til, at
der stilles yderligere ændringsforslag, hvilket
betyder, at finanslovforslaget fra vores side kan
indstilles til fortsat behandling.";Kristian Thulesen Dahl
5514;Time;"Jeg vil gerne benytte den her anledning til
også at takke de medarbejdere i vores sekretariat, som på sædvanlig vis har udført en rigtig
god indsats. Vi ved, det er sådan, at det kræver
en særlig indsats at holde styr på de ganske
mange ændringsforslag, partierne stiller, og ikke
mindst også de ændringsforslag, der kommer
fra finansministeren, og for at vi kan udføre vores arbejde, skal det arbejde være på plads. Det
har det bestemt været, og det takker Finansudvalget vores folk for.";Kl. 9.05
6015;title_name;"Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Så er formalia,
som det står her i mit manuskript, at der ikke er
stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale
sig? Det gør hr. Peter Christensen - som ordfører.
Forhandling";Formanden
6249;name_party;":
I dag vil Folketinget vedtage finansloven for
2007, og dermed tager vi hul på det nye år. Når
man nærmer sig nytår, er der tradition for at
komme med et lille nytårsforsæt. Mit nytårsforsæt skal være at glæde mig hver eneste dag i det
nye år.

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
Mange nytårsforsætter har det med at gå i vasken, men jeg er faktisk utrolig fortrøstningsfuld. Alt tyder på, at der bliver meget at glæde
sig over i det nye år. Arbejdsløsheden er rekordlav. Ja, den registrerede ledighed er faldet med
næsten 70.000 personer siden december 2003, og
dermed nåede ledigheden ned på 117.000 personer i september. Det svarer til 4,1 pet. af arbejdsstyrken, det laveste niveau siden 1974.
Ledigheden i Danmark er lavere end i næsten
alle andre OECD-lande. Det glæder vi os over i
Venstre. Hvor ville det være dejligt, hvis oppositionen kunne tage sig sammen til at dele vores
glæde over den gode udvikling. Netop i år kan
vi trygt lade champagnepropperne springe til
nytår. Velstanden er rekordhøj, og alle grupper
nyder godt af den: privat ansatte, offentligt ansatte, folkepensionister, uanset om de er ejere eller lejere.
Den gode økonomi smitter af på alle, også på
de dårligst stillede. Mange af dem får nu langt
om længe mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet. Her skal vi lægge en ekstra indsats fra politisk hold, en ekstra indsats i en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, hvor alle kommer med
til nytårsfesten.
Alt for ofte virker det, som om oppositionen
allerhelst vil tilbage til gamle dages passificeringspolitik. Det er, som om oppositionen bare
vil spise folk af med en check og lade dem sejle
deres egen sø eller rettere lade dem sidde på deres egen bænk og fyre heksehyl af frem for at invitere dem med til nytårsfesten.
Jeg anerkender, at det er svært at få alle med.
Men i Venstre vil vi ikke opgive nogen, heller
ikke oppositionen, især ikke nu, hvor vi står i en
gunstig situation. Vi skal ikke bare spise folk af
med et liv på varig offentlig forsørgelse, til gengæld under vi gerne oppositionen dens rolle varigt. .
Regeringens resultater taler for sig selv. Som
vismændene konstaterede for et par uger siden:
Der er stort set ingen fuldtidsbeskæftigede, der
er fattige. Derfor er det vigtigt at skabe gode
muligheder for beskæftigelse for personer, der
er udsatte og derfor har større risiko for at ende i
fattigdom. Vi har historisk gode muligheder i
disse år, og vi har kræfterne til at bakke målrettet op om hver enkelt. Selv de allermest socialt
udsatte mennesker har ressourcer og kompetencer, det er vores udgangspunkt.
På den baggrund bygger vi nu videre på
handlingsprogrammet »Det fælles ansvar« fra
2002. Med et nyt handlingsprogram for de sva-

2351

geste grupper »Det fælles ansvar II« vil vi forbedre de allermest socialt udsatte gruppers muligheder for at få en eller anden form for tilknytning til arbejdsmarkedet. Ingen må bare opgives. Derfor vil vi styrke den opsøgende, kontaktskabende og støttende indsats. Vi vil skabe
flere indgange til arbejdsmarkedet, og vi vil forbedre den kommunale sagsbehandling.
Samtidig med at vi skal have de sidste i arbejde, skal vi også have bedre offentlig service. Et
moderne samfund skal have en moderne service. Regeringen lader de offentlige udgifter
vokse, så de gode tider også kan mærkes i form
af stigende velfærd. Det har vi sikret igennem de
sidste mange år, og igen i år har vi opprioriteret
såvel børnene, skolerne, sundhedsvæsenet som
de ældre.";Peter Christensen
9702;Time;"Realvæksten i det offentlige forbrug i 2007
bliver omkring 1,3 pet. Ja, vismændene mener
endda, at vi har været for gavmilde. Det budskab synes jeg lige skulle med for god ordens
skyld, blot som en påmindelse til de folketingsmedlemmer, der under debatten i sidste uge ønskede at bruge vismændene som sandhedsvidner i et og alt.
I Venstre mener vi, at der skal være plads til,
at den offentlige sektor kan vokse i al fredsommelighed, og vi glæder os over at have en offentlig sektor, som de fleste danskere er rigtig godt
tilfredse med. Vi vil gerne videreudvikle den, og
derfor ser vi frem til den kvalitetsreform, som
regeringen arbejder hen imod.
Danskerne fortjener en god offentlig sektor,
og de offentligt ansatte fortjener en god arbejdsplads. Derfor vil vi gøre op med de tabuer og
tendenser, som har præget den offentlige sektor.
Vi skal turde belønne både medarbejdere og institutioner, der gør det godt, og vi skal med
stolthed fremhæve dem, der er gode eksempler
for andre.
Når året er omme, ser vi den ene nytårskavalkade efter den anden, hvor vi hylder gode
sportspræstationer, gode virksomheder, markante kulturbegivenheder. Vi er glade for at give
karakterer og uddele hyldest. Det skal vi også
være i den offentlige sektor.
Med regeringens finanslov for 2007 kan vi gå
ind i det nye år fulde af fortrøstning, for det har
været et godt år i 2006, og det vil blive et godt år
i 2007. Vi kan endda se frem til rigtig mange
gode år for Danmark med den fornuftige økonomiske politik, som regeringen har lagt. De store
offentlige overskud vil sammen med velfærdsaf-

2352

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

talen bidrage til, at der ikke opstår store finansieringsproblemer på længere sigt i takt med
den stigende levetid og flere ældre.
For nu at blive i det her nytårsbillede: Vi tømmer ikke hele lageret af champagneflasker, vi
gemmer en hel del til de kommende år. Der vil
også blive plads til at feste i fremtiden, fordi vi
ikke brænder hele overskuddet af nu.
Med velfærdsaftalen sikrer vi, at vi år for år
kan glæde os over, at danskerne lever længere.
Før velfærdsaftalen var vi havnet i den paradoksale situation, at vi ud fra en økonomisk vinkel
skulle ærgre os, hver gang levealderen steg. For
stigende levealder ville ganske automatisk betyde endnu flere år uden for arbejdsmarkedet,
endnu større byrder på den arbejdende befolkning og en risiko for ikke at kunne forsørge de
mange ældre godt nok. Med velfærdsaftalen har
vi indført en sund logik, nemlig at pensionsalderen stiger gradvis i takt med levealderen.
For hvis vi ikke er varsomme, hvis vi ikke forvalter økonomien ordentligt, vil vi hurtigt komme tilbage til de onde 1970'ere, Anker Jørgensens 1970'ere, hvor Danmark var ved at køre ud
over afgrundens rand. Hvad var det egentlig,
der skete? 1970'erne var det årti, hvor man troede, at alt kunne lade sig gøre, at livet var en lang
nytårsfest, bare fordi det var gået så godt i de
glade 1960'ere. I stedet endte 1970'erne med
tømmermænd og bondeanger.
Man glemte de økonomiske naturlove, f.eks.
at det skal kunne betale sig at arbejde, og f.eks.
at man ikke bare kan åbne grænserne og tilbyde
hele verden samme forsørgelsesniveau som i
Danmark. De naturlove har Venstre ikke glemt.
Derfor står vi ved, at der skal være et loft over
kontanthjælpen, og derfor står vi ved, at der skal
være en starthjælp, som er baseret på optjening
af rettigheder.
Ved tredjebehandlingen i sidste uge var disse
to ordninger under angreb, men for at sige det,
som det er: Jeg synes, at de to ordninger er fuldstændig rimelige og navnlig da for enlige forsørgere med børn.
Som enlig forsørger på kontanthjælp og med
to børn har man omkring 11.000 kr. i rådighedsbeløb, når både skat, husleje, daginstitution og
varme er betalt. Det er faktisk udmærket.
Som enlig forsørger på starthjælp og med to
børn har man omkring 9.000 kr. i rådighedsbeløb, når både skat, husleje, daginstitution og
varme er betalt. Det er faktisk også ganske udmærket, det kan vi godt være bekendt.

Derfor er det fuldstændig fortegnet at fremstille sagerne, som om vi lader børnefamilier gå
for lud og koldt vand. Det gør vi ikke. Tværtimod sørger vi netop for, som vismændene også
skriver i deres seneste rapport er nødvendigt, at
niveauet for de offentlige indkomstoverførsler
er afstemt med lønnen ved beskæftigelse. For
som vismændene skriver, er det også vigtigt, at
der er en økonomisk gevinst ved at komme i beskæftigelse. Sådan skal det være i et velfungerende samfund.";Kl. 9.10
14181;Time;"Derfor er det fuldstændig uansvarligt, når SF
og Socialdemokraterne taler om at afskaffe loftet
over kontanthjælpen og starthjælpen. Vi kan diskutere, om ordningerne virker godt nok, men vi
burde ikke være uenige om, at de tjener et særdeles fornuftigt formål.
Det er, som om SF og Socialdemokraterne vil
have os tilbage til de onde 1970'ere, hvor pengene bare fossede ud af statskassen som følge af et
vildt overforbrug. Det har været beskæmmende
at se, hvordan Socialdemokraterne har opført
sig i hele efteråret, ikke mindst i debatten om
kommunernes økonomi.
Da de midlertidige beregninger tydede på, at
kommunerne manglede 2,5 mia. kr., krævede
fru Helle Thorning-Schmidt ekstra 2,5 mia. kr. til
kommunerne. Da der så kom nye midlertidige
beregninger, som viste, at det kun var 932 mio.
kr., krævede fru Helle Thorning-Schmidt 1 mia.
kr. ekstra. Nu, hvor det endelige tal så viser, at
kommunerne faktisk ikke mangler pengene, må
fru Helle Thorning-Schmidt virkelig stå med en
mærkelig smag i munden.
Som statsministerkandidat bør man vente på
de endelige tal, før man kaster milliarderne
rundt. Vel er det fristende at købe en statsministerpost for borgernes penge, men hvis man bruger penge som fulde sømænd, er man i hvert
fald ikke egnet til at stå ved skibets ror. Så meget
må stå klart oven på det her efterår.
Sidste uges debat om finansloven var faktisk
særdeles afslørende. Midt i al forvirringen stod
det klart, at Socialdemokraterne, SF og De Radikale trak i hver sin retning. Socialdemokraterne
påstod, at de havde tilsluttet sig et skattestop,
som nu lå fast, SF påstod, at de havde fået indrømmelser fra Socialdemokraterne vedrørende
skattestoppet, og De Radikale ville slet ikke vide
af skattestoppet.
Det korte af det lange var, at oppositionen
ikke anede, hvilket ben den skulle stå på, og det
er sådan set meget fornøjeligt at være tilskuer til.

(295)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

2353

Det var som at se en genudsendelse af den gamle sketch »90-års-fødselsdagen«:
Det startede som en bedre middag i det finere
selskab, fru Marianne Jelved spiller rollen som
Miss Sophie, Socialdemokraterne er butleren
James, og SF er det irriterende tigerskind, som
James hele tiden falder over. Butleren James render rundt og skænker op for alle de fiktive gæster, mens han prøver at holde balancen.
Man kan sammenligne det med, at Socialdemokraterne uophørligt fifler med skattepolitikken, samtidig med at de giver indtryk af at ville
et skattestop. Men Miss Sophie, fru Marianne
Jelved, insisterer: James skal sluge det hele, ikke
bare en smule, men det hele. »Same procedure
as last year?« spørger James. »Skal jeg virkelig?«
spørger James. »Same procedure as every year,«
svarer Miss Sophie.
Sådan ved vi at det er med Socialdemokraterne i regering: skattestigninger som sædvanlig same procedure as every year. Og SF vil være
der som et andet dødt tigerskind, man kan falde
over, så der bliver spildt endnu mere ud over
det hele og skattestoppet forsvinder i tågerne.
Sådan bliver det, hvis oppositionen får flertal
efter næste valg, især hvis Miss Jelved kommer
til at diktere showet. Skattestoppet vil ryge sig
en tur, for Socialdemokraterne vil give los, når
det kommer til stykket, akkurat ligesom butleren James, der bærer Miss Sophie i seng. »Same
procedure as every year,« siger hun indbydende
til den forventningsfulde James, som svarer, at
han vil gøre sit bedste.
I Venstre vil vi ikke gøre vores bedste for at
gøre Miss Jelved tilpas. Vi har gjort op med
automatikken i skatteskruen, vi vil ikke have en
regering, der siger »Same procedure as every year« og med usvigelig sikkerhed gør borgerne
fattigere. Vi vil ikke have en regering, der holder
en lukket, lille fest for en masse fiktive gæster.
Venstre vil invitere borgerne med til nytårsfest,
hver og en, ved at sikre fortsat god samfundsøkonomi, ved at sikre en fortsat konsekvent arbejdsmarkedspolitik, som får alle menneskelige
ressourcer med, og ved at lægge grunden til
mange gode nytårsfester i de kommende år. Det
vil blive et godt nytår.

(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
18255;name_party;":
Jeg synes også, at man, når man læser aviserne i
dag, kan se, at der er flere aviser, der har et meget, meget tydeligt billede af, hvad virkeligheden er inden for fødevarekontrollen, nemlig at
antallet af kontrolbesøg aldrig har været større
end under den nuværende minister.
Jeg er godt klar over, at hr. Jens Peter Vernersen har gjort det til sin fornemste opgave at gå
på jagt efter en minister, og det er vel oppositionens rolle. Men jeg synes sådan set, at det centrale må være, om vi har sikre fødevarer, om vi
har den kontrol, der skal til, og det mener jeg vi
har. Jeg mener, at vi kan se, at der har været en
klar forbedring, og at antallet af kontrolbesøg er
kraftigt stigende, og det er det afgørende. Det er
det, som borgerne har brug for at vide, nemlig at
de kan spise mad uden risiko for at blive syge.";Peter Christensen
19087;title_name;"Så er der en række korte bemærkninger, og dem
skal vi have afviklet inden for tre kvarter eller i
hvert fald have dem, vi kan nå, inden for tre
kvarter. Det er hr. Jens Peter Vernersen, fru Anne
Baastrup, hr. Torben Hansen, fru Karen Hække-

(Kort bemærkning).";Formanden
19372;name_party;":
Det undrer mig ikke, at hr. Peter Christensen
startede med at sige, at det her drejer sig om at
gå på jagt efter ministeren. Det drejer sig jo om .
at sikre, at der er ordentlige fødevarer på folks

rup, hr. Per Clausen, hr. Ole Sohn, fru Line Barfod, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Morten Homann, hr. Morten Østergaard, fru Mette Gjerskov, hr. Bjarne Laustsen og fru Elisabeth Geday.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for en kort
bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
19877;name_party;":
Jeg må sige, at det var en nytårstale. Man skulle
tro, den var holdt efter kl. 24.00, hvor det måske
somme tider går lidt lystigt til.";Jens Peter Vernersen
20022;Time;"I Venstre vil vi ikke gøre borgerne fattige, siger hr. Peter Christensen. Jeg vil godt sige: Er
det ikke at gøre borgerne fattige, når man svigter på en række vitale områder? Det talte hr. Peter Christensen jo ikke meget om. Er det ikke at
gøre borgerne fattige, når man svigter fatalt på
hele fødevarekontrollen, hvilket vi nu har fået
dokumenteret via den revisionsrapport, der er
sendt rundt, og hvor vi jo netop kan se, at i hvert
fald på omkring otte punkter er der sket svigt,
som der ikke er rettet op på på nuværende tidspunkt? Er det ikke at gøre os alle sammen fattigere, når man svigter - også på andre områder,
f.eks. med hensyn til skattekontrollen osv.?

2354

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

tallerkner. Det er det, det drejer sig om. Og det
har jo altså vist sig med de svigt, der har været,
og som stort set kun er opdaget via dagspressen,
at det ikke er i orden.
Det er jo også det, som rapporten dokumenterer: at man ikke har nået de kontroller, man
skulle, og at man ikke har de ressourcer til rådighed, der skal til for at opnå de mål, der er
stillet op. Det er fuldstændig klarlagt i den rapport, og derfor er det da helt urimeligt, at hr. Peter Christensen siger, at alt er, som det skal være.
Eller det er måske Venstres synspunkt? Det vil
jeg så godt sige tak for.
Men det er det altså ikke ifølge den rapport,
der ligger nu her til statsrevisorerne. Der er det
bestemt ikke i orden. Der er det netop dokumenteret, at man ikke har haft kontrollerne, at man
ikke har haft ressourcerne til rådighed, fordi regeringen, Venstre og Konservative, og Dansk
Folkeparti har skåret ned år for år, har skåret 112
mio. kr. af bevillingerne og fyret 200 medarbejdere. Derfor er det ikke i orden. Det troede jeg
faktisk hr. Peter Christensen var fuldstændig
klar over.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
21848;name_party;":
Jamen jeg tror måske, at vi alligevel har med en
diskussion at gøre, hvor man kommer ind på en
central forskel mellem Socialdemokratiet og
Venstre. Hr. Jens Peter Vernersen er kun optaget
af penge. Jeg er optaget af effektivitet, af, om
man når ud og får lavet flere kontroller eller ej.
Og der kan man se, at kurven er helt klar: Der
bliver flere og flere kontroller. Man får mere og
mere ud af de ressourcer, der er tildelt. Det går
bedre og bedre, og vi har oven i købet sat flere
penge af til, at det kan blive endnu bedre i 2007.
Når jeg så alligevel anklager hr. Jens Peter
Vernersen for at være mere optaget af ministerjagt end af selve området, er det jo, fordi jeg
kunne se, at man forlangte ministerens afgang,
inden man overhovedet havde læst rapporten.
Det synes jeg jo helt stilfærdigt er lidt useriøst,
og det er derfor, jeg kommer med den anklage,
jeg gør.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
22759;name_party;":
På Venstres hjemmeside kan man se, at der står,
at borgerne skal have en reel og konkret garanti
for behandling for alle sygdomme inden for en
fastsat periode. Og jeg vil godt spørge hr. Peter";Anne Baastrup
22968;title_name;"Hvordan synes hr. Peter Christensen selv det går?
Så vil jeg godt bede hr. Peter Christensen om
at give en definition af, hvad behandlingsgaranti er, når det drejer sig om livstruende sygdomme, og når det drejer sig om stritører.
(Kort bemærkning).";Christensen
23238;name_party;":
Det sidste, det med stritører, forstod jeg simpelt
hen ikke.
Men jeg vil da gerne svare i forhold til diskussionen om livstruende sygdomme, som jeg synes er et område, hvor vi skal leve op til de løfter,
vi har givet. Det er afgørende. Vi har en situation, hvor antallet af behandlinger er steget markant under den her regering, og det har selvfølgelig været til stor glæde for alle de mennesker,
som har oplevet den styrkelse af hele sundhedsområdet. Men det ændrer jo ikke ved, at de
mennesker, som ikke fik tilbudt et alternativt behandlingssted, og hvor ventelisten var for lang,
har krav på at få en bedre service. Altså, de mennesker kan jo ikke bruge til noget, at der er andre, der har fået behandling.
Så jeg mener klart, at det er et område, vi skal
forbedre, og det er jo også det, regeringen har
tilkendegivet: at de problemer, der var, skal løses.";Peter Christensen
24109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.25
24147;name_party;":
Jeg fik ikke at vide, hvordan hr. Peter Christensen mener man kan definere behandlingsgaranti, og det er der sikkert mange gode grunde til.
For en behandlingsgaranti, når det drejer sig om
livstruende sygdom, er, at vi gør det så godt som
muligt, og når det drejer sig om behandlingsgaranti for mennesker med stritører, er det, at man
får mulighed for at tage pengene med hen til en
speciallæge, der kan sætte de stritører på plads.
Så det er virkelig forskellen på, hvad regeringen
finder er meget alvorligt, og hvad regeringen synes man skal have af symbolpolitik. Behandlingsgaranti for de mindre sygdomme, og vi gør
det så godt som muligt for de livstruende. Er det
korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
24877;name_party;":
Nej, selvfølgelig er det ikke det. Altså, jeg synes
ikke, det lyder, som om fru Anne Baastrup har
fulgt særlig meget med i debatten, når jeg lytter

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
til hende, for det står jo lysende klart, at regeringen anser det for et problem, at de alvorligt syge
mennesker ikke har fået tilbudt behandling, og
at det er fuldstændig uacceptabelt, at nogle har
skullet vente 11, 12, 13 uger. Det har vi sagt gang
på gang, det har regeringen tilkendegivet, og
den er også parat til at få strammet op, så det
ikke gentager sig.
Så jeg kan slet ikke forstå, at fru Anne
Baastrup begynder at blande stritører ind i debatten. Jeg synes, det er et alt for alvorligt område at blande stritører ind i. Det er en diskussion
om meget, meget alvorligt syge mennesker. Det,
der må være klart for alle, er, at vi har haft en situation, som ikke var acceptabel, og den skal vi
have forbedret, så vi ikke har kræftsyge mennesker, der skal vente yderligere.";Peter Christensen
25855;title_name;"Så er det hr. Torben Hansen, der har en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
25963;name_party;":
Vi har jo igennem det seneste par år hørt meget
om regeringens såkaldte miljømilliard. Det, som
de seneste uger jo også åbenbarede, er, at man
med den ene hånd spreder en milliard ud over
de næste 3-4 år, men at man så med den anden
hånd og - hvilket jeg vil bede Venstres ordfører
om at bekræfte - fra landdistriktsmidlerne fjerner 536 mio. kr., som netop også gik til naturpleje ude lokalt. Og man kan derfor rolig sige, at
miljømilliarden er blevet halveret, for det viser
regeringens egne tal og de aftaler, som regeringen selv har lavet med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
26569;name_party;":
Altså, jeg kan fuldt ud bekræfte, at miljømilliarden er der, og at vi nu med finansloven for 2007
udmønter yderligere 837 mio. kr. af den miljømilliard. 12006 havde vi 100 mio. kr. Så den miljømilliard, som regeringen lovede, er til stede.
Den vil blive udmøntet, og det er sådan set det,
som giver baggrund for at kunne tage en masse
initiativer inden for miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
26978;name_party;":
Det lyder lidt skingert, det, der kommer fra Venstres ordfører.
Hvis vi prøver at få det helt ned på et plan,
hvor - jeg havde nær sagt - de fleste kan være

2355

med, kan Venstres ordfører så ikke se, at for lige
præcis den landmand, der i mange år har fået
eksempelvis tilskud til miljøvenlig dyrkning og
så ikke længere får det, går der simpelt hen noget natur væk? Det er 536 mio. kr., man fjerner,
samtidig med at man siger, at man lægger 1 mia.
kr. ind for de kommende 3-4 år. Kan hr. Peter
Christensen ikke godt se, at man i forhold til
indsatsen ude lokalt, i forhold til den indsats,
som borgerne kan se, i forhold til den indsats,
som naturen kan mærke, rent faktisk halverer
den miljømilliard, som vi har hørt så frygtelig
meget om?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
27765;name_party;":
Miljømilliarden er en miljømilliard, og det betyder, at vi vil udmønte 1 mia. kr. ekstra til miljøet.
Det, ordføreren så forlanger af mig, er det umÜlige, nemlig at jeg skal ændre de landdistriktsprogrammer, der kommer fra EU's side, og forhindre udfasningen af tidligere programmer og
gøre fremtidige programmer større, end de er.
Det kan jeg jo desværre ikke. Jeg kan sige, at regeringen er indstillet på at hjemtage de penge,
det er muligt, fra de programmer, og det er vel
nærmest det meste, man kan forlange af os.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
28324;name_party;":
Nu valgte ordføreren selv at holde sin tale i et
nytårsbillede, og der kan man jo sige, at vi nu
har fået afdækket, at garantier, når det drejer sig
om regeringen, ikke er rigtige garantier. Nytårsforsætter, som ordføreren talte så meget om at
man gerne vil leve efter, holder jo som bekendt
kun i januar, men det siger jo også en del om,
hvad det er, vi så kan forvente af regeringen
fremover.";Karen Hækkerup
28729;Time;"Ordføreren fremhæver meget, at effektivitet
er vigtig. Ordføreren siger, at det er vigtigt for
fødevarekontrollen, at der er mange kontrolbesøg, og at de er effektive. Hvad mener ordføreren så egentlig om, at medarbejderne i fødevarekontrollen har sagt nej til at ville medvirke til resultatkontrakten for 2007, fordi de simpelt hen
ikke længere har overskud til at kunne løbe så
hurtigt, som regeringen forlanger?
Det er jo sådan, at der er sparet 112,4 mio. kr.
og fyret 228 medarbejdere. Der er det højeste sygefravær i hele staten blandt de medarbejdere,
der kontrollerer vores fødevarer. De er slidt ned
til sokkeholderne. Er det ikke noget, der får ord-

2356

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

føreren til måske at overveje, om det var her,
man skulle bevilge nogle ekstra penge?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
29560;name_party;":
Med hensyn til nytårsforsætter er det jo et meget
personligt spørgsmål, hvorvidt man kan holde
dem eller ej, og det handler noget om karakterstyrke. At fru Hækkerup ikke kan holde dem
længere end til januar, er sådan set fru Hækkerups problem.
Men hvad fødevarekontrollen angår, vil jeg
sige, at det, jeg glæder mig over, er, at når man
ser en kurve over, hvordan det er gået med antallet af besøg, og hvordan det er gået med det
antal af virksomheder, som ikke har haft besøg i
en længere periode, så kan man se, at det er gået
markant fremad. Tallet siger, at det er steget fra
omkring 50.000 tilsyn i 2000 til 66.000 besøg i
2005, svarende til en stigning på 30 pet. Det synes jeg er markant, det synes jeg der er grund til
at glæde sig over. Det er meget mere interessant
end spørgsmålet om ressourcer.
Så kan jeg også glæde mig over at se, at der i
aviserne i dag f.eks. kommer en melding fra regionen i Østjylland, som siger, at de sagtens kan
nå at levere det antal besøg, de skal inden nytår.
Så derfor er det meget, meget negative billede,
som fru Hækkerup prøver at tegne af fødevarekontrollen, bare ikke virkeligheden. Vi sætter
yderligere ressourcer af, så vi kan forbedre kontrollen i 2007, så jeg synes, der er grund til at
glæde sig over finansloven.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
30865;name_party;":
Det er altså svært at glæde sig over en finanslov,
som for sjette år i træk viderefører de nedskæringer, der har været på fødevarekontrollen. Det
kan da godt være, at Venstres ordfører siger, at
der er kommet flere kontrolbesøg: javist, men
hvis det fungerer ved, at de l^-times grundige
kontrolbesøg nu i stedet er erstattet af, at der er
en medarbejder, der i virkeligheden i løbet af 5
minutter skal løbe ind, røre væggen, sætte en
smiley op og løbe ud igen, sådan som medarbejderne selv formulerer det, hvad er de kontrolbesøg så værd?
Vi må jo konstatere, at fødevaresikkerheden
ikke er, som den burde være, og man kan ikke
komme uden om, at man altså får, hvad man betaler for, og i den her sag har Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative valgt at betale for en
discountfødevarekontrol. Det er ikke medarbej-

dernes skyld, de gør, hvad de kan. Det er regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som igen
skærer ned.
Er det ikke på tide at få genansat nogle af de
mange mennesker, man har fyret, og som skal
sørge for, vi har en ordentlig fødevaresikkerhed?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
31972;name_party;":
Det er helt afgørende for os, at vi har en ordentlig fødevaresikkerhed. Det er helt afgørende for
os, at de mål, vi har sat for, hvordan tilsynet skal
foregå, og hvor ofte og i hvilken periode en virksomhed skal have haft besøg, bliver nået. Det,
der ikke er afgørende for os, er at have en masse
administration bygget op omkring den her fødevarekontrol, og derfor gik vi jo ind og lavede
ændringer. For os var det mere afgørende at sikre en organisation, sikre en struktur, der var
målrettet mod det, der var kerneområdet, nemlig tilsynene og kontrolbesøgene, og ikke det
mellemlag af administration, der var lagt ind.
Det har vi lavet om på, samtidig med at effektiviteten er steget markant og antallet af kontrolbesøg er steget. Det synes jeg faktisk er ret godt
og til at glæde sig over. Derudover sætter vi flere
penge af i 2007, for vi vil have en fuldstændig fødevarekontrol, som kan sikre borgerne, at de
kan spise fødevarerne uden risiko for at blive syge.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
32975;name_party;":
Nu var det jo et smukt billede, hr. Peter Christensen forsøgte at tegne af situationen blandt
de tre største oppositionspartier, men det, der
kunne være meget interessant at høre fra hr. Peter Christensen, er, hvor høj en pris regeringen
skal betale for at sikre, at de skandaleramte ministre, som sidder nu, kan få lov til at blive siddende. Hvor høj en pris skal man betale til
Dansk Folkeparti? Det synes jeg er mindst lige
så interessant som forholdene i oppositionen.
Noget, som hr. Peter Christensen undgik at
svare på ved fru Anne Baastrups spørgsmål, var,
hvor behandlingsgarantien var blevet af. Den
behandlingsgaranti, sundhedsministeren har lovet, den behandlingsgaranti, regeringen har lovet, den behandlingsgaranti, Venstre har lovet.
Den er jo forsvundet, fordi man ikke kan regne
med det, Venstre siger.
Til allersidst: Forstår jeg det rigtigt, at hr. Peter Christensen mener, at fødevarekontrollen er

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
et mønstereksempel på, hvordan kvalitetsreformen i den offentlige sektor skal gennemføres?";Per Clausen
34030;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
34071;name_party;":
Nu er kvalitetsreformen jo en helt anden diskussion, men jeg synes da, som jeg var inde på i min
tale, at i forhold til kvalitetsreformen er det da
meget vigtigt, at vi tænker nyt, tænker netop på
de kerneydelser, som skal leveres, at det er det,
der er fokusområdet. For jeg er enig i, også hvis
man snakker hjemmepleje eller andre ting, at
den enkelte medarbejder ikke kan løbe hurtigere. Så det handler jo også om måden, man tilrettelægger arbejdet på. Men lad det være en sidebemærkning.
Jeg vil godt lige kort sige, at i forhold til behandlingsgarantien står det fuldstændig klart, at
vi her fra Folketingets side har lovgivet, og at regeringen har fremsat lovforslagene med et ønske om, at syge mennesker ikke skulle vente i 11,
12, 13 uger, som der har været nogle eksempler
på.
Derfor må det da stå klart for enhver, at vi jo
alle sammen finder det uacceptabelt, hvad der
er sket, og at det er noget, der skal rettes op på.
Jeg håber ikke, at der i hvert fald efter denne debat er nogen tvivl om, at uanset hvor godt regeringen har gjort det - og den har gjort det godt er det for den enkelte, for alvorligt syge mennesker totalt uacceptabelt at opleve en ventetid,
som er, ja, desværre op til 13 uger i nogle ganske
få eksempler.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
35347;name_party;":
Det, der står lysende klart for mig, er, at regeringen i sit regeringsgrundlag har lovet en behandlingsgaranti, og at den nu 5 år senere ikke har
formået at sikre den behandlingsgaranti. Det ville Venstre vist, hvis det var en socialdemokratisk
regering, kalde et klokkeklart løftebrud. Jeg vil
bare sige, at det er udtryk for, at man ikke ved,
hvor man har Venstre.
Så det andet omkring fødevarekontrollen: Det
går rigtig godt, siger hr. Peter Christensen. Ja,
det går jo sådan, at Rigsrevisionen siger, at der
ikke er nogen sammenhæng mellem det faglige
grundlag og ressourcerne, altså at der ikke er
nogen sammenhæng mellem de opgaver og den
kvalitet, der skal udføres, og de ressourcer, man
har.

l 2357

Så er det bare, at jeg vil spørge hr. Peter Christensen, om det er den samme tilstand, man generelt vil sikre i den offentlige sektor, når man
får sat sin kvalitetsreform igennem, for den
handler jo også om, at færre mennesker skal lave
mere og af en højere kvalitet. Og så ender det
altså med, at der ikke er nogen sammenhæng
mellem ressourcer og de arbejdsopgaver, der
skal udføres.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
36483;name_party;":
Der blev først spurgt til sundhedsområdet. Altså, jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at det er
uacceptabelt, at mennesker, som er alvorligt syge, har måttet vente lang tid på at komme til
scanning. Jeg kan så glæde mig over, at regeringen har formået at løfte antallet af strålebehandlinger med 60.000 fra 2000 til 2006, at man alene i
2006 har afsat over 1 mia. kr. ekstra til kræfthandlingsplan II, at der er sat 1 mia. kr. af til lånerammen, så man kan få flere scannere og flere
penge til kræftmedicin. Man gør meget på
kræftområdet, og det er vigtigt, og det glæder
jeg mig over.
Men jeg synes selvfølgelig ikke, at de mennesker, som oplever, at der går længere tid, kan
bruge de tal til meget. De har krav på også at få
en hurtig behandling, og det har regeringen jo
også tilkendegivet at den vil sikre.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
37331;name_party;":
Jeg tror, hr. Peter Christensen har skrevet sin tale
som sådan en generalprøve på nytårsaften, hvor
man er kommet godt hen, og hvor glasset har
været tømt et par gange, for så får man sådan et
meget letsindigt forhold til sandheden, og man
bliver også sådan mere floromvunden i sine udtryk. Og det er vel derfor, hr. Peter Christensen
kan sige, at det går så godt, at alle er med til festen i en tid, hvor vismændene har godtgjort, at
der er 165.000 fattige: i en tid, hvor vi kan dokumentere, at regeringen har påført flere familier i
Danmark fattigdom ved et kontanthjælpsloft,
ved starthjælp, samtidig med at man hindrer, at
der kommer midler ind i statskassen ved at fyre
1.200 medarbejdere i Told og Skat.
Nu siger hr. Peter Christensen, at det med fødevarekontrol ikke er et spørgsmål om, at man
vil kontrollere, det er bare et spørgsmål om, at
man lige kommer derud, og at der er flere besøg.
Men Rigsrevisionen har jo netop understreget,
at der ingen sammenhæng er mellem mål og

2358

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

midler. Det vil sige, at vi er i en situation, hvor
borgerne ikke har garanti for at få sunde og friske fødevarer, fordi Dansk Folkeparti, Venstre
og Konservative har skåret ned. Hvorfor forholder man sig ikke til den virkelighed?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
38635;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Ole Sohn er lidt fornærmet over at blive sammenlignet med et dødt
isbjørneskind, der ligger på gulvet. Men det var
nu alligevel det, der udspandt sig under sidste
behandling af finanslovforslaget, nemlig at vi
havde et SF, som mente, man havde fået nogle
klare indrømmelser om skattestoppet. Men den
debat vender vi tilbage til senere.";Peter Christensen
39009;Time;"Med hensyn til fødevarekontrollen synes jeg
-jeg har været inde på det i tidligere besvarelser
- at man skal fokusere på antallet af kontrolbesøg og tilsyn med virksomhederne. Det er sådan
set det, der er kernen i det, vi diskuterer, og ikke,
hvor mange medarbejdere man har ansat til administration. Det gælder generelt i den offentlige sektor, at det tit forekommer mig at være
fuldstændig irrelevant, hvor mange man har i
de administrative led. Det, borgerne møder, den
service, borgerne forventer, er det, der er afgørende, og det er der, vi skal måles på, om vi gør
det godt nok. Kan vi flytte hænder fra administration til service, skal vi da gøre det, og så er
det et selvstændigt mål. Det må det altid være.
Derfor forholder jeg mig egentlig meget mere
til, hvad det er, vi har fået ud af det de sidste år,
og der kan man jo se på kurven, at fra fru Ritt
Bjerregaard havde ansvaret og til nu med hr.
Lars Barfoed, er den steget markant.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
39987;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Peter Christensen er
så selvudslettende med sin tale. Jeg synes faktisk, det mest morsomme ved ordførertalen lige
nøjagtig var afsnittet om 90-års-fødselsdagen.
Det var da skruet lidt muntert sammen. Det skal
ordføreren ikke være ked af.
Det, jeg forsøger at sige om fødevarekontrollen, er ikke, som Venstres ordfører nu gør meget
ud af, antallet af besøg. Jeg tror ikke, borgerne
interesserer sig særlig meget for, om en virksomhed får besøg 1, 2, 3,10 eller 100 gange om året.
Det, borgerne interesserer sig for, er, om kvaliteten af kontrollen er i orden, så man undgår at få
fødevarer ud til forbrugerne, som er for dårlige.

Rigsrevisionsrapporten siger klart: Der er ingen sammenhæng mellem de faglige mål og forventninger til den effektive kontrol, som man
ønsker, og de ressourcer, regeringen og Dansk
Folkeparti har sat af. Det er jo klart, at når man
har skåret 228 stillinger bort, når man har skåret
112 mio. kr. væk, kan man jo ikke få den samme
kvalitet i kontrollen, og det er bare det, jeg vil
frem til. Det vil man selvfølgelig ikke indrømme, det ved jeg godt, men det er desværre det,
der er virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
41184;name_party;":
Jeg synes, jeg har sagt flere gange, at det jo netop
er den kvalitet i ydelsen, som er det afgørende,
og ikke, hvor mange penge man bruger på administration, og hvor stor en bagvedliggende organisation man bygger op. Nu taler jeg generelt,
ikke kun om Fødevarestyrelsen. Det er da altid
det mest afgørende, hvad det er, borgerne møder, og det har også været vores tilgang på det
her område. Og derfor er jeg da enig med hr. Ole
Sohn i, at det jo også er kvaliteten af det enkelte
tilsyn, der er afgørende.
Der var en spørger før hr. Ole Sohn, der tegnede sådan et fuldstændig useriøst billede af, at
den enkelte medarbejder løb ind og knaldede en
smiley på væggen og styrtede ud igen. Altså, det
er jo et useriøst debatniveau. At sige til de mennesker, der i dag udfører alle de her kontroller,
at det gør de ikke ordentligt, synes jeg ikke man
kan.
Jeg er enig i, at der er behov for flere ressourcer, og dem sætter vi jo også af i 2007.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
42160;name_party;":
Det er jo tydeligt efterhånden, at ligegyldigt
hvilket område man kigger på, kan man se en
regering, som lover ét og så gør noget fuldstændig andet. Man lover og lover behandlingsgarantier, bedre fødevarekontrol, tog til tiden og
mange andre ting, uden at man er i stand til at
leve op til det.
Det er meget godt, at hr. Peter Christensen
står og siger, at vi ikke skal skælde ud på medarbejderne i fødevarekontrollen, men det er jo
medarbejderne selv, der kommer og siger, at det
simpelt hen ikke kan hænge sammen, og at de
ikke synes, det er fagligt acceptabelt, at de ikke
har tid til at levere en ordentlig kvalitet, når de
er ude på kontrolbesøg, ligesom offentligt ansatte på mange andre områder klager over, at de

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
ikke er i stand til at levere den kvalitet, de gerne
vil.
Det er jo derfor, det er interessant at høre, om
den kvalitetsreform, som regeringen har tænkt
sig at gennemføre, bliver af samme kvalitet som
det, vi har set hidtil, nemlig at man påstår, at
færre hænder kan lave mere bedre. For det, vi
har set på andre områder, er, at det kan de ikke,
at det ikke hænger sammen, at det bliver ringere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
43356;name_party;":
Altså, jeg nærer ingen forhåbning om, at vi, Enhedslisten og Venstre, selv om den her debat
trækker ud hele dagen, vil blive enige om, hvad
der findes af muligheder for at forbedre tingene
i den offentlige sektor.
Når man lytter til Enhedslisten, lyder det,
som om det går godt nok, at tingene aldrig kan
gøres bedre, og at det eneste, man kan, er at bruge flere penge. Det er initiativløst, men det er et
kendt synspunkt fra Enhedslisten.";Peter Christensen
43806;Time;"Vi har en helt anden tilgang til det. Vi tror på,
at tingene altid kan gøres bedre. Personligt lytter
jeg mig også til, hvis jeg kommer ud på institutioner og møder medarbejdere, at de har masser
af ideer til, hvordan man kan gøre tingene bedre, små ændringer, som vil gøre, at det, det drejer sig om, den service, som de leverer, kommer
endnu mere i fokus. Så jeg tror vitterlig på, at vi
med en kvalitetsreform kan få en forbedret offentlig sektor, bare ved at lytte til medarbejdere.
Jeg er enig i, at de enkelte medarbejdere ikke
kan løbe hurtigere, end de gør i dag. Mange
mennesker er virkelig spændt for, men at sige, at
det er det samme, som at der på hele det store
område ikke findes mulighed for at flytte f.eks.
ressourcer fra administration til service, er jeg
virkelig uenig i.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
44634;name_party;":
Der er mange områder, hvor der kunne flyttes
ressourcer fra administration, hvis Venstre ville
opgive deres mantra om, at alting skal privatiseres og markedsgøres. Enhedslisten har stillet
masser af forslag om at give langt større frihed
til medarbejderne og brugerne og f.eks. i ældreplejen tage udgangspunkt i, at ældre skulle have
ret til selv at bestemme, hvornår de vil sove,
have ret til selv at bestemme, hvad de vil have at

2359

spise osv. Men den frihed tør Venstre ikke give
hverken ansatte eller ældre. Men jeg er enig i, at
det når vi nok ikke til enighed om her.
Derfor vil jeg bare høre: Når hr. Peter Christensen nu inviterer alle borgere til nytårsfest,
gælder det så også for de fattige i det her land?
Kan de regne med at få en nytårscheck fra Venstre, så de kan holde nytårsfest? For de har ikke
råd til at holde jul.
Man kan f.eks. på Loftsramte Eksperter læse
om en familie, som fortæller, at når Pyruskalenderen koster ca. det samme som tre rugbrød og
to bakker hamburgerryg, og når de skal vælge,
så bliver det altså rugbrødet og hamburgerryggen, fordi børnene skal have mad, og derfor er
der ikke engang råd til at købe en Pyrusjulekalender.
Får de til gengæld en nytårsfest, hr. Peter
Christensen? Gjaldt invitationen også de fattige i
det her land? Eller er det kun de rigeste, der får
lov til at holde fest med Venstre?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
46025;name_party;":
Det går godt i Danmark i de her år, og det smitter af på alle. Derfor vil man jo også kunne se, at
vi fremsætter et finanslovforslag, som også er til
gavn for de mennesker, der har mindst i det her
land. Det er netop glæden ved at have en velstandsstigning. Det er glæden, ved at man sørger for at have en økonomi, hvor det går godt, at
det netop giver muligheden for også at forbedre
forholdene for de udsatte, for de mennesker, der
har mindst.
Når vi snakker fattige, er der stadig væk folk i
Danmark, som ikke har meget. Men vi kan glæde os over, at gruppen er meget lille, og at det er
ganske få mennesker, der er i den situation i
lang tid. For når man går ind og ser på, hvad det
er for mennesker, der er i lavilidkomstgruppen,
kan man se, at det hovedsagelig er studerende.
Så selv om nogle måske kan være lidt længe om
at få læst færdig, er det dog en situation, som får
en ende på et eller andet tidspunkt.
Så er der mange selvstændige. De vælger at
give alt, hvad de har, for en drøm, og det betyder for mange, desværre, at det også er et liv
uden mange indtægter, måske i lang tid.
Så er der deltidsansatte, som også er omfattet
af lavindkomstgruppen, hvor man vælger, måske efter aftale i familien, at den ene part går ned
i tid.

2360

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)";Peter Christensen
47324;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Morten Helveg Petersen for
en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
47454;name_party;":
Det var jo et meget muntert billede, som Venstres ordfører brugte, altså det her med 90-årsfødselsdagen. Venstres ordfører hæftede sig
mest ved de våde varer ved den fest, men hvis vi
andre skal med, er vi jo nødt til at informere
Venstres ordfører om, at der faktisk også blev
serveret fødevarer. Og hvis vi andre skal inviteres med, hvis vi skal deltage i den lukkede fest,
som hr. Peter Christensen står og inviterer til,
må vi have en garanti fra Venstre om, at det i
hvert fald ikke er familie- og forbrugerministeren, der skal stå i køkkenet og servere kylling.
Men mit spørgsmål går egentlig på det her
med skattestoppet, som hr. Peter Christensen
også opholdt sig en del ved. Hvis det står til
Venstres ordfører, skal skattestoppet så også opleve en 90-års-fødselsdag? Er det Venstres politik, at skattestoppet skal bestå i al fremtid, når
man tager i betragtning, at vismændene lige har
skitseret, at hvis man bare lader det løbe til 2040,
så er alle de gode ting, vi har opnået med velfærdsaftalerne, faktisk væk? Skal skattestoppet,
som jo virkelig er en lukket fest for de rige boligejere, bestå i al evighed?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
48618;name_party;":
Jeg mener, at det vil være udgangspunkt for en
rigtig god fest, hvis vi har hr. Barfoed som minister på det her område. Det er simpelt hen af
den grund, at man kan se, at der aldrig har været så mange kontrolbesøg som under ham, og
det synes jeg vi kan glæde os over. Så jeg vil indtage fødevarerne trygt, når det er ministeren,
der varetager det.";Peter Christensen
48976;Time;"Skattestoppet: Jeg vil i hvert fald sige, at jeg
vil gøre på samme måde som James, hvis det bliver en 90-års markering af skattestoppet. Så er
der virkelig grund til at feste, så er der grund til
at fejre det, for skattestoppet er jo den garanti,
folk har for, at de kan planlægge langt ud i tiden:
at de ved, hvad de økonomiske rammer for deres familie er: at de ved, at når de f.eks. har købt
hus, kommer der ikke pludselig skattestigninger, så de ikke har råd til at bo der: at de ved, at
hvis de har købt en bil, kommer der ikke pludselig en masse nye grønne afgifter, som gør det

umuligt for dem at køre i den eller have den: og
at de ved, at også helt basale ting som vand, el,
varme kan man regne med prisniveauerne for, i
hvert fald hvad angår skatter og afgifter.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
49797;name_party;":
Det er slet ikke for at være uhøflig over for Venstres ordfører, men Venstres ordfører må nok påregne en del afbud til festen, hvis det er sådan,
at det er familie- og forbrugerministeren, der
skal servere kylling eller tatar eller andre ting,
hvor der er en betragtelig risiko i forbindelse
med fødevaresikkerhed og den slags ting. Bare
så vi lige har det på det rene.
Må jeg så i øvrigt sige, at det jo slet ikke hænger sammen. Vismændene påpeger, hvordan
skattestoppet udhuler effekterne af de aftaler, vi
har lavet. Hr. Peter Christensen kan altså ikke få
det til at hænge sammen, at skattestoppet skal
køre i al evighed, samtidig med at man gerne
skulle følge statsministerens ord om, at det er en
akut hasteopgave at få folk ud på arbejdsmarkedet. Skattestoppet udhuler velfærden, og derfor
ville det være helt galimatias at lade det opleve
en 90-års-fødselsdag. Hr. Peter Christensen må
da kunne indse visdommen i, hvad eksempelvis
vismændene har beskrevet, og så se at komme i
gang med at få sænket skatten på arbejde. Det er
da det, der er perspektiv i, og ikke det der
skattestop.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
50930;name_party;":
Jeg ved jo godt, at oppositionen er dybt splittet
omkring skattestoppet, men det ændrer ikke
ved, at jeg er sikker på, at danskerne ikke er
splittede om det, for de er glade for den tryghed,
skattestoppet giver.
Så har jeg efterhånden også vænnet mig til, at
når vi har de her økonomiske debatter, har De
Radikale et enormt sortsyn. Jeg kan jo huske,
hvordan man for ganske få år siden sagde: Det
er helt umuligt at nå 2010-målene for gældsafvikling. Dem har vi så nået i 2007. Det var helt
umuligt med de vækstrater, vi har haft - dem
har vi nu. Og så siger man nu, at der er overophedning, og derfor kan man ikke have et skattestop. Jeg glæder mig så over, at så sent som i går,
da de nye inflationsrater kom frem, var der flere
bankøkonomer, der sagde, at al snak om overophedning i hvert fald ikke var en realitet. Så jeg
synes, at det ville være noget forhastet at afskaf-

(296)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
fe den tryghed, som skattestoppet giver, blot fordi man har en frygt, som slet ikke er begrundet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
51988;name_party;":
Nu er det ikke bare sådan en enkeltstående
stemme, som peger på, at der er problemer forbundet med skattestoppet. Det har jo været en
rød tråd hos langt de fleste toneangivende økonomer, senest vismændene, som peger på, at de
skattelettelser til de rigeste, som er indbygget i
skattestoppet, er med til at undergrave finanspolitikkens holdbarhed.
Derfor vil jeg spørge hr. Peter Christensen,
om ikke det gør indtryk, når han læser vismændenes betragtninger om det her. Hvis bare man,
f.eks. på ejendomsværdiskatteområdet, gik tilbage til en situation - ikke fra før den nuværende regering trådte til, men fra 2002-2003 - med
det niveau for ejendomsværdiskat, ville man
kunne lave nogle ganske betragtelige lettelser på
indkomstskatten. Det må da i hvert fald give
stof til eftertanke, når man som hr. Peter Christensen - og det ved jeg, han vil - gerne vil lave
lettelser på indkomstskatten.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
52922;name_party;":
Det er netop nu, jeg virkelig bliver forvirret. Nu
lytter jeg til SF, som gerne vil ind i et rødt kabinet sammen med Marianne Jelved og sammen
med Socialdemokraterne. Men kravet fra SF er,
at vi skal have noget boligskat. Vi skal virkelig
bare svinge krabasken over boligejerne, så de
kan lære det. Det ved vi godt at SF mener, men
SF's finansordfører sagde i sidste uge, at man
havde tilsluttet sig skattestoppet og gerne ville i
regering med Socialdemokraterne. Så nu forstår
jeg det ikke rigtig: Er det den indrømmelse, man
har fået fra Socialdemokraterne, at man nok skal
indføre en boligskat, og var det det, Ole Sohn
under debatten ikke rigtig ville løfte sløret for
hvad egentlig var, nemlig hvad de der hemmelige møder havde båret af frugt, og hvad det
egentlig var for indrømmelser, man har fået?
Det er den her skattekrabask, der skal svinges
over boligejerne. Jeg er virkelig forvirret.";Peter Christensen
53830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.55
53868;name_party;":
Jeg ved ikke, om problemet i sidste uge var, at
hr. Peter Christensen havde taget forskud på
nytårsmiddagens våde varer under hr. Ole

2361

Sohns indlæg, siden han kan få det så galt i halsen, at SF skulle have tilsluttet sig skattestoppet.
Tværtimod arbejder SF hårdt og aktivt for at få
afskaffet skattestoppet og få det erstattet af en
mere fornuftig skattepolitik.
Men tilbage til det, jeg pegede på i mit indlæg
før: Det, der er tale om, er ikke at svinge krabasken over boligejerne. Hvis det er det, hr. Peter
Christensen mener, er det jo ikke at svinge den
hårdere, end VK-regeringen gjorde i 2002 og i
2003. Hvis vi bare tager det samme niveau af beskatning, som hr. Peter Christensen forsvarede i
2003, vil man kunne få en ganske betragtelig lettelse af indkomstskatten.
Så jeg vil spørge: Når nu man har en velbeskrevet og velbegrundet anvisning på, hvordan
vi kan finansiere at få lettet indkomstskatten - i
mine øjne helst for de lave indkomster, men det
kan vi diskutere bagefter - hvorfor så ikke tage
den, når prisen, man må betale, bare er, at man
må beskatte boligejerne, hvad hr. Peter Christensen syntes var en god idé, på 2003-niveauet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
55068;name_party;":
Vi ønsker ikke at øge beskatningen for boligejerne, vi ønsker at give boligejerne tryghed. Den
tryghed har de efterhånden vænnet sig til, så det
tror jeg de skønner på.
Men det, der gør mig urolig, er, at SF er så
klar på, at de vil øge skatten for boligejerne, De
Radikale vil øge skatten for boligejerne, og Socialdemokraterne siger, at de sådan i hvert fald
måske vil have et skattestop. Og det, boligejerne
nu slet ikke aner deres levende råd om, er derfor, hvem der vinder det tovtrækkeri. Jeg er jo
bange for, at det er to mod en, og jeg ved, når jeg
selv har været med til at trække tov, at hvis der
er to mand i den ene ende og en i den anden, så
vinder de to ofte.
Så det, boligejerne kan se frem til med et rødt
kabinet, er, at De Radikale og SF er stærkere, når
de trækker i rebet, og at Socialdemokraterne
snubler og bliver trukket hen over skattelinjen,
sådan at boligejerne kan forvente mere skat,
mindre tryghed. Det er det, et rødt kabinet vil
byde på.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
56080;name_party;":
Nogle gange er det bedste forsvar jo et angreb,
og derfor kan jeg godt forstå, at hr. Peter Christensen har travlt med ligesom at spille bolden
over i andres lejr, når man egentlig prøver at stil-

2362

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

le Venstre og Venstres finansordfører til regnskab for den politik, som den regering, som,
sidst jeg tjekkede, stadig væk var ved magten,
fører.
Derfor vil jeg også gerne spørge om den forvirring, der opstod, og som kun blev forstærket
under debatten i sidste uge, hvor vi først havde
Venstres finansordfører, der klart slog fast, at
Venstre mener, at en sænkning af indkomstskatten vil føre til et øget arbejdsudbud, og så havde
vi senere en finansminister, som sagde det modsatte, nemlig at det kun var i teorien, og i praksis
kunne man bestemt ikke regne med det. Der synes jeg det ville være rart i dag at få at vide: Er
skattestoppet simpelt hen et resultat af, at Venstre i praksis ikke tror på, at en del af løsningen
til at skabe et øget arbejdsudbud er at reducere
indkomstskatterne? Er det det, der gør, at man
har valgt skattestoppet, og er det i virkeligheden
finansministeren, som tegner regeringens politik
på det her område?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
57303;name_party;":
Skattestoppet er ikke vejen for skattelettelser.
Det har vi vist. Vi har jo sænket skatten med 11
mia. kr., samtidig med at vi overholdt skattestoppet. Når det er bevist, kan jeg ikke forstå, at
vi skal blive ved med at have den påstand hængende. De to ting er ikke modstridende.
Det, jeg har sagt hele tiden, er, at hvis der skal
komme skattelettelser, skal det være ægte skattelettelser. Vi skal ikke have sådan nogle radikale skattelettelser, som bare er omlægninger, og
hvor man ved, at nettoresultatet bliver, at statskassen får mere ud af det, end den gjorde før.
Det har vi set før i historien, det ved vi vil ske
igen. Det skal danskerne ikke have mere af. Det,
de skal have mere af, er garanti for, at skatterne
ikke stiger, og kommer der en skattelettelse, er
den ægte.
Og så har jeg sagt, at jeg er helt sikker på, at
enhver indkomstskattelettelse også har de positive sider, at folk vil lave mere. Men graden af
det er jo meget forskellig afhængig af, hvor man
letter skatten, og i hvor stort et omfang man gør
det. Det var vel også det, som debatten gik på i
sidste uge, at der jo ikke er nogen garanti for,
hvor stor selvfinansieringsgraden bliver, og i
øvrigt i hvilket år det indtræffer, for det er ikke
sikkert, det er år et, det kan også være år to eller
år fem.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
58628;name_party;":
Dermed fik vi jo så sat en tyk streg under, at der
simpelt hen er delte meninger i Venstre om det
her, og at det måske i virkeligheden er årsagen
til, at man ikke kan blive enige om at promovere
en skattereform.";Morten Østergaard
58851;Time;"Den skattereform vil jo gøre noget af det, som
der netop er behov for nu, og som både vismændene peger på og senest Kommissionen har peget på er det, Danmark bør gøre, nemlig sikre
tilvejebringelse af et større arbejdsudbud på kort
sigt. Det er jo derfor, det er problematisk, hvis
man som hr. Peter Christensen går og håber, at
skattestoppet kan fejre 90-års-fødselsdag, for så
ville effekterne af velfærdsreformerne være
fuldstændig forvitrede, fordi man, som også hr.
Morten Homann var inde på i forbindelse med
skattestoppet, ville have fjernet det. I stedet for
at sænke skatten på arbejdsindkomst, vil man
sænke skatten ved at udhule afgifter og ved at
nedsætte ejendomsskatten.
Men når vi nu er i gang med det her med at
tale om, hvad SR gjorde, kan hr. Peter Christensen så ikke i det mindste bekræfte, at med de
skattereformer, der blev gennemført i 1990'erne,
og vi kan jo bare tage CEPOS, som burde stå hr.
Peter Christensen nær, som kilde til det, blev
skatten på de høje indkomster sænket fra 68 pet.
til 63 pct.? Og det er langt mere end de 0,4 pet.,
som den nuværende regering har sænket skatten med på arbejdsindkomst for de højeste indkomster. Så Nyrupregeringen var langt bedre til
at sænke skatten på arbejde, end den nuværende
regering er.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
60152;name_party;":
Jeg bruger aldrig tid på at modsige historiske
fakta. Men jeg kan bare sige, at det, der jo også
er sandheden, når man ser på skattepolitikken
under SR-regeringen, er, at man ikke tøjlede den
kommunale økonomi. Man tog tværtimod - for
selv at kunne sætte de statslige skatter ned nogle gange og skubbede udgifter ud til kommunerne med det helt naturlige resultat til følge,
at de kommunale skatter steg kraftigt. Det, der
så var slutresultatet, var, at den enkelte borger
kom til at betale mere i skat. Og jeg er sikker på,
at hr. og fru Jensen er fuldstændig ligeglade
med, om deres skat ryger i kommunekassen, i
regionskassen eller i statskassen eller opkræves
som afgifter. Det, der er afgørende for dem, er,

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
hvor meget de skal af med, og hvad de har tilbage til deres egen rådighed.
Derfor ønsker jeg på ingen måde en gentagelse, og jeg håber, at danskerne aldrig kommer til
at se en gentagelse af den skattepolitik, der blev
ført under S og RV.";Peter Christensen
61152;title_name;"Den sidste, der får ordet for korte bemærkninger
i den her omgang, er fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
61279;name_party;":
Jeg hørte, at finansordføreren fra Venstre i sin
ordførertale sagde, at han gerne vil være med til
at give karakterer og uddele hyldester også til
offentligt ansatte. Nu ved jeg ikke, om han definerer familie- og forbrugerministeren som en offentligt ansat, men jeg vil da i hvert fald gerne
vide, hvilken karakter ordføreren vil give familie- og forbrugerministeren for resultaterne af
fødevarekontrollen i hans ministertid. For det er
jo rent faktisk sådan, at det, danskerne har fået,
er gammelt kød og klamme pølser i køledisken,
og det vil jeg da gerne vide hvilken karakter
ordføreren vil sætte på.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
61926;name_party;":
Jeg synes, at det, der er væsentligt, er, om vi får
en forbedret fødevarekontrol. Her tænker jeg jo
ikke på, om vi får mere administration, men om
antallet og kvaliteten af de besøg og tilsyn, der
bliver udført, er høj og hyppigheden også er høj.
Det er det væsentligste, at hvis der er folk derude, der ønsker at sælge danskerne gammelt
kød, så bliver de fundet, og så bliver der uddelt
straffe for det. Det skal der ingen tvivl herske
om. Det er målet.
Derfor er jeg godt tilfreds med, at vi har en
minister, som har formået at få de her kontrolbesøg kraftigt op i antal, og at vi har en minister,
som også har fremlagt input til finansloven, der
betyder, at der bliver sat flere penge af til området. Det synes jeg er vigtigt, og det vil jeg også
gerne kvittere for over for familie- og forbrugerministeren.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
62776;name_party;":
Det blev ikke nogen konkret karakter. Men kan
vi ikke være enige om, og er finansordføreren
fra Venstre ikke enig i, at det er et problem, når
Rigsrevisionen selv siger, at fødevarekontrollen

2363

ikke har fået tilstrækkelige ressourcer i forhold
til de opgaver, den skal løse? Og er det ikke et
problem, at danskerne bliver mere og mere
utrygge, hver gang de står foran køledisken, fordi de ikke ved, hvad det egentlig er, der er nede i
plasticpakkerne - om det er de slimede pølser,
de får fat i, om det er gammelt kød?
Der har været så mange sager på det seneste.
Giver det slet ikke anledning til en smule selvransagelse hos Venstres finansordfører, at det
måske kunne være, fordi den her fine effektivisering af kontrollen snarere handlede om, at
kontrollørerne bare fiser ind ad døren og ud
igen for at komme videre til det næste kontrolbesøg?";Mette Gjerskov
63639;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
63680;name_party;":
Uanset hvor mange gange Socialdemokraterne
vil have mig til at være ked af, at antallet af kontrolbesøg er steget kraftigt, så kan jeg ikke være
ked af det. Det kan jeg ikke. Antallet er steget,
det glæder mig. Jeg blev spurgt, om jeg ikke er
enig i, at der er behov for flere ressourcer. Jo, det
er åbenlyst, for ellers havde vi ikke lagt det frem
iJinanslovforslaget. Hvis vi ikke havde ment,
der var behov for flere ressourcer, havde vi sandelig brugt pengene på noget andet, så det mener jeg egentlig taler for sig selv.
Målet er, at vi har et tilsyn, vi har en kontrol
med fødevarerne i Danmark, så danskerne netop kan være sikre på, at de roligt kan spise den
mad, de køber, uden risiko for at blive syge.";Peter Christensen
64405;title_name;Tak til hr. Peter Christensen. Så er det hr. Jan Petersen som ordfører.;Formanden
64493;name_party;":
Den danske økonomi er stærk. Det er ikke nogen nyhed. Skulle det være en nyhed, ville vi
skulle tilbage til slutningen af 1990'erne. Men
dansk økonomi er stærk, lad det blive gentaget.
De seneste års kraftige vækst i økonomien har
skabt bedre beskæftigelsesmuligheder og faldende ledighed. Vi har massive overskud på statens finanser i disse år, og statens gæld afvikles
langt hurtigere, end vi havde forventet.
Den enkelte dansker oplever da også stigende
købekraft, stigende realløn, og det medfører
sammen med en relativt lav rente, at det private
forbrug øges ganske væsentligt. I juni indgik vi
en aftale om den langsigtede udvikling i dele af

2364

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

dansk økonomi med højere pensionsalder bl.a., i tvunget ud i besparelser på grund af en kombitakt med at vi lever længere. Dermed har vi tanation af kommunalreform, udligningsreform
get et afgørende skridt mod at sikre, at dansk
og en stram økonomisk styring. Vi har set ekøkonomi også i de kommende år vil være stærk
sempel efter eksempel på, hvordan kommuner
og solid.
har været tvunget til at skære ned, og vi vil i det
Den del af samfundets udvikling er vi glade
nye år mærke virkningerne deraf.
for. Men det er også forklaringen på, at vi er
Mange borgere, der er afhængige af de offentuforstående over for regeringens passivitet på
lige ydelser har været ganske uforstående over
andre væsentlige områder. Vi er i en situation,
for, hvad der sker med vores fælles velfærd. De
hvor vi har utrolig mange muligheder, og histoforstår ikke, at kvaliteten i børnepasningen falrisk set har vi få restriktioner eller bundne opga- der, når vi selv bliver rigere, og de forstår ikke,
ver. Jeg vil sige, at i de år, jeg har været folkeat hjemmehjælpen til de ældre beskæres, når vi
tingsmedlem, har jeg ikke oplevet, at vi har haft
selv oplever økonomisk fremgang.
færre økonomiske begrænsninger eller nødvenBUPL har jo vist, at næsten halvdelen af komdige opgaver foran os, end vi har nu. Det gør, at
munerne samlet afsætter færre penge til børnevi har en frihed til at vælge, hvordan vi vil indog ungdomsområdet i 2007, og Ældresagen har
rette os.
vist, at 20 pet. af kommunerne er tvunget til at
Vores anke mod dette års finanslov er heller
skære ned i den personlige pleje, og at 24 pet. af
ikke så meget, hvad man gør. Jo, selvfølgelig er
kommunerne skærer i den praktiske bistand i
der forslag, vi er imod, det debatterede vi i sid2007.";Jan Petersen
66934;Time;"ste uge. Navnlig er vi imod det fortsatte tyveri af
lejernes penge, og der er selvfølgelig også andre
I de seneste dage har vi set, at nedskæringerforslag, vi er imod. Men vores hovedanke er,
ne ikke kun drejer sig om ydelserne. Kommuhvad man ikke gør, de problemer, regeringen
nerne ser også ud til fortsat at være tvunget til at
forsømmer at forholde sig til, det, der ikke frem- øge brugerbetalingen for at få enderne til at møgår af regeringens finanslov.
des i budgetterne. Øget brugerbetaling er resulHvad mener jeg med forsømmelserne? Jo, der
tatet, til trods for at regeringen i 2006 stærkt proer to hovedindvendinger. For det første holdes
vokeret af socialdemokratiske ønsker har nedsat
velfærden i stramme økonomiske tøjler, fordi
forældrebetalingen i vuggestuer og dagpleje. De
man har en målsætning om at spare op til skatte- foreløbige meldinger om de kommunale budlettelser. Sådan behøver det ikke at være. For det
getter tyder på, at problemerne ser ud til at være
andet har regeringen ikke blik for, at vi ikke alle voldsomme i skolefritidsordningerne. Her er
får glæde af fremgangen i samfundet. Ja, faktisk
der intet loft over, hvor meget forældrene skal
- og det er jo næsten endnu værre - stiger fattig- betale.
dommen for udvalgte grupper, ikke bare på
I efteråret fremhævede indenrigsministeren
grund af samfundsudviklingen, men direkte for- flere gange Esbjerg som en mønsterkommune.
di flertallet vælger at fastholde en politik, hvor
Tydeligt er det, at ministeren har haft travlt med
ydelserne til de dårligt stillede nedsættes under
andre ting, nemlig ventelistegarantier, og ikke
overskriften: Det skal kunne betale sig at arbejhar haft tid til at finde ud af, hvad der rent fakde.
tisk foregår i mønsterkommunen Esbjerg, for så
Det er vi jo sådan set ikke uenige om: at det
ville han vide, at mønsterkommunen hæver forskal kunne betale sig at arbejde. Det er en målældrebetalingen for SFO til næsten 100 pet. af
sætning, der er relevant. Men hvad hjælper det
udgifterne. Det betyder for forældre med to skoover for mennesker, som ikke magter et arbejde,
lebørn, at der kommer en ekstraregning på 6.000
eller som ikke har adgang til at få de kvalifikati- kr. om året. Og Esbjerg Kommune er langt fra
oner, et arbejde kræver i et moderne samfund.
den eneste. Mange forældre med børn i skolefriSå det her, at det skal kunne betale sig at artidsordning vil opleve massive prisstigninger
bejde, medfører blot stigende fattigdom blandt
næste år.
dem, der har sværest ved at finde et selvstænMen her stopper det, der sker i kommunerne,
digt fundament i samfundet. Det er uværdigt.
ikke. De snævre økonomiske rammer fra staten
Det kan vi ikke byde de udsatte borgere i Danbetyder, at man er nødt til at være kreativ. Dermark.
for lægger flere og flere kommuner fritidshjem
Vi har så i det her efterår oplevet, hvordan
og klubber ind under skolefritidsordningen, og
mange af kommunerne landet over har været
så er man jo ude over det med loftet over bru-

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
gerbetalingen og forældrebetalingen. Det er her/
prisstigningerne kommer.
Det betyder i Helsingør, at et pasningstilbud
fra den ene dag til den anden stiger meget voldsomt. Borgere, der i forvejen betaler en højere
skat, kommer til at betale endnu mere. De må så
trøste sig med, at det ikke alene sker i Helsingør,
det sker også andre steder.
Nu har jeg fokuseret på skolefritidsordninger,
men jeg kunne også have snakket om de andre
konsekvenser: betaling for kost og bleer i vuggestuer, højere pris for lejrskoler m.m.
Sandheden er jo, at vores kommuner er pressede og er tvungne til at sende regningen videre
til brugerne. Sandheden er jo også, at mens man
i Venstre åbenbart har ført debat om, at man
ikke vil have øget brugerbetaling, selv om man i
pjecer om kvalitetsreformen nævner det som en
mulighed, at brugerbetalingen stiger på bl.a. det
her område. Men det behøver ikke være sådan.
I staten er der også problemer, her oplever vi
også den stramme styring af de her udgifter. Der
har været en lang række problemer med vitale
statslige opgaver. Vi har set stigende forsinkelser i togdriften, lange ventelister for kræftbehandling, en skatteopkrævningsinstans, hvor
hver fjerde medarbejder spares bort, en miljømilliard, der er halveret i modgående besparelser, og en fødevarekontrol, der ikke kan forhindre fordærvede fødevarer, og ikke nok med det:
Det ser ud til at være et bevidst valg.
Det behøver ikke at være sådan. De mange
fødevareskandaler, der i foråret væltede ud af
skabene, havde selvfølgelig en klar sammenhæng med de voldsomme nedskæringer, som
regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført
i Fødevarestyrelsen siden 2001. Flertallet har et
stort ansvar for skandalerne, fordi man har amputeret Fødevarestyrelsen ved at nedlægge 228
årsværk og har foretaget nettobesparelser på
over 100 mio. kr.
Nedskæringerne stemmer ikke overens med
de stadig flere arbejdsopgaver, som Fødevarestyrelsen skal varetage for at sikre, at vi har en
fødevaresikkerhed i Danmark, der er på toppen.
Det sagde vi i foråret. Regeringen og Dansk Folkeparti gik i aktion og reddede regeringens fødevareminister ved at skyde skandalen til hjørnespark og iværksætte en undersøgelse af fødevarekontrollen. Nu har vi resultatet. Nu kan vi
se sort på hvidt, at det, vi sagde i foråret, var rigtigt.
Det får selvfølgelig konsekvenser, når man
over 6 år sparer så mange penge, og det får kon-

2365

sekvenser for fagligheden. Det kan ikke komme
bag på nogen, hverken statsministeren eller familie- og forbrugerministeren. Der er nedlagt
228 stillinger, og det har svækket tilsynet. Rigsrevisionens rapport fortæller tydeligt, at der
skulle have været aflagt 10.000 ekstra tilsynsbesøg, for at man kunne leve op til kravene i tilsynsfrekvensvejledningen, som det så indviklet
hedder.
Sagen er jo også, at hver eneste sparede krone
i Fødevarestyrelsen i virkeligheden har været
med til at gøre hverdagen usikker for de danske
forbrugere. For familie- og forbrugerministeren
har det åbenbart hele tiden været vigtigere at
være loyal over for beslutningen om de her nedskæringer end at tage hensyn til berettigede
krav om, at vi i Danmark har sikkerhed for, at
vores fødevarer er i orden.
Hvor har vi Dansk Folkeparti? Holder man i
denne sag hånden under regeringen og familieog forbrugerministeren, selv om det har vist sig,
at der er svigt inden for så vitalt et område, og at
der ikke kan være tillid til, at det foregår ordentligt?
Vi ser det som et eksempel, og vi ser andre
eksempler, og det er, så vidt vi kan se, bevidste
valg. Det burde ikke være nødvendigt at skære i
de vitale statslige kontrolfunktioner, som vi har
brug for.
,Kl.10.15
Det burde heller ikke være nødvendigt at
skære i velfærden i et samfund i vækst. For vi
har råd til at gøre det ordentligt, vi har råd til at
give danskerne sikkerhed på de vitale områder,
og vi har råd til at give danskerne en velfærd,
der kan udvikle sig i takt med, at vores velstand
i det hele taget stiger.
Må jeg minde om, at en central del af den her
regering og flertallets økonomiske politik er at
give skattelettelser. Man har givet skattelettelser
i milliardklasse i sidste valgperiode, og ikke nok
med det, man fortsætter linjen i delme valgperiode. Der gives store skattelettelser til landbruget, og i regeringsgrundlaget er det tydeligt
markeret, at der spares op til yderligere skattelettelser. Det sker på bekostning af velfærden.
Det behøver ikke at være sådan. Der er en anden vej i Danmark. Vi kan og bør vælge, at velfærden udvikler sig i takt med vores stigende
velfærd. På den måde kan børnene i daginstitutionerne og skolerne, de unge under ungdomsuddannelserne, de ældre, dem, der er syge, og
de svage, der er låst i fattigdom, se frem til bedre
forhold. De skal kunne mærke, at de lever i et

2366

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

land, hvor det går godt, at det også går godt for
dem, og at de får del i de gode tider.
De skal også mærke, at vi gør os umage med
at udvikle kvaliteten i den velfærd, de har krav
på, lader det gro nedefra og gør os umage med
at sikre, at der kommer nye medarbejdere, så vi
får flere hænder til at løse de opgaver, som man
kan forvente bliver løst.
Må jeg slutte med at ønske hr. Peter Christensen et godt nytår og en god nytårsfest. Jeg forstår, at den foretrukne aktivitet nytårsaften i hr.
Peter Christensens hjem er at sidde og se tingene
i sort-hvid. Jeg må indrømme, at hr. Morten Helveg Petersen har taget lidt forskud på min nytårshilsen til hr. Peter Christensen, men jeg har
ikke copyright på den. Jeg er enig med hr. Morten Helveg Petersen i, at det vil være ganske
venligt af hr. Peter Christensen, at han ikke lader
familie- og forbrugerministeren stå i køkkenet. I
givet fald sender jeg afbud, hvis der kommer en
invitation.";Kl. 10.10
75697;title_name;"Så er der foreløbig 15, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, og det er i rækkefølge: hr. Erling Bonnesen, fru Charlotte Dyremose,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr. Peter Christensen, fru
Pia Christmas-Møller, fru Gitte Lillelund Bech,
hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Morten Messerschmidt, fru Birthe Skaarup, hr. Rune Lund, hr.
Martin Henriksen, fru Inger Støjberg, hr. Bent
Bøgsted, hr. Jakob Axel Nielsen og hr. Troels
Lund Poulsen.
Det er først hr. Erling Bonnesen for en kort
bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
76248;name_party;":
Hvis nu Socialdemokratiet havde fået opfyldt
sine drømme og visioner om hurtigst muligt at
komme i regering sammen med De Radikale og
SF, hvor mange flere penge ville Socialdemokratiet så foreslå afsat til kommunerne her og nu,
og hvordan ville fordelingen af de nye skatter
være mellem boligejerne og bilejerne for at kunne finansiere det?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
76626;name_party;":
Jeg behøver vel ikke gentage, hvad jeg sagde i
torsdags: at vi vil operere på baggrund af et
skattestop. Men det vil ikke forhindre os i at luk-

ke skattehuller, og vi vil også f.eks. anvende en
mere effektiv kontrol i skattesystemet for at kunne bruge flere midler på velfærd, hvilket vi har
redegjort for i vores finanslovforslag.
Det er også klart, hvilket også fremgår af vores finanslovforslag, at vi vil sende flere penge
til landets kommuner. Vi har jo direkte i finanslovforslaget afsat 1 mia. kr. ekstra til kommunerne. Så har vi sagt, at vi derudover er parate til at
bruge nogle af de penge, vi har reserveret i vores
finanslovforslag, til at øge kvaliteten. Vi er parate til i det første år at slække på kravet til de nye
kommuner for på den måde at sikre, at de kommer godt i gang.
Derfor ligger det, vi ville have været parate til
at gå i gang med, et sted mellem 2 og 3 mia. kr.
Så har hr. Bonnesen fået svar på det spørgsmål.
Det bliver formentlig ikke første gang.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
77649;name_party;":
Tak for det meget klare svar.
Med hensyn til fordelingen af det har der været flere forskellige bud, og jeg vil også henvise
til det, vi har fået fra formanden for Socialdemokraterne. Jeg vil derfor spørge ordføreren: Er
ordføreren enig i den udlægning til fordelingen
af finansieringen og de nye skatter, som er kommet fra Socialdemokraternes formand, fru Helle
Thorning-Schmidt?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
78067;name_party;":
Jeg er altid enig med min partiformand, men det
blev ikke præciseret i spørgsmålet, hvilken fordeling hr. Bonnesen specielt mener. Derfor kan
jeg ikke komme længere med svaret her. Hr.
Bonnesen må hviske spørgsmålet til en kollega
og bede om at få fulgt det op.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
78373;name_party;":
Det fremgår jo af SF's forslag til finanslov, at
man vil trække 2,6 mia. kr. ind i nye afgifter, og
nu vil Socialdemokraterne jo gerne have SF med
i regering. Hvordan forestiller man sig fra socialdemokratisk side, at man med hr. Villy Søvndal
siddende i finansministerstolen vil undgå de her
afgiftsstigninger på 2,6 mia. kr.? Regner man
med, at man vil kunne fastholde et skattestop
med hr. Villy Søvndal siddende i Finansministeriet?";Charlotte Dyremose
78821;Time;"Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
78894;name_party;":
Ja.";Jan Petersen
78911;title_name;"Så er det fru Charlotte Dyremose for endnu en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
79016;name_party;":
Man regner også med, at når både SF og De Radikale, hvis de så i øvrigt vil gå med i den her
røde kabinet-regering, vil hæve boligskatterne.
Og så mener Socialdemokraterne, at man kan
sikre sig, at boligskatterne ikke stiger, eller bliver der en vis risiko for, at det røde kabinet nok
kommer til at trække boligskatter af stor betydning ned over danskerne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
79411;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Charlotte Dyremose har været hjemme og høre på historien om røde kabinetter osv. Det var da også noget forfærdeligt
noget, det kan jeg da godt se.
Lad mig svare, at for os står skattestoppet fast
i den valgperiode, der kommer efter et folketingsvalg. Og i den tid skal vi jo så have gransket, hvordan vi kan skabe et grundlag for en
skattereform, der er bred, hvor fru Charlotte Dyremoses parti bliver inviteret ligesom alle andre
af Folketingets partier, sådan at vi kan få en
skattereform, der har et bredt grundlag og kan
træde i kraft efter et valg.
Det er ret enkelt. Det er blevet gentaget gang
på gang, og jeg kan sådan set kun se, at fru
Charlotte Dyremose og andre har en interesse i
at skabe tvivl om det billede. Så kan man jo så
også passende dække over sin egen uenighed
om skattepolitikken, som jo er kendt, og fru
Charlotte Dyremose bidrager jo ganske flittigt til
den.
Skal vi lade det stå ved det?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
80389;name_party;":
Jeg har jo været inde på Socialdemokraternes
hjemmeside for at prøve at finde ud af, hvordan
Socialdemokraterne egentlig selv opfatter den
velfærdsaftale, de har lavet tilbage i juni måned.
Der kan man jo se, at det med en vis glæde i
stemmen bliver konstateret, at det lykkedes at
fastholde, at efterlønsalderen kun skulle hæves

2367

fra 60 år til 62 år, i modsætning til i regeringens
udspil, hvor den jo skulle hæves til 63 år.
Senere hen er det jo kommet frem, at den aftale, Socialdemokraterne har indgået, ikke alene
betyder en hævelse af efterlønsalderen til 62 år,
men samtidig medfører en automatisk regulering, så efterlønsalderen med start fra 2025 bliver reguleret videre til 63, 64, 65, 66 år. Jeg kunne
bare godt tænke mig at bede hr. Jan Petersen om
at bekræfte, at det er den aftale, Socialdemokraterne har indgået, og at vi altså i 2040 med stor
sandsynlighed vil stå med en efterlønsalder på
66 år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
81345;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at der er en mekanisme,
der betyder, at når levealderen forhåbentlig stiger, så vil det også have de konsekvenser, som
hr. Arbo-Bæhr fortæller om, for pensionsalder
og efterlønsalder. Det vil jeg gerne bekræfte, for
det er sådan set det, der står i aftalen.";Jan Petersen
81640;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
81741;name_party;":
Kan hr. Jan Petersen så også bekræfte, at når vi
snakker om en stigning i levealderen, så afspejler det, at de bedst stillede, de med de bedste.
job, har en meget stor stigning i levealderen, og
at de med de hårdeste job, de, der har glæde af
efterlønsalderen, stort set ingen stigning i levealderen har? Konsekvensen er altså, at de med de
hårdeste job vil få stadig færre og færre år til at
nyde deres otium i, efter at de har trukket sig tilbage fra arbejdsmarkedet, på grund af den stigning i efterlønsalderen, som Socialdemokraterne
har været med til at indføre, sådan at de dårligst
stillede altså vil få færre og færre år, hvori de
kan nyde deres otium.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
82439;name_party;":
Hvis det skal være tilfældet om de mange år, så
forudsætter det, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr og vi
andre ikke mener, at politik kan gøre en forskel.
Jeg mener sådan set ikke, det er nogen ambition
at fastholde den forskel, vi har i levealder, sådan
at mennesker, der har hårdt arbejde, har en kortere levetid end andre. Jeg mener, at det er væ-

2368

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

sentligt, at vi investerer i at gøre noget ved det
problem.
Det er jo lige præcis derfor, at den samlede
velfærdsaftale kan fungere for vores vedkommende i Socialdemokratiet, for de modydelser,
der jo er lagt ind i velfærdsaftalen, handler jo
især om at få styrket indsatsen i Arbejdstilsynet
med et klækkeligt beløb, som jeg ikke kan forestille mig at Enhedslisten kan være imod, og
også om en markant satsning på, at vi gør noget
for at forebygge nedslidning, stress og lignende.
De investeringer skulle jo gerne kaste en mere
retfærdig levetid af sig til de mennesker, som
indtil nu har slidt med det hårde arbejde.
Jeg håber, det er en ambition, som Enhedslisten vil deltage i, frem for at vi opererer med, at
det nok bliver ved med at være, som det er nu,
for det behøver det ikke at blive.";Jan Petersen
83631;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
83672;name_party;":
Socialdemokratiet har slået fast, at SF er det
næstbedste parti. Det er ikke De Radikale, det er
heller ikke Enhedslisten, det er SE Jeg mangler
stadig svar på: Hvad er det, der gør SF til det
næstbedste parti? Hvad er det, der adskiller
dem fra Enhedslisten, fra De Radikale, sådan at
de fortjener den anmærkning, den ros fra Socialdemokratiet, at de er det næstbedste parti og regeringsegnede i et rødt kabinet sammen med
Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
84153;name_party;":
Jeg troede jo sådan set, at vi havde brugt tid nok
på den diskussion i torsdags, men lad os da fortsætte den.
Jeg synes, at SF er et ganske udmærket parti
at samarbejde med. Det har vi haft gode resultater med før. Og jeg vil da ikke udelukke, at der
også kan være andre partier omkring os, som vi
også kan være gode venner med i fremtiden. Hr.
Ole Sohn havde f.eks. i torsdags en meget interessant bemærkning, nemlig at man jo også kan
dele en andenplads med andre partier. Det var
en åbning, så vidt jeg hørte, fra SF, så der er
plads til, at der er andre, der også kan være det
næstbedste parti.
Men spørgsmålet fra hr. Peter Christensen giver jo sådan set mulighed for, at vi så kan få afklaret et andet forhold, og det har hr. Peter Christensen mulighed for at komme ind på nu: Hvad
er Venstres næstbedste parti? Er det Dansk Fol-

keparti eller Det Konservative Folkeparti? Og
ser hr. Peter Christensen noget principielt problem i, at Dansk Folkeparti bliver en del af en
eventuel kommende VK-regering, så det bliver
en VKO-regering?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
85235;name_party;":
Nu er det vist meningen, at jeg skal spørge, men
jeg vil da godt kommentere det ved at sige, at vi
ikke rangordner gode venner - det mener jeg sådan set man skal holde sig fra - men det gør Socialdemokraterne og fravælger jo sådan set så
De Radikale. Det er meget forvirrende, for jeg
troede egentlig, man også ville i regering med
De Radikale, men Socialdemokratiet om det.
Det, der tegner sig, er et rødt kabinet, men det
er jo et rødt kabinet, hvori politikken er uklar. Vi
har lige hørt hr. Morten Homann sige, at skattekrabasken skal prygles ned over ryggen på boligejerne. Skal de glemme alt om det, hvis de
skal i regering med Socialdemokraterne? Er det
et ultimativt krav fra Socialdemokraterne, at det
med at øge skatter, som SF altid har elsket, altså
er gammel lærdom, som de må slippe af med, at
de taber tovtrækningskonkurrencen, hvis de
skal i regering med Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
86162;name_party;":
Jeg vil sådan set bare præcisere, hvad man kan
læse ud af alt, hvad der er sagt af ledende socialdemokrater om den her sag, nemlig at vores mål
stadig væk er en SR-regering, og det, der sådan
set er sagt helt nøgternt, er, at der ikke er noget
principielt i vejen for, at SF kan være en del af en
regering. Men vores mål er en SR-regering. Jeg
vil gerne gentage det også over for de næste
mange spørgere, der kommer.
Må jeg så sige om skatteproblemstillingen i
øvrigt, at som vi bedømmer dansk økonomi nu,
er der ikke brug for at hæve skatterne, og vi vil
gerne give danskerne den tryghed, at mens vi
arbejder med en skattereform, holder vi skatterne inden for et skattestop. Vi vil forbeholde os
retten til at lukke skattehuller, sikre, at de skatter, man skal betale, så også bliver betalt, altså en
effektiv skatteligning.
Men at hr. Peter Christensen synes, at jeg
skulle have et problem, forstår jeg ikke rigtigt,
når hr. Peter Christensen jo konstant skal forholde sig til, at Det Konservative Folkeparti har en
skatteordfører, der jo stadig væk mener, at der

(297)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
skal gives skattelettelser i den her periode, for
det står i regeringsgrundlaget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
87399;name_party;":
Målet er en SR-regering, har vi lige hørt, men
samtidig er SF det næstbedste parti. Ja, forvirringen er faktisk total. Det, der optager mig mest,
er: Hvad er det for en politik, vi kan forvente fra
en regering, hvori Socialdemokraterne indgår
med et eller andet antal ministerposter?
Skattestoppet er en del af det socialdemokratiske projekt, hørte vi hr. Jan Petersen sige i sidste uge fra selv samme talerstol. I dag skærpes
løftet til vælgerne, at hvis Socialdemokraterne
kommer til regeringsmagten, vil skattestoppet
stå uændret i næste valgperiode. Nu er det vist
en kendsgerning, at Socialdemokratiet kun kan
komme til regeringsmagten ved hjælp af støtte
fra Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten. Så
er det bare, jeg spørger: Er det et ultimativt krav
fra Socialdemokratiet, eller har man en korridoraftale med Det Radikale Venstre og SF og Enhedslisten om at støtte skattestoppet i næste
valgperiode?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
88348;name_party;":
Der er ikke mig bekendt, der er sådan set ikke
nogen bekendt nedskrevet nogen aftale med SF
eller Det Radikale Venstre om, hvordan politikken skal være. Der er diskussion om, hvordan
alternativet ser ud, på samme måde som der jo
også konstant er diskussion i den nuværende regering om, hvordan man skal komme videre
med sit projekt. Det er så mere vanskeligt, så
vidt jeg kan se, end det, vi står over for, hvor der
jo virkelig kan ses en række fællesnævnere.";Jan Petersen
88819;Time;"Vi vil alle sammen gøre noget ved fattigdommen. Det er påtrængende, og flertallet her viser
sig jo at være uden evner til det. Vi vil alle sammen sørge for, at kvaliteten i velfærden bliver
bedre, og at der bliver afsat ressourcer, så det
kan fungere. Vi har en meget høj grad af enighed omkring hele miljøindsatsen, vi er enige
om, hvordan indsatsen skal være uden for landets grænser, herunder også på ulandsområdet.
Jeg synes sådan set, der er masser af fællesnævnere at tage udgangspunkt i.
Men fru Pia Christmas-Møller, som jo har en
mulighed for at komme igen, kunne så måske
hjælpe hr. Peter Christensen lidt. Er der noget

2369

principielt i vejen for, at Dansk Folkeparti kunne
blive en del af et kommende VKO-regeringsflertal?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
89602;name_party;":
Det er overhovedet ikke aktuelt. Det aktuelle er
derimod at finde ud af, hvad det alternativ, som
hr. Jan Petersen gerne vil have vælgernes støtte
til, går ud på politisk. Og her forstår jeg, at man
gerne vil det gode, man vil gerne hjælpe de fattige. Det vil vi også gerne, og vi gør det rent faktisk. Man vil gerne sikre velfærden i fremtiden,
det vil vi også gerne, vi gør det også i praksis
med velfærdsforlig og reformer. Så det er jo ikke
på det niveau, uenigheden skiller vandene her i
Folketinget.
Næ, jeg oplever, at der i det alternativ, hr. Jan
Petersen prøver at skitsere her i dag, ikke er tale
om de helt overordnede meget langsigtede målsætninger om alt det gode, man gerne vil, men
derimod en fundamental uenighed om diagnosen og midlerne. SF og Det Radikale Venstre mener, at skattestoppet er noget af det værste, denne her regering har opfundet, mens det nu er
blevet en del af et socialdemokratisk projekt.
Og her vil jeg gerne vide: Hvad kan man regne med kommer til at blive politikken på skatteområdet efter et valg, der måtte give Socialdemokraterne andel i ministertaburetterne? Kan
man regne med, at Socialdemokraterne vil lægge al deres vægt ind på at fastholde skattestoppet i næste valgperiode, frem til, at man kan lave
en reform, hvor mindst et borgerligt parti indgår? Er det virkelig noget, man lægger så stor
vægt på, så man kan sige, at det er ultimativt, og
at de andre partier i den konstellation må bøje
sig for det krav fra socialdemokratisk side, for så
kan vi jo stole på det?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
91156;name_party;":
Det har jeg sådan set svaret på og vil gerne gentage. Ja, det er jo ikke tilfældigt, at vi har sagt det
her, men det er heller ikke tilfældigt, vi siger, at
tiden så skal bruges på at udarbejde et solidt og
ordentligt fundament for en skattereform, og at
vi vil have den på et bredt grundlag. Det er sådan set en attraktion, der i sig selv også inviterer
fru Pia Christmas-Møller og Venstre og Dansk
Folkeparti til et bredt samarbejde, når man får
den plads, man er bedre til, nemlig oppositionspladsen.

2370

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
91749;name_party;":
Jeg vil da fortsætte lidt i det her spor med, hvor
vi har Socialdemokraterne i skattepolitikken. Jeg
synes jo, det var interessant, at det efter sidste
uges debat bl.a. kunne læses i B.T., at hr. Jan Petersen er nævnt som en mulig kommende skatteminister.
Nu nævner hr. Jan Petersen så fra talerstolen i
dag, at skattestoppet står fast i næste valgperiode. Jeg kan have mine tvivl om, hvorvidt det er
handlet af med De Radikale og SF, som man jo
gerne vil i regering med. Men hr. Jan Petersen
nævner også, at så skal man have en skattereform.
Så vil jeg gerne vide: Hvad bygger den skattereform på? Bygger den på en fortsættelse af
skattestoppet, eller bygger den på en reform,
som SF gerne vil have det, hvor man skal brandskatte boligejerne, eller bygger den på en skattereform a la den, som Det Radikale Venstre har
peget på? Det synes jeg sådan set hr. Jan Petersen så skal løfte sløret for i dag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
92688;name_party;":
Det giver jo ikke mening at aflevere et skattereformforslag fra Folketingets talerstol i dag om
en opgave, vi mener i første omgang skal lægges
i en kommission, som skal undersøge de muligheder, der er, og fremlægge en række forslag,
som så kan danne grundlaget for, at de politiske
partier på et bredt grundlag kan se, hvad de kan
blive enige om, sådan at Danmark får en langvarig, holdbar skattereform.
Det eneste, jeg vil sige i dag om det, er, at der
stadig væk er grund til at gøre det danske skattesystem enklere, og at der er gode argumenter
for at nedsætte beskatningen på arbejde: det er
der gode argumenter for. Der kan også være en.
vis virkning på arbejdsstyrken. Så er der endelig
skattehuller, der skal lukkes, og der kan være finansielle kilder, der er interessante.
Men hvis fru Lillelund Bech er med i dansk
politik på det tidspunkt, så kan det jo være, at
hun får lejlighed til at diskutere det med en
kommende skatteminister. Om det så er mig eller ej, tror jeg sådan set godt vi kan afklare med
det samme: det er det nok ikke.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
93780;name_party;":
Det synes jeg da lyder interessant. Der er finansielle kilder, der skal kortlægges. Jeg synes da,

hr. Jan Petersen så skal løfte sløret for, hvad det
er for finansielle kilder, man ønsker at kortlægge.
Betyder det, at Socialdemokraterne, når alt
kommer til alt, rent faktisk vil gøre, ligesom hr.
Morten Homann har talt for lidt tidligere i dag,
nemlig brandskatte boligejerne og derved ikke
stå ved, at man rent faktisk vil bakke om det
skattestop, som vores regering har sikret, netop
til gavn for boligejerne?";Gitte Lillelund Bech
94305;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
94341;name_party;":
Lad mig blot nævne et eksempel på en finansiel
kilde, som vil være interessant at studere lidt
nærmere, og det er, at man jo godt kunne sige, at
loftet over fradrag for pensionsindbetalinger var
på 100.000 kr. Det ville jo betyde, at der f.eks.
blev en 3-4 mia. kr. ekstra til rådighed for en
skattereform. Det er jo ikke rimeligt, at mennesker kan fradrage mere end 100.000 kr. på en
pensionsordning. Det er sådan set mere, end de
fleste har brug for til deres pension, og derfor
må der være helt andre formål, spekulative vel
at mærke. Så det er sådan set et eksempel på en
finansiel kilde, som vi vil forvente er en del af et
sådant kommissionsarbejde.
Men der kan være mange andre, og jeg er
ikke uddannet udi den store spekulation i skattesystemet. Det er sådan set ikke noget, jeg har
brugt min tid på selv. Der er kloge folk, der er
langt mere indsigtsfulde i, hvor det egentlig er,
at rige mennesker burde slippe noget mere til
fællesskabet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
95339;name_party;":
Jeg har virkelig set frem til den her debat i dag,
specielt efter vores debat i sidste uge, fordi det jo
forud for debatten kom frem, at der var opnået
en politisk forståelse mellem Socialdemokratiet
og SF, det kunne vi læse i avisen, og det fik vi jo
så også bekræftet under debatten.
Det, der var lidt svært at få klarhed over, var,
hvad den forståelse helt præcis indebar. Det var
noget med, at SF havde accepteret, at skattestoppet består i næste valgperiode, og at udlændingepolitikken stort set består i næste valgperiode.
Jeg vil bare gerne bede hr. Jan Petersen bekræfte,
at det er en korrekt udlægning af den forståelse,
der er mellem Socialdemokratiet og SE

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
96081;name_party;":
Ja, jeg vil da gerne bekræfte, at sådan ser vi på
det i Socialdemokratiet. Skattestoppet ligger
fast. Men jeg bliver også nødt til at bekræfte noget andet, som også fremgik af torsdagens debat, og det er jo, at det ikke udelukker, at vi lukker skattehuller, at det ikke udelukker, at vi skaffer penge ved at sørge for, at skatteligningen er
effektiv. Og det udelukker heller ikke, at vi står
fast på fundamentet for udlændingepolitikken.
Det ændrer ikke på, at vi kan behandle asylansøgere bedre, og at vi kan se, om den praksis, der
anvendes, når man smider folk ud af landet, nu
er ren og ordentlig i alle hjørner, for det er den
nok ikke, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
96799;name_party;":
Det var jo et noget kryptisk svar på et meget
klart spørgsmål. Jeg spørger, hvad den forståelse, der er mellem Socialdemokratiet og SF, indebærer, og så får jeg et svar, der går ud på, hvad
Socialdemokratiet mener. Det spurgte jeg jo ikke
om. Jeg spurgte om, hvad det er for en forståelse.
Det er jo klart, at når man i Socialdemokratiet
går ud i medierne og siger, at der er en forståelse
med SF, som jo kvitterer ved at pege på Socialdemokratiets formand som statsministerkandidat
mod at blive lukket ind som muligt regeringsparti, så er det jo interessant for os at vide, hvad
det er for en politisk forståelse, der er.
Vi er meget optagede af, hvad det er for en
politik, de forskellige partier står for, og hvis der
er en forbrødring mellem Socialdemokratiet og
SF på nogle politiske punkter, der gør, at SF har
givet køb på nogle politiske områder, de ellers
siger at de står for, så er det da interessant for os
og interessant for vælgerne at vide det.
Mit spørgsmål er ganske klart: Er der en forståelse med SF fra Socialdemokratiets side, der
indebærer, at SF i næste valgperiode har accepteret Socialdemokratiets definition eller vil leve
med den opfattelse, Socialdemokratiet har af
skattepolitikken og udlændingepolitikken?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
98072;name_party;":
Jeg har blot fortalt, hvordan vi ser det i Socialdemokratiet, og jeg har forstået, at man har set i SF,
at sådan er det, og så har hovedparten af diskussionen, der jo ikke er slut heller, handlet om at
identificere en række fællesnævnere, og de er .

2371

ganske mange, langt flere, end jeg overhovedet
kan få øje på at hr. Thulesen kan hænge med på.
F.eks. at sørge for, at velfærden bliver bedre, at
den kommunale økonomi bliver i orden, at miljøet får et løft, at ulandsbistanden bliver i orden,
og det er jo punkter, som virkelig vil gøre hr.
Kristian Thulesen Dahl til en rigtig oppositionspolitiker, når han må sidde i mindretal, for der
bliver der sgu noget at kæmpe imod - undskyld!";Jan Petersen
98800;title_name;":
Det var godt, at ordføreren selv rettede sin uhøviske tale. Det næste medlem, der har bedt om
kort bemærkning, er hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
98986;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig spændende at høre de
visioner, som hr. Petersen har for fremtiden, når
nu han regner med, at Socialdemokraterne og SF
og andre venstrefløjspartier skal i regering. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig, om ikke hr. Petersen kunne løfte lidt mere af sløret for, hvad
det er for nogle fremtidsvisioner, han har.
Jeg mener: Forleden dag kunne vi læse, at fru
Anne Baastrup går med en justitsminister i maven, og jeg tror da, det er noget, som mange
danskere interesserer sig rigtig meget for, at det
altså eventuelt måtte være en SF-justitsminister,
som hr. Petersen vil lægge stemmer til, når hr.
Petersens parti skal i regering.
Så kunne vi ikke få en uddybning af, hvordan
det præcis er, man forestiller sig, at det her samarbejde skal foregå, og måske hvordan balancen
skal være. Det tror jeg, også med hensyn til de finanspolitiske fremtidsvisioner, at der er rigtig
mange som interesserer sig for.";Morten Messerschmidt
99920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
99956;name_party;":
Det kan vi da godt tage en længere debat om,
men mærker jeg hos hr. Messerschmidt en vis jalousi over, at der fra vores side er sagt, at der
ikke er noget principielt i vejen for, at SF kan
være med i en regering? Er det en lille jalousi
over, at den samme principielle markering åbenbart ikke er foretaget fra de nuværende regeringspartiers side over for Dansk Folkeparti? Er
der sådan lidt med, at det her med, at SF principielt godt kan være med i en regering, er et problem for Dansk Folkeparti?
Jeg vil gerne gentage, at vores mål er en SRregering, men vi kan ikke se noget principielt

2372

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

problem. Vi ønsker ikke at rangdele på den måde, som åbenbart er virkeligheden på VKO-siden.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
100730;name_party;":
Nu hører jeg jo til dem, der glæder sig over, at
hr. Jan Petersens parti nærmest har taget sådan
en historisk kovending og accepteret et skattestop, og jeg hører til dem, der glæder sig over, at
man ligesom har gjort op med den fuldstændig
fejlagtige laissez faire-udlændingepolitik, som
hr. Jan Petersens parti førte i 1990'erne. Derfor er
det jo dejligt, at Socialdemokraterne siger, at de
vil fortsætte den gode politik, som VOK-flertallet i øjeblikket har, i hvert fald på de centrale
områder.
Men hr. Jan Petersen skal jo ligesom have opbakning til de ting. Derfor kan han ikke fortænke os i at have en lille smule interesse i at høre,
hvad det præcis er, der har gjort, at man har fået
et Socialistisk Folkeparti med, der de sidste 5 år
har baseret sin eksistens på en meget harsk kritik af præcis de to succeser, som VOK har gennemført med skattestoppet og med en stram udlændingepolitik: hvad det er, der har gjort, at hr.
Jan Petersen tror, at man kan lave et regeringsflertal, hvor det er hr. Jan Petersens støtte til
både skattestoppet og udlændingepolitikken,
som åbenbart bliver det dominerende, og at den
afvisning, som SF jo tidligere har givet meget
klart i forbindelse med præcis de to sager, overhovedet ikke skulle komme til at spille en rolle i
den regering, som hr. Jan Petersen gerne ville
sætte med SF. Det ville da være naturligt at få
en ...";Morten Messerschmidt
102133;title_name;":
Taletiden er udløbet, og så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
102217;name_party;":
Jeg synes, det er spændende, at der ikke bliver
hørt efter, hvad jeg sådan set lige har svaret. Vi
har kun sagt, at der ikke er noget principielt til
hinder for, at SF er en del af en regering. Jeg har
også lige sagt, at vores målsætning er en SR-regering. Det er sådan set ikke noget skræmmebillede, tværtimod. Det er en mulighed for Danmark.
Må jeg minde om, at vores vurdering er - og
det skal stå klart for vælgerne, og det vil stå klart
i den næste valgperiode - at der ikke er brug for
at hæve skatterne. Vi kan godt fungere med et

skattestop. Den tryghed, der er forbundet med
det, er nødvendig, for at vi kan forberede en ordentlig skattereform.
Når vi har den bedømmelse, skyldes det jo
også, at det, fundament, der grundlæggende var
nødvendigt for at skaffe indtægter til det danske
velfærdssamfund og få lagt en struktur, så der
blev overskud på de offentlige finanser og vi
kan afdrage gæld, rent faktisk blev lagt af SR-regeringen og i øvrigt de fleste gange med parlamentarisk dækning og støtte fra SF.
Så det bliver spændende. Det er jeg sådan set
enig med hr. Messerschmidt i. Så kan man jo
selv lege med sin jalousi over ikke at få lov at
være en del af et spændende projekt direkte,
men bare fra sidelinjen.";Jan Petersen
103480;title_name;":
Så tager vi fat på den næste ordfører, der har
bedt om korte bemærkninger, og det er hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
103649;name_party;":
Man skulle tro, at hr. Jan Petersen havde fået det
gale manuskript med op på talerstolen. Først roser han regeringens økonomiske resultater og
bekræfter, at en sund økonomisk politik giver
frihed til at vælge. Derefter slår han fast, at
skattestoppet ligger fast set fra et S-synspunkt.
Er taktikken ikke at læne sig kælent op ad
Venstres og Konservatives politik og stjæle vælgerne for derefter at gennemføre en uansvarlig
økonomisk politik?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
104129;name_party;":
Nej, det er ikke taktik for os, vi siger det, fordi vi
mener det. Det er muligt, at hr. Christian Wedell-Neergaard har en anden opfattelse af politik, men for os er politik sådan set at mene noget
og ville noget og ikke et udtryk for taktik. Vi er
ikke ude på at stjæle vælgere. Jeg tror sådan set
slet ikke, vælgere kan stjæles. Jeg tror, vælgere
vælger, efter hvem de har mest tillid til kan sikre
f.eks. det danske velfærdssamfund en fornuftig
fremtid.
Der er noget, der tyder på, at på det punkt
fravælger vælgerne flertallet, måske også fordi
de kan mærke, at det ikke er så godt med velfærden i Danmark, fordi bl.a. Det Konservative
Folkeparti jo insisterer på, at der skal være skattelettelser, og vandt første halvleg i det slagsmål
i sidste valgperiode og med fru Charlotte Dyre-

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

2373

moses bemærkninger i november måned jo sådan set også forventer at vinde slaget i anden
omgang.
Man er allerede i gang med at udløse de skattelettelser. Landbruget får jo nok en gang skattelettelser, som i stedet for at blive brugt på landbruget kunne være brugt på f.eks. at sikre en
mildere kommunal økonomiaftale.

bredt. Jeg forestiller mig sådan set ikke, at der er
et alternativ til at lave det bredt, for hvem ville
bruge de korslagte armes politik? Man har vel
som opposition interesse i at få indflydelse.";Jan Petersen
105514;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
105597;name_party;":
Jeg sad jo selv spændt og ventede, da hr. Jan Petersen i sin ordførertale var inde på sundhedsområdet, og jeg synes, at det, der kom frem, var
meget spinkelt, særlig på kræftområdet, i betragtning af at det har været et af de emner, der
har været meget diskuteret i den senere tid. Derfor er mit spørgsmål til ordføreren, om ordføreren vil redegøre for, hvor meget Socialdemokratiet har afsat til kræftområdet inden for de fem
sidste finanslove. Jeg har ikke rigtig kunnet finde noget beløb her, og derfor synes jeg, det er
lidt vigtigt at høre, hvad Socialdemokratiet prioriterer, og hvorledes de prioriterer på det her
område.";Birthe Skaarup
106238;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
106290;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det handler om tillid. Det handler om at få vælgernes tillid. Hr. Jan
Petersen står og beskriver et projekt, som ingen
vil støtte, som ikke fører til noget, og det eneste,
vi får, er højere skatter og flere offentlige udgifter - en uansvarlig økonomisk politik. Hvem
skal støtte hr. Jan Petersens projekt? Hvem skal
støtte skattestoppet? Hvordan kan hr. Jan Petersen sige, at det står fast?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
106749;name_party;":
Det er muligt, at jeg ikke er hurtig nok til at fatte
spørgsmålets karakter, men med hensyn til ikke
at kunne forestille sig, at der kan være tillid til,
at vi kan føre en økonomisk politik, der er troværdig, vil jeg sige, at det har historien sådan
dokumenteret at vi kan. Den grundlæggende
indsats for, at dansk økonomi fik den rigtige retning på alle punkter, er gennemført af en socialdemokratisk ledet regering med radikal deltagelse og på de fleste strækninger med opbakning fra Socialistisk Folkeparti. Så hvori det uansvarlige skal bestå, må hr. Wedell-Neergaard
selv rejse rundt i landet og prøve at definere. Vi
kan sådan set bare dokumentere ud fra virkeligheden.
At der så i det scenarie, vi kan se foran os,
ikke er brug for at hæve skatterne, bekræfter jeg
gerne nok en gang er vores bedømmelse, og derfor har vi turdet sige, at den tryghed vil vi gerne
give danske skatteborgere i den næste valgperiode.
Men vi vil også samtidig sige, at der skal laves om på det danske skattesystem på et trygt
og et politisk bredt forankret grundlag. Den invitation, der er til den opgave, kommer ud til
alle Folketingets partier, og der er også en sikkerhed for med vores bistand, at det skal laves";Jan Petersen
107986;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er fru Birthe Skaarup.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
108094;name_party;":
Svaret på det er jo, at vi ikke har afsat ekstra
midler. Vi har forudsat, at det var i orden. Det
viser sig så, at det ikke er det, men vi har sådan
set forudsat, at det var det, og derfor har vi ikke
på det tidspunkt, hvor vi fremsatte finanslovforslaget, forestillet os, at der var brug for indsatser
ud over dem, regeringen vedtog. Regeringen rejste hele tiden rundt og sagde, at der var orden
på det hele, at det kørte, som det skulle, at de garantier, der var udstedt, holdt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
108615;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at sige til hr. Jan Petersen, at
så synes jeg, at Socialdemokratiet taler med to
tunger. I hele den her debat mener jeg at Socialdemokratiet har fremført nogle helt urigtige påstande. Jeg synes, at Socialdemokratiet skulle
påskønne, hvad Dansk Folkeparti og regeringen
har gjort på det her område, og det har vi ikke
hørt et eneste ord om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
109015;name_party;":
Jeg vil bare nøjes med at konstatere, at det er
flertallets ansvar, at der er borgere, der er blevet

2374

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

ramt af den her sag, altså ikke har fået behandling, hvilket de havde krav på. Vi havde regnet
med, at Dansk Folkeparti og regeringen havde
styr på det her, og det viste sig, at det havde
man ikke. Så må vi jo tage diskussionen derfra.
Der har været et flertal, der har rejst land og
rige rundt - jeg gætter på, at fru Birthe Skaarup
er en af dem - og sagt: Det hele kører, som det
skal, der er penge nok til det, og vi sørger for i
hvert eneste finanslovforslag, at det bliver bedre
og bedre.
Lige pludselig står vi så med en garanti, som
viser sig ikke at holde. Det er da flertallets ansvar. Det er da ikke noget, som man må kunne
forudsætte at jeg skal rende rundt og hjælpe fru
Birthe Skaarup med at holde.

grundig vurdering af, hvad der er dyrest, og
hvad der passer til opgaven. Vi vil som forsvarsforligsparti være fedtet, men også samtidig bekræfte, at skal der købes nye fly, er vi en del af
den investering.
Jeg vil ikke gå ind på det vilkår, at det er et
enten-eller, for jeg mener godt - og det mener
mit parti også - at vi samtidig både kan sikre, at
det danske forsvar kan løse de opgaver, vi påtager os og ønsker at påtage os internationalt, og
samtidig give bedre muligheder for, at det, man
kan kalde den bløde sikkerhedspolitik, fungerer
som en del af ulandspolitikken. Det, der altså er
udsigt til, er også, at vi øger vores indsats for at
bekæmpe fattigdom og dermed også en af kilderne til, at der er ufred i mange dele af verden.";Jan Petersen
110651;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Rune Lund.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
110752;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har jo skåret
ned på ulandsbistanden, så vi i dag giver 13.5
mia. kr. Hvis der var et alternativt flertal, en ny
regering, ville det blive sat op til I pet. Det ville
give ca. 3 mia. kr. mere om året. Men alligevel
står vi i en situation, hvor vi kunne vælge at give
endnu flere milliarder, hvis vi valgte ikke at investere i et jagerfly.
Derfra, hvor jeg står, kan jeg ikke rigtig se,
hvor Danmarks fjender er, medmindre vi selv
opsøger dem eller producerer dem ved at sende
bombefly om på den anden side af jordkloden
og bombe byer som Bagdad og alle mulige andre steder rundtomkring i verden. Så jeg synes,
det kunne være rart at få nogle flere venner i stedet for at købe noget, hvor vi kan skabe en masse fjender. Hvis vi fik de venner, behøvede vi
måske slet ikke at købe det fly for at bombe
dem, som så er blevet vores fjender, eller som vi
selv producerede som vores fjender.
Så hvorfor kan vi ikke få os nogle flere venner
i stedet for at købe noget, som bare vil skabe os
flere fjender? Det er en tankegang, som jeg synes
Socialdemokraterne burde overveje meget mere,
end de gør i dag.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
111916;name_party;":
Nu sagde hr. Peter Christensen, at skattekrabasken skal hagle ned over borgerne. Det lyder jo
meget mere drabeligt end fangemishandlinger i
Afghanistan, men lad nu det ligge.
Jeg vil bevæge mig lidt over i den militære afdeling. Det var også et spørgsmål, jeg stillede til
ordføreren i torsdags, og det er om indkøb af det
her jagerfly, Joint Strike Fighter, som Socialdemokraterne jo også lader til at være meget forelsket i - et indkøb, som vil blive meget dyrt. Men
siden i torsdags er det kommet frem, at forsvarsudvalget i det britiske underhus nu mener, at .
den endelige udgift til det her jagerfly, Joint Strike Fighter, vil blive meget større. Vi snakker under alle omstændigheder om en udgift på omkring 40 mia. kr. - ikke under i hvert fald. Der er
ikke noget, der tyder på, at vi ender derunder.";Rune Lund
112735;Time;"Men hvis udgiften bliver 40 mia. kr., svarer
det jo faktisk til, at vi, hvis vi brugte det på
ulandsbistand, kunne få tre gange så meget
ulandsbistand som i dag. Ville det ikke være
bedre at skaffe nogle flere venner med noget
mere ulandsbistand frem for at skabe os flere
fjender omme på den anden side af jordkloden
ved at investere i fly, der kan bombe?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
113128;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at der i forbindelse
med det flyindkøb, der diskuteres, vil være en

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
113261;name_party;":
Vi kommer ikke i Socialdemokratiet ind i en
overvejelse om, hvorvidt Danmark ikke skal
have noget forsvar, og vi kommer ikke ind i nogen overvejelse om, hvorvidt det giver mening,
at vi også har et militært instrument at spille på i
vores ageren i den internationale verden.

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
Det, man kan diskutere, er selvfølgelig, hvornår det militære instrument skal bruges til at
skabe fred eller til at stabilisere en situation. Det
er en politisk diskussion, der selvfølgelig altid
skal tages med udgangspunkt i, om man kan
vinde en fred, om man kan hjælpe mennesker,
om man kan forhindre et folkemord og lignende. Men at afskrive, som hr. Rune Lund faktisk
lægger op til, at der i Danmark er militær udrustning til at kunne operere militært, er vi ikke
enige i, og det bliver vi ikke.";Jan Petersen
114109;title_name;":
Den næste, der har bedt om kort bemærkning,
er hr. Martin Henriksen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
114228;name_party;":
Nu står det jo efterhånden klart for enhver, at
det er ret uklart, hvad der vil ske, såfremt Socialdemokraterne får magt, som de har agt på udlændingeområdet og vedrørende skattepolitikken. Men det står i hvert fald klart - kunne jeg
forstå på den besvarelse, som hr. Jan Petersen
gav fru Birthe Skaarup før - at man i hvert fald
under ingen omstændigheder har tænkt sig at
prioritere sundhedspolitikken. Man vil bare lade
det køre, som det hele tiden har kørt. Man vil
måske endda skrue det tilbage på det udgiftsniveau, der var i 1990'erne, men det er jo så en anden snak.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind
til skolepolitikken, for den er der ikke nogen der
har nævnt. Socialdemokraterne er jo også stærkt
uenige - har jeg i hvert fald forstået - med De
Radikale, SF og Enhedslisten om skolepolitikken. Hvad vil man gøre med skolepolitikken,
hvis nu man får et flertal efter et valg? Skal folkeskoleforliget opsiges? Skal vi rulle tilbage, sådan at vi har det samme antal matematiktimer
eller dansktimer, som vi havde i 2000? Skal formålsparagraffen laves om? Hvad vil man gøre
med skolepolitikken, hvis nu man får magt, som
man har agt?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
115415;name_party;":
Jeg vil på det spørgsmål bare svare: Forlig, vi
indgår i, overholder vi, og det er et vilkår, der
bringes med ind i den måde, som et flertal skal
formulere en ny politik på. Det gælder også på
skoleområdet. Man kan sådan set også godt på
skoleområdet finde ting, der forener oppositionspartierne, opgaver, der ikke bliver løst af det

2375

nuværende folkeskoleforlig, opgaver, som kan
løftes bedre, uden at folkeskoleforliget af den
grund direkte angribes.
Må jeg så ikke benytte lejligheden til at bede
hr. Martin Henriksen om at lade være med at
fordreje, hvad jeg siger. Der er ikke sagt heroppefra, at vi skal nedprioritere sundhedsområdet,
der er ikke sagt heroppefra, at vi skal tilbage på
et udgiftsniveau som for nogle år siden. Det har
jeg ikke sagt. Det er noget, hr. Martin Henriksen
på en lidt dårlig måde prøver at lægge mig i
munden.";Jan Petersen
116275;Time;"Det, jeg nøjedes med at sige, var, at vi forudsatte, at vi troede, at når regeringen og Dansk
Folkeparti rejste rundt og sagde, at der var en
kræftbehandlingsgaranti, så var der i realiteten
en sådan. Det er forstået, at det er der ikke nu.
Det er klart, at vi vil indrette vores arbejde på
det herefter. For har samfundet udstedt en garanti til kræftpatienter, skal den selvfølgelig
overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
116712;name_party;":
Jeg forstod det i hvert fald sådan - og det går jeg
ud fra er korrekt - at Socialdemokraterne ikke
ville opprioritere sundhedsområdet. Det forstod
jeg var sådan, hr. Jan Petersen svarede, og det er
vel også det, som det socialdemokratiske finanslovforslag giver udtryk for, nemlig at man ikke
vil opprioritere sundhedsområdet. Det har
Dansk Folkeparti gjort, lige siden vi kom til, og
det har vi sådan set tænkt os at blive ved med.
Men tilbage til skolepolitikken. Jeg forstod
det sådan, at hr. Jan Petersen sagde - hr. Jan Petersen siger mange ting, men det gør hr. Jan Petersen jo tit og ofte - at man vil formulere en ny
politik på skoleområdet. Så er det bare, vi spørger: Hvad går den her politik ud på? Hvad vil
Socialdemokraterne ændre ved f.eks. folkeskolen, ved gymnasiet eller ved erhvervsuddannelserne? For hvis man vil formulere en ny politik,
må der også være nogle nye ting i den politik,
altså. Sådan må det vel være. Det ville jo være
logisk.
Nu var hr. Jan Petersen i sin ordførertale inde
på, at BUPL har talt om, at man har skåret ned
der, og Danmarks Lærerforening har jo også talt
om, at man har skåret ned ude i kommunerne og
herindefra, men nu kan vi se, at der faktisk kommer flere penge pr. elev i folkeskolen. Synes hr.
Jan Petersen ikke, at det er glædeligt? Og er det
eksempelvis ikke glædeligt, at Dansk Folkeparti

2376

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

har været med til at bevare 10. klasse, så flere
unge får den her mulighed?
Men hvad vil Socialdemokraterne ændre ved
skolepolitikken, såfremt de får magt, som de har
agt?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
118310;name_party;":
Må jeg ikke lige sige lidt om det der med sundheden igen: Hr. Martin Henriksen har en dårlig
vane med at stå og lægge folk noget i munden,
de ikke har sagt. I vores finanslovforslag er der
afsat penge til en opprioritering af sundhedssektoren. Det kan hr. Martin Henriksen få lejlighed
til at se, når mit ordførerindlæg er overstået.
Må jeg så bare komme med et godt eksempel
på, hvordan et nyt flertal også kunne forbedre
indsatsen på folkeskoleområdet? Vi mener, at
der er brug for en økonomisk saltvandsindsprøjtning, som kan danne grundlag for et kvalitativt løft i de folkeskoler, hvor man har den
sværeste af alle opgaver, nemlig at få unge med
anden etnisk baggrund og børn og unge, der har
svære sociale vilkår, til at få noget ordentligt ud
af skolen.
Der er områder i det her land, hvor der er
brug for en ekstra økonomisk saltindsprøjtning,
og hvor der er brug for en ekstra indsats, sådan
at folkeskolen kommer op på det niveau, som er
gennemsnitligt.
Det har vi sådan set tænkt os at gøre en alvorlig sag ud af, og det er faktisk vigtigere end en
række af de teoretiske diskussioner, som jeg hørte hr. Martin Henriksen faktisk lægger op til her.";Jan Petersen
119505;title_name;":
Den sidste, der får ordet til korte bemærkninger
til denne ordfører, er fru Inger Beinov Støjberg.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil også gerne høre lidt mere til det her for
mig at se meget spændende regeringsalternativ,
S, SF og Det Radikale Venstre. Det er især skattepolitikken, som jeg gerne vil høre lidt til. For efter debatten i sidste uge synes jeg, det flagrede
noget. Altså, De Radikale siger nej tak til skattestoppet. Hr. Ole Sohn fra SF kaldte ligefrem
skattestoppet for noget af det mest ulyksalige,
der overhovedet var sket i den her regerings levetid. Socialdemokraterne med hr. Jan Petersen i
spidsen siger, at skattestoppet står til troende,
også efter næste valg, i hvert fald sådan lige den
første regeringsperiode, hvis det nu bliver S, SF

og De Radikale, der kommer til at danne regering.
Så er det bare, jeg gerne lige vil have en helt
klar bekræftelse af, at man altså har en aftale eller en forståelse mellem de tre nye regeringspartier om, at skattestoppet altså kommer til at stå
til troende, også efter næste valg, hvis det er det
røde kabinet, der kommer til at indtage taburetterne.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
120677;name_party;":
Der er ikke nogen, der i nogen af de udtalelser,
Socialdemokraterne er kommet med, kan finde
belæg for, at der foreligger en aftale om noget
som helst. Det har været diskuteret og der er en
forståelse i SF om, hvordan vi ser på skattestoppet, og der er ud fra det også defineret fælles positioner for, hvad vi så kan gøre. Det vilkår er
vores, det er ikke et vilkår, som SF har. Det fremgik sådan set også af torsdagens debat.
Det, der må være interessant for fru Inger
Støjberg, selv om det måske er svært at få ind i
forståelsen af, hvordan vi arbejder, i forhold til
den måde, man arbejder på ovre på regeringsbænkene - de nuværende regeringsbænke - er,
at vi udsteder den tryghed, fordi vi mener, at
den er relevant og den er økonomisk funktionel.
Det gør vi ikke tilfældigt. Det gør vi, fordi vi mener det, og det vil være vores vilkår for at kunne
operere frem til den skattereform, som vil kunne
træde i kraft efter næste valg, og som vil skulle
laves på et bredt grundlag. Nu siger jeg det igen,
fordi jeg har et håb om, at det så efterhånden er
på plads.";Jan Petersen
121752;Time;;Kl. 11.00
121787;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jamen nu står det jo så helt lysende klart. Hr. Jan
Petersen siger, at Socialdemokraterne vil udstede en tryghed for, at skattestoppet stadig væk
står til troende efter næste valg, men i så fald er
det da i hvert fald en falsk tryghed, for hr. Jan
Petersen siger jo samtidig, at der ikke er en aftale med SF og Det Radikale Venstre om, at skattestoppet står til troende. Så det er jo en falsk tryghed.
Så var det jo bare snak, da Socialdemokratiet
sagde: Ja, skattestoppet kommer også til at stå til

(298)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

2377

set, har en trods alt fornuftig tid i den svære
stund, det jo er at være syg.
På den måde har vi jo et godt fundament. Vi
har et godt samfund, der på forskellig vis tager
hånd om mange af vores medmennesker.
Men vi skal jo aldrig hvile på laurbærrene, vi
skal aldrig have det udgangspunkt, at det er så
godt, at der ikke er plads til forbedringer. Det er
jo så den anden del af den virkelige verden, og
(Kort bemærkning).
den er, at der i den grad er plads til forbedringer";Elisabeth Arnold
122937;name_party;":
rundtomkring, og vi har som politikere et anDet er fristende at spørge, om fru Inger Støjberg
egentlig har brugt en regnemaskine tidligere. Jeg svar for hele tiden at sørge for, at tingene udvikles til det bedre.
kan ikke se et flertal imod skattestoppet i et såAftalen om finansloven er udtryk for lige
dant Folketing. Kan fru Inger Støjberg?
præcis det. Aftalen om finansloven for næste år
- og nu kan vi jo så debattere den i sin helhed Den fg. formand (Elisabeth Arnold):
er jo lige præcis udtryk for, at vi på en lang rækVi siger tak til ordføreren. Så er det den næste
ke helt målrettede områder, der betyder noget
ordfører i den almindelige partirække, og det er
for den enkelte dansker, tager nogle initiativer
hr. Kristian Thulesen Dahl.
for at forbedre virkeligheden for den enkelte
dansker.";Jan Petersen
123768;name_party;":
Jeg vil bare give et par eksempler og trække
Nu har vi jo hørt en ordfører, som har fortalt,
hvor fantastisk godt det hele går, og så har vi ef- et par ting frem. Man kan jo selv læse den gode
terfølgende hørt en anden ordfører, Socialdemo- bog »Aftale om finansloven for 2007«.";Kristian Thulesen Dahl
124058;Time;"kratiets ordfører, der fortalte, at alt er noget værDe
ældres
vilkår
skal
forbedres.
Vi
gør
det
på
re skidt, noget værre møg. På den måde kan
forskellig vis med aftalen. Det første, jeg vil sige,
man sige, at alt er, som det plejer at være.
er, at vi sætter fokus på plejen af de ældre. Dels
Det er også, som det plejer at være i den forstand, at når Dansk Folkepartis ordfører så kom- udmønter vi næste år de penge, der har ligget
mer herop på talerstolen, kan vi i højere grad be- som uforbrugte midler, til en bedre ældrepleje i
kommunerne, dels gør vi jo også det, at vi sætter
gynde at forholde os til virkelighedens verden,
penge af til, at de ansatte i ældreplejen kan komgå væk fra de der dogmer og de der påklistrede
etiketter og begynde at fokusere på, hvordan det me med gode ideer til - og der er penge til det hvordan de kan forbedre deres egen arbejdssituegentlig er ude i den virkelige verden.
ation, og vi ved jo godt, at når man som plejer i
Sagen er jo, at på den ene side er der rigtig
ældresektoren føler, man har en bedre arbejdssimeget godt. Vi har et godt dansk samfund, vi
tuation, giver det jo så også en situation, hvor de
har rigtig mange ting, vi kan være glade for, vi
ældre får en bedre dagligdag. Vi sætter 200 mio.
har nogle gode værdier. Vi har et samfund, hvor
mange synes, at de godt kan være bekendt at af- kr. af over de næste par år til, at de ansatte inden
for ældreplejen selv kan komme med gode ideer
levere børnene om morgenen i dagpleje, vuggestue eller i børnehave, fordi de er overbevist om, til, hvordan de kan forbedre egen situation og
plejen af de ældre. Det er en nyskabelse og noat der bliver taget godt hånd om børnene: vi har
get, vi synes er meget vigtigt, fordi det lige præet samfund, hvor folk sender børnene i skole,
cis sætter fokus på, at de mennesker, der arbejfordi de har en tryg forvisning om, at børnene
der med de ældre, selv får mulighed for at forlærer noget, og at der er mange, der gør en stor
tælle, hvordan tingene kan blive bedre.
indsats for, at børnene skal have det godt: vi har
Men vi nøjes ikke med at sætte fokus på pleplejehjem, hvor vores ældre bliver plejet af nogle
jen af de ældre, ældreplejen, vi sætter også fokus
entusiastiske, engagerede medarbejdere, som
på, hvordan vi sikrer, at de ældre selv har en
gør en dyd ud af, at de ældre faktisk har gode
økonomi, der gør, at de har en fornuftig dagligvilkår: vi har en sundhedssektor, hvor en masse
dag, at der bliver råd til det, der bør være råd til,
mennesker knokler hver eneste dag for at sikre,
når man er ældre.
at folk bliver behandlet for de sygdomme, de
Vi har jo for år tilbage fået indført ældrehar, og at de, mens de er på eksempelvis sygehuchecken, ældreydelsen, og vi forhøjer med den

troende efter næste valg. Det var jo bare snak.
Borgerne i Danmark kan jo overhovedet ikke
regne med noget som helst efter næste valg.
Man har en hensigt om, at man måske godt kunne tænke sig det, men man har bare ikke leveret
et flertal. Det var bare snak, at skattestoppet
skulle stå til troende.

2378

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

her finanslov det maksimale beløb fra 6.300 til
7.600 kr., en stigning på 1.300 kr. pr. pensionist.
Vi har aldrig sagt, at det er en guldgrube for de
pensionister, der økonomisk har mindst, men
det er en lille håndsrækning, så de får lidt nemmere ved at klare dagligdagen. Der er 225.000
pensionister, der modtager ældrechecken, hvoraf hovedparten modtager den fulde ydelse.
Vi gør så det målrettede over for de 135.000
pensionister, som er lejere, at vi siger, at den urimelighed, der har været, i, at man får modregnet
sin boligydelse, boligstøtte, i ældrechecken, gør
vi op med. Vi har syntes, at det var forkert, men
sådan var systemet i første omgang bygget op,
at man fik sin ældrecheck, og så oplevede man
bagefter, at man blev modregnet i sin boligstøtte. Det har vi ønsket at lave om på, og det laver
vi om på med den her finanslov, så vi sikrer, at
de 135.000 pensionister, der bor i lejebolig, nu
får en helt målrettet forbedring af deres situation.
Et andet område, der er vigtigt at fremhæve
ved den finanslov her, er sundhedsområdet. Det
er jo sådan, at vi beskriver i aftalen, hvilken økonomi der er givet til regionerne for at drive
sundhedsvæsenet. Vi sætter fokus på, at det faktisk er vigtigt, at man, når man bliver syg, bliver
behandlet, og at man ikke står på en venteliste,
og vi har hele tiden haft fokus på, at på særlige
områder er det særlig slemt at stå på en venteliste. Når det er livstruende sygdomme, er der et
særligt behov for, at vi er opmærksomme og gør
noget ekstra.
Specielt kræftområdet har haft vores bevågenhed i meget, meget lang tid. Jeg nævnte også
i sidste uge, at vi jo allerede efter valget i 2005 fik
fremsat og vedtaget et forslag her i Folketinget,
der sagde, at vi ikke ville finde os i, at der ikke
skete mere på kræftområdet: der skulle ske nogle nye initiativer. Det betød, at vi i sommeren
2005 lavede en kræftplan II, som det jo hedder,
der gjorde, at vi i 2006 øgede ressourcerne til
kræftområdet med 1,1 mia. kr.
Vi gjorde så det, at vi ikke lænede os tilbage
og sagde, at nu har vi løst det hele på kræftområdet. Vi kunne godt se, at der burde gøres endnu mere. Derfor var det jo også, at vi i forbindelse med forslaget til finanslov for 2007 sagde, at
der skulle mere til, og det har så også resulteret i
en aftale om, at der næste år kan bruges 200 mio.
kr. mere på udstyr til at behandle vores kræftramte medborgere. Det er jo simpelt hen, fordi
vi ved og anerkender, at når man er kræftramt,
står man i en helt særlig, svær situation, og det

kræver en særlig opmærksomhed fra vores side
og en særlig hjælp.
Jeg vil også nævne i forbindelse med finansloven her, at der er nogle områder, som jeg synes
det er helt underligt at de tidligere ordførere
ikke er kommet mere ind på - og specielt Socialdemokratiets.
Det har været vigtigt for Dansk Folkeparti, at
vi med den her finanslov også sikrer, at de unge
i højere grad får en chance, at de unge får en uddannelse, at der bliver investeret mere i, at vi får
sikret, at alle unge, der går ud af folkeskolen, får
sig en ungdomsuddannelse.
Det har været fuldstændig overraskende at
se, hvor lidt det har fyldt i debatten. Tidligere på
året gjorde vi da meget ud af at forklare hinanden: hvor vigtigt det var, at vi fik lavet en aftale,
der sikrede, at så godt som alle kommer ind og
får en ordentlig uddannelse, fordi vi jo ved, at
når man kommer senere hen i livet, er en ordentlig uddannelse et udgangspunkt for, om man får
et godt arbejde, om man kan tjene sine egne penge og det selvværd, der ligger i det osv. osv. Det
har fyldt utrolig lidt. Men det er jo faktisk med
den her finanslov for 2007, at vi nu tager et
skridt fremad, for vi afsætter penge til, at flere
kan få en ungdomsuddannelse.";Kl. 11.05
130856;Time;"Det er også i den forbindelse, at der ryger flere penge til forskning osv. og flere penge til
iværksætteri og den slags, altså nogle af de ting,
der skal sikre, at vi også om mange år har en
god økonomi i Danmark.
Men økonomien er én ting, noget andet er og det synes jeg er det væsentligste - at nogle
mennesker faktisk får noget ud af det, at nogle
unge mennesker får en uddannelse.
I den forbindelse er det jo også værd at bemærke sig, at det er i samme ombæring, vi havde hele diskussionen, som hr. Martin Henriksen
også var inde på for et øjeblik siden, omkring 10.
klasse, og det er jo også helt utroligt, hvor lidt
den debat fylder sådan en dag som i dag. Vi har
jo faktisk brugt et år nu på at diskutere, om 10.
klasse skulle laves mærkbart om.
Vi har haft det udgangspunkt, at vi synes, at
det er et godt tilbud, vi har: det er godt, at der i
vores samfund er plads til at have en 10. klasse
og især, at unge mennesker tager på en efterskole og får den mulighed for at komme videre i tilværelsen, som sådan et efterskoleophold giver.
Det har også været meget fraværende i debatten,
men jeg vil i hvert fald gerne nævne, at det er
meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi er kom-

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
met igennem med de fornuftige ting her i løbet
af forhandlingerne.
En stor del af debatten her i efteråret har i
øvrigt gået på kommunernes forhold, og jeg har
derfor også et par bemærkninger omkring det.
Det er jo ganske naturligt, at kommunerne er i
centrum for en debat omkring vores velfærdsydelser, fordi en meget stor del af vores velfærdsydelser leveres via kommunerne.
Nu kan vi jo så konstatere, hvordan tallene er.
Der har været mange diskussioner om, hvorvidt
man brugte flere eller færre penge, og hvordan
det nu var. Nu har vi jo nogenlunde overblik
over, hvordan kommunerne budgetterer for
2007, og det, vi kan sige, er jo, at det nogenlunde
er, som vi hele tiden har sagt, nemlig at man
samlet set næste år bruger flere penge. Man bruger samlet set næste år flere penge på de ældre,
og gudskelov for det, for det er der behov for:
også når man tager højde for, at der kommer flere ældre, bruger man flere penge. Det tyder også
på, at man vil bruge lidt flere penge pr. passet
barn. I det hele taget skruer man på den måde
lidt op for blusset rundtomkring i kommunerne.
Det, der så forvirrer - og det er der jo ikke nogen grund til at lægge skjul på, det er jo sådan
set naturligt nok - er, at når vi nu samtidig vil
bekæmpe ulighed, gør det selvfølgelig, at vi flytter nogle penge fra nogle dele af landet over til
andre dele af landet, altså den her udligningsreform, hvor vi helt målrettet siger, at vi vil tage
fra nogle og give til nogle andre, fordi vi vil bekæmpe uligheden i det danske samfund, og vi
vil sikre, at man der, hvor pengene er flest, f.eks.
i det nordsjællandske område, kommer til at betale en større del af gildet til Lolland, til Sydfyn,
til Vestjylland, Nordjylland osv.
Det er klart, at det har nogle konsekvenser. Vi
flytter om på nogle ressourcer. Der, hvor pengene skal komme fra, er man jo aldrig glad. Der,
hvor pengene skal komme til, synes man, man
har fået for få. Det er der ikke noget mærkeligt i.
Men sandheden er jo, at en meget stor del af den
diskussion, vi har haft, altså ikke bunder i, om vi
bruger flere eller færre penge, for det er rimelig
klart, at der bruges flere penge, men vi flytter
rundt på pengene, og det tager vi selvfølgelig
også ansvaret for i den forstand, at vi er forligspart i forbindelse med udligningsreformen.
Det er jo egentlig det samme, der sker, når
man lægger kommuner sammen. Hvis man lægger fem kommuner sammen til en, er det altså
rimelig elementært, at der, hvor man har haft

2379

den ringeste service og har brugt færrest penge
til skoleundervisning og færrest penge til børnepasning, bliver man typisk løftet i niveau, men
der, hvor man har brugt flest penge på eksempelvis folkeskolen, kommer man så til at bruge
lidt færre penge. Det er klart, at der, hvor man
skal bruge lidt færre penge, er man da sur over
det: der synes man da, at det er træls og ikke
rart. Men vi skal huske på, at det er prisen, hvis
vi vil bekæmpe ulighed.
Det, der så har været det helt fantastisk paradoksale at opleve i debatten, er, at de, der har
været de største modstandere af hele den her
øvelse, de, der har haft de mest krasse bemærkninger, de, der virkelig har råbt højt, er de partiers repræsentanter, der påstår at ville bekæmpe
ulighed. Det har jeg ikke forstået ret meget af.
Det kan være, jeg bliver klogere efter debatten i
dag. Jeg tror det næppe. Jeg har haft meget
svært ved at forstå, at det er sådan, at man med
den ene hånd vil sige, at man vil bekæmpe ulighed, og når vi så gør noget for at bekæmpe ulighed over landet, så bekæmper man også det, vi
gør. Men det kan som sagt være, at vi får lidt flere forklaringer på det.";Kl. 11.10
135707;Time;"Alt i alt er det vores vurdering, at vi med finansloven for næste år har fået ét lidt bedre udgangspunkt, end vi havde. Vi kommer fra en situation, hvor vi altså har et godt samfund, gode
værdier, har mange gode ting, vi kan være stolte
over og glade for, men at vi også får løst nogle af
de udeståender, der er.
Det er så heller ikke lykkedes alt sammen
med aftalen om finansloven for 2007, men det er
et godt skridt på vejen til at skabe nogle helt
konkrete, mærkbare forbedringer for mennesker
i det her land. Derfor er vi også glade for den finanslovaftale, vi har, og mener, at der er rigtig
meget i den aftale, vi kan være glade for og stolte over.";Kl. 11.15
136397;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg har nu på listen følgende
12 medlemmer, som har ønsket korte bemærkninger til hr. Kristian Thulesen Dahl: hr. Per
Clausen, hr. Ole Sohn, hr. Jens Peter Vernersen,
fru Karen Hækkerup, fru Line Barfod, fru Pia
Olsen, hr. Morten Helveg Petersen, fru Lene
Hansen, fru Vibeke Grave, hr. Morten Østergaard, hr. Ole Glahn og hr. Troels Ravn. Den første bliver altså hr. Per Clausen, værsgo.

2380

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
136886;name_party;":
Nu indledte hr. Kristian Thulesen Dahl jo med
ligesom at sige, at nu kom vi til Dansk Folkeparti, og så kom vi til realiteterne. Der er i hvert fald
én realitet, som står fast, og det er, at en vigtig
opgave for Dansk Folkeparti er at redde skandaleramte ministre. Det, der så er spørgsmålet, er:
Hvad får man så for det?
Der vil jeg fremhæve to ting, som jeg godt vil
have hr. Kristian Thulesen Dahl til at kommentere på. Den første er, at i 2001 meddelte indenrigs- og sundhedsministeren i medierne, at man
havde en behandlingsgaranti for kræftramte.
Det har vi ikke i dag. Synes hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det er godt nok?
Det andet er omkring fødevarerne, og der kan
vi jo i dag konstatere, at medarbejderne enstemmigt siger, at kvaliteten af deres arbejde er for
dårlig, og samtidig siger Rigsrevisionen, at der
ikke er nogen sammenhæng mellem de ressourcer, der er afsat, og de mål, man har. Synes hr.
Kristian Thulesen Dahl, at det er godt nok?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
137890;name_party;":
Der er to ting i det. Først omkring det med ventetid og behandlingsgaranti. Det er jo ikke godt
nok, når man ikke lever op til de krav, der stilles.
Det, vi også må sige, er, at amterne har et meget
stort ansvar. Hvis ikke man kan leve op til de
krav, der stilles med hensyn til, hvor lang tid patienten skal vente, så har man jo en orienteringspligt, man har en pligt til at gå til patienten og sige: Vi har de og de problemer, og som følge af
det har du nogle valgmuligheder. Det har man
jo helt øjensynlig ikke gjort, og derfor har man et
meget stort ansvar. Og så må vi jo lægge ekstra
pres på.
Vi har jo hele tiden sagt, at der er behov for
større statslig styring for at sikre et ordentligt
sundhedsvæsen, og vi er sådan set bare blevet
bekræftet i det med det, vi har set.
Så bliver der spurgt til det med fødevarekontrollen og medarbejderne, og hvad de siger og
den slags. Jamen der er jo altså en grund til, at vi
i finanslovaftalen, som det jo nok ikke er forbigået spørgerens opmærksomhed, har skrevet, at
når de to rapporter, Rigsrevisionens beretning
plus den her uafhængige undersøgelse, som bliver offentliggjort senere i dag, er lavet, skal regeringen og Dansk Folkeparti sætte sig ned for at
vurdere, om de giver anledning til, at der skal
tilføres flere ressourcer, altså ud over de ressour-

cer, vi allerede har tilført i sommer. Når vi har
skrevet det, er det jo lige præcis en anerkendelse
af, at der kan være behov for flere ressourcer for
at sikre en tilfredsstillende fødevarekontrol.
Så det har vi taget initiativer til, og det fortsætter vi med at tage initiativer i forhold til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139534;name_party;":
Jeg vil bare gentage spørgsmålet omkring behandlingsgarantien til hr. Kristian Thulesen
Dahl. Når man som minister i medierne og i regeringsgrundlag giver udtryk for, at der eksisterer en konkret behandlingsgaranti, og vi så kan
konstatere 5 år senere, at den ikke eksisterer, er
det så tilfredsstillende som folketingspolitiker at
sige, at det er amternes skyld? Altså, bærer ministeren ikke et vist ansvar? Og bærer det parti,
som har indgået den ene finanslovaftale efter
den anden med regeringen, ikke også et vist ansvar?
Det andet spørgsmål omkring fødevarekontrollen: Skal jeg forstå hr. Kristian Thulesen
Dahls svar sådan, at man i dag erkender, at man
nok har skåret for dybt i fødevarekontrollen
med de nedskæringer, man har medvirket til?
Tidligere i dag er der blevet talt om 112 mio. kr.,
og man har også tidligere i dag talt om 228 ansatte. Er det derfor, man nu er i den situation, at
Rigsrevisionen må sige: Der er ingen sammenhæng mellem de ressourcer, der er afsat, og de
mål, man har? Er det en erkendelse af, at Dansk
Folkeparti har medvirket til nogle nedskæringer,
som reelt har ødelagt fødevarekontrollen? Er det
det, jeg skal forstå på hr. Kristian Thulesen
Dahls svar?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
140776;name_party;":
Bare lige omkring fødevarekontrollen: Altså, vi
skriver jo i finanslovaftalen, at de initiativer, vi
tog i sommer, hvor vi afsatte flere midler - for
det var nødvendigt for at få en bedre fødevarekontrol - fortsættes i 2007. Og så skriver vi videre, at når de to undersøgelser, der var iværksat,
er tilendebragte og resultaterne foreligger, vil regeringen og Dansk Folkeparti tage stilling til,
om der skal tilføres flere ressourcer. Når vi skrev
det i en finanslovaftale for ganske kort tid siden,
er det jo dels af respekt for det arbejde, der laves
med de to undersøgelser, at man afventer dem,
dels selvfølgelig også en indikation af, at vi har
haft den opfattelse, at det var meget muligt, der
skulle tilføres flere midler. Så det ligger der i det.

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)";Kristian Thulesen Dahl
141578;Time;"I forhold til det med sundhedsområdet og behandlingsgaranti er det vigtigt at huske på, at
hvis ikke amterne har kunnet levere varen inden
for fristen, så har de altså haft pligt til at gå til
patienten og orientere patienten om det og give
patienten andre valgmuligheder, så patienten
får en mulighed for at forholde sig til det og blive behandlet et andet sted. Det har amterne helt
tydeligt ikke levet op til. Hvis man skal forfægte
det kommunale selvstyre og også det amtskommunale selvstyre, så længe vi har amter, vil jeg
altså ikke være med til bare at fritage amterne
for et ansvar for at leve op til de regler, vi har.
Samtidig er det også en socialdemokrat, Bent
Hansen, der nu er formand for de kommende
regioner, som vel også i et eller andet omfang
har en forpligtelse til at være med til at sikre, at
der bliver fulgt op på de krav, vi stiller herindefra.
Den fg. formand (Elisbeth Arnold):
Af hensyn til alle de mange, der har stillet sig på
listen for korte bemærkninger, agter jeg àt administrere taletidsreglerne temmelig strikte fremover, hr. ordfører.
Så er det hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
142707;name_party;":
Man kan jo jonglere med tal så meget, at man
måske endda oven i købet selv kommer til at tro
på det, man siger, men 5 år sætter sig jo sine
spor, og når vi skal gøre regnebrættet op for
Dansk Folkepartis indflydelse på de 5 års politik, kan vi jo konstatere, at der i dag bliver brugt
færre penge pr. ældre, det vil sige, at de to gange
500 mio. kr., der er givet til bedre service, ikke er
kommet de ældre til gode: der er færre penge til
børn, færre penge til skoleeleverne: på sundhedsområdet er garantien på kræftbehandling
ikkeeksisterende og brugerbetaling er de facto
indført ved behandling af sclerosepatienter: og
det sidste er fødevarekontrollen.
Er der ikke et eller andet sted et skel mellem
det, hr. Thulesen Dahl siger, og det, der er den
skinbarlige virkelighed, hvis vi lige bevæger sig
uden for den her mur?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
143580;name_party;":
Nej, altså, man kan sige, at hr. Ole Sohn bare
lægger sig i hælene på hr. Jan Petersen, og det er
jo logisk nok, ikke? Man siger bare, at alt er no-

2381

get møg. Det siger vi ikke, vi siger, at der er meget godt i det danske samfund: der er rigtig
mange mennesker, der knokler hver eneste dag
for at levere os alle sammen nogle velfærdsydelser, vi kan være glade for - og så er der nogle
steder, hvor vi bør forbedre tingene og gøre tingene bedre.
De tal, som vi kan se, og som vi har - og det
står så også i aftalen - om f.eks. de ældre og økonomien næste år, viser, at kommunerne vurderer, at de bruger 700-800 mio. kr. mere næste år
på de ældre. Hvis man siger, at der også kommer flere ældre, så er vurderingen, at det sluger
ca. de 300 mio. kr. Så udgangspunktet er altså, at
vurderingen fra kommunerne selv er, at man
bruger lidt flere penge pr. ældre. Altså, ud over
den der demografiske ændring bruger man også
lidt flere penge. Det må vi så tage for gode varer.
Det vurderer kommunerne altså selv.
Hvis vi tager børnepasningsområdet, er
sandheden vel, at kommunerne vurderer, at det
er nogenlunde status quo, altså, at de regner
med at bruge nogenlunde de samme penge i
hvert fald pr. barn næste år, som de bruger i år.
Det er kommunernes eget bud. Så kan vi selvfølgelig godt herindefra sige: Jamen det tror vi ikke
på. Det vil hr. Ole Sohn jo sige. Hr. Ole Sohn vil
sige, at de der tal bryder vi os ikke om, de passer
ikke ind i mit politiske kram, så kan vi ikke bare
sige, at dem tror vi ikke på.
Jeg tager bare udgangspunkt i, at det tror
kommunerne altså selv, og indtil andet er bevist,
tror jeg så, at de har ret, for de sidder nok lidt
tættere på det, end jeg gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145300;name_party;":
Jeg beklager, at jeg tog to ting med, som ikke har
været et prioritetsområde for Dansk Folkeparti,
altså børn og skoleelever, men jeg fokuserede
faktisk ikke på, at alt går skidt, for det udefrakommende økonomiske opsving har været en
glæde for dansk økonomi. Jeg tog bare fat i få
punkter, som Dansk Folkeparti har ansvaret for,
og det var bl.a. ældreområdet, hvor Finansministeriets og Kommunernes Landsforenings samlede tal viser, at der bliver brugt færre penge pr.
ældre. Det vil sige, at de to gange 500 mio. kr.,
Dansk Folkeparti har fået til området, er pist forsvundet. Kræftbehandlingsgarantien er ikkeeksisterende: de facto er der indført brugerbetaling
på behandling af sclerosepatienter: og nu sidst
det her med, at der er et svælg mellem de faglige

2382

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

mål og de ressourcer, Dansk Folkeparti har været med til at sætte af til fødevarekontrollen.
Det er bare nogle få ting, hvor jeg siger: Det
har Dansk Folkeparti jo ansvaret for, hvorfor
praler man ikke af det?";Ole Sohn
146328;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
146375;name_party;":
Det bliver jo altså lidt vanskeligt, hvis vi på den
måde helt bevidst skal tale forbi hinanden i stedet for at forsøge at forholde os til det, vi siger til
hinanden.
Hvis man tager kræftområdet som et eksempel, fik vi lige blotlagt her for et øjeblik siden, at
det parti, hr. Ole Sohn ønsker at sætte i statsministersædet, nemlig Socialdemokratiet, hr. Jan
Petersen, ikke har sat én krone af til kræftområdet i finanslovforslaget for 2007, for det regnede
de med, at vi andre havde styr på.
Vi har i vores udspil til finansloven for næste
år sat flere penge af til kræftområdet, fordi vi
faktisk synes, det er vigtigt, at vi gør noget for
de kræftramte, at det ikke bare er snak, at det
ikke bare er herinde i salen, vi står og hælder noget ned ad brættet over for hinanden, men at vi
taler om de realiteter, som kræftramte rent faktisk bliver udsat for, og at vi gør noget mere.
Derfor sætter vi flere penge af til det, derfor
lader vi det ikke bare blive ved snakken som andre og rider med på en eller anden bølge, sådan
at når nogen lige pludselig siger, at der er et problem på et område, så mener man vupti en hel
masse om det. Vi har faktisk haft fokus på det
hele vejen igennem.
Den fg. formand (Elisbeth Arnold):
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
147717;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte der, hvor hr. Thulesen Dahl
sluttede. Der var jo givet en klar besked om, at
der var garanti for kræftbehandling, og derfor
har Dansk Folkeparti også et særligt ansvar for,
at det svigtede, ikke mindst fordi man sidder på
formandsposten i Sundhedsudvalget. Det troede jeg hr. Thulesen Dahl havde accepteret.
Hvis vi tager sådan et spørgsmål som daginstitutioner, SFO-området, er der sket en stigning
på næsten 20 pet. - næsten 20 pct.! - mens vi har
haft VK-regeringen. Priserne er steget under 10

pet. i samme periode. Altså en voldsom ekstra
udgift for forældrene.
Hvis man tager spørgsmålet om fødevarekontrollen, har Dansk Folkeparti også der et helt
særligt ansvar: her har man også formandsposten i Fødevareudvalget. Der har man skåret 112
mio. kr. ned. Jeg vil gerne spørge hr. Thulesen";Jens Peter Vernersen
148545;title_name;"Er det ikke nærmest hamrende naivt at
forestille sig, at man kan få den samme kontrol,
når man skærer 112 mio. kr. væk og fyrer 200
medarbejdere? Er det ikke en anelse naivt? Jeg
troede egentlig, man var kommet til den erkendelse i foråret, da det jo virkelig brændte på: der
var det jo hr. Thulesen Dahl, der overtog forhandlingen fra fødevareordføreren.
Der er jo altså ikke nogen tvivl om, at der er
sket ting, som har været meget voldsomme ude i
samfundet, og det kan man ikke bortforklare,
uanset hvor meget man står heroppe på Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Dahl
149148;name_party;":
Nu skal Socialdemokratiet passe på, at hykleriet
ikke antager helt nye højder.
Jeg står her med Socialdemokratiets ændringsforslag til finansloven for 2007. Der er forslag til nye udgifter på 10,3 mia. kr. - 10,3 mia.
kr.! Vi har så tidligere i debatten her spurgt: Er
der en eneste af de kroner, 10,3 mia. kr., der skal
gå til en forbedret kræftbehandling? Og svaret
har været nej. Der har ikke været stillet et eneste
forslag om flere penge til en bedre kræftbehandling.
Og minsandten om så ikke også hr. Jens Peter
Vernersen nu tager fat på, at vi andre, der har
bevilliget flere penge, vi andre, der har haft det
på dagsordenen hele vejen igennem, ikke bare
når det bliver en mediediskussion og man kan
prøve at vinde lidt point ude i medierne - vi har
da hele tiden haft det på dagsordenen - har et
ansvar for, at vi skulle have gjort det endnu bedre. Det er jo helt fantastisk at høre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
150085;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi jo både fra sundhedsministeren og fra sundhedsordføreren var blevet givet den fuldstændig klare opfattelse, at kræfthandlingsplanen var overholdt og folk fik behandling, og så viser det sig rent faktisk, at det
ikke er tilfældet. Jeg synes måske, man skulle
forholde sig mere til, at man har været involveret i en aftale med sundhedsministeren, som

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
ikke var en aftale, men som kun var en hensigtserklæring.
Hvad angår spørgsmålet om fødevarekontrollen, er det jo ubestrideligt, at Dansk Folkeparti har aftalt hver eneste besparelse på de 112
mio. kr. og fyringen af 228 medarbejdere. Det,
der så er på finansloven nu her, er jo småpenge i
forhold til de 112 mio. kr. Det er noget med 8-9
mio. kr. ekstra til nogle fødevarepolitibetjente,
seks i alt bliver det, og så noget ekstra til noget
fugleinfluenzabekæmpelse, men derudover er
der overhovedet ikke ekstra på. Det er muligt,
der kommer det nu, fordi der er sådan en lammende kritik her fra statsrevisorerne, som jo er
helt entydig, og som jo også rammer Dansk Folkeparti, for man har stået bag hver eneste krones
nedskæring. Det er jo virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
151300;name_party;":
Jeg bliver altså bare nødt til at sige, at hvis Socialdemokratiet alene baserer sin viden om,
hvad der foregår, på baggrund af pressen, altså
avisartikler, kan jeg da godt forstå, at man først
pludselig her kommer i tanker om, at der skal
ske noget ekstra på kræftområdet, men hvis
man oprigtig er optaget af området, kunne man
jo også tage en snak med Bent Hansen, som er
formand for de kommende regioner, og som jo
da har en vis viden om sundhedsforhold. Så ville man jo nok vide, at der har været behov for et
langt, sejt træk til gavn for vores kræftpatienter,
et langt sejt træk, som Dansk Folkeparti bl.a. stillede sig i spidsen for flere år tilbage, og som
gjorde, at vi har haft fokus på det her i flere år og
har bevilliget flere penge, fordi vi ikke ville finde os i, at vores kræftramte ikke får en ordentlig
behandling. Så jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg synes, man i den socialdemokratiske lejr lige skal overveje det her.";Kristian Thulesen Dahl
152265;Time;"Med hensyn til bevillinger til fødevarekontrollen skete der en forbedring i sommer. I finansloven er det aftalt, at det løft skal fortsættes
i 2007, og som jeg tidligere har nævnt, er det aftalt, at når Rigsrevisionen er færdig i eftermiddag med statsrevisorernes konklusioner, og når
den eksterne undersøgelse - en uvildig undersøgelse - også er på plads, skal vi tage stilling til,
om anbefalingerne dér er klare med hensyn til,
om der bør flere midler til.

2383

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
152770;name_party;":
Nu kan man jo få det indtryk, at på fødevareområdet har vi måttet vente indtil i dag med at finde ud af, om der har været behov for flere penge. Men jeg kan ikke forstå, at det for Dansk Folkeparti har været nødvendigt at vente lige præcis til i dag og vente, til de rapporter kom. Vi har
jo igennem årene kunnet se, at der er blevet skåret ned. Vi har jo kunnet høre medarbejderne sige: Vi har ikke længere tid til at lave vores kontroller grundigt nok, vi har kun tid til at gå ind
og røre væggen. De ansatte i Fødevarestyrelsen
er de ansatte i hele den offentlige sektor, som har
det højeste sygefravær. De har skriftligt sagt fra
over for den resultatkontrakt for næste år, som
de er blevet forelagt. Man kunne blive ved og
ved.
Men det, der i virkeligheden er det væsentlige, er, at det jo ikke er nyt i forhold til en 2007problemstilling. Man har jo vidst længe, at der
manglede penge. Nu siger Dansk Folkepartis
ordfører så, at nu vil man også gerne se på, om
der mangler nogle penge. Kan vi så ikke få løftet
sløret for, hvilken størrelsesorden det er, vi taler
om? Hvad vil Dansk Folkeparti give ekstra til
fødevarekontrollen?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
153954;name_party;":
Vi har ikke ventet til i dag. Vi gjorde det i forsommeren, at vi lavede en aftale med regeringen
om en såkaldt nultoleranceplan, der indebar en
række skærpelser i kampen mod dårligt kød,
mod dårlige fødevarer, og vi satte også penge af
til en forbedret kontrol. De forbedringer, vi lavede, videreføres også i 2007 - videreføres altså til
næste år.
Derudover har vi sagt, at hvis de her undersøgelser, der jo nu i dag bliver færdige, giver anledning til, at der bør flere penge til, har regeringen og Dansk Folkeparti aftalt, at så skal vi finde
de ekstra penge. Det er jo den seriøse måde at
gøre det på, og derfor synes jeg også, det er den
rigtige måde.
Hvilket niveau skal det så være på? Altså, vi
kan jo ikke fyre ministeren, før vi har læst en beretning fra Rigsrevisionen, sådan som Socialdemokratiet kunne i mandags. På samme måde
kan vi heller ikke lægge os fast på, hvilken bevilling der er den rigtige, før vi har bl.a. den uafhængige undersøgelse, som bliver offentliggjort
i eftermiddag. Det ville jo være fuldstændig respektløst over for det arbejde, som en masse

2384

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

mennesker faktisk seriøst udfører, når de sidder
og laver sådan noget uvildigt arbejde til os, hvis
vi konkluderer, få timer før de kommer med deres vurdering.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
155275;name_party;":
Men man kan i hvert fald læse i rapporterne, at
konklusionen er klar. Der er ingen sammenhæng mellem de politiske mål, man sætter for
fødevarekontrollen, og de økonomiske midler,
som man har sat af til at få løftet opgaven. Fødevarekontrollen fungerer ikke optimalt. Medarbejderne er ved at dejse om af stress, og det hele
sejler.
Det er jo ikke medarbejdernes skyld, for de
knokler faktisk og gør, hvad de kan. Men nu har
de råbt op og råbt op over for Folketinget, de har
sendt en skriftlig protest og bedt om at få flere
penge. Vil Dansk Folkepartis ordfører sige, at
man vil give det, som medarbejderne beder om?
For så ville jeg synes, at det ville være et spændende svar at få.
Så svarede Dansk Folkepartis ordfører, at
man jo allerede i foråret satte ind med at give
ekstra penge.
Altså, der må jeg sige: Man lavede en aftale
om, at fire kontornussere skulle sidde og kigge
på det her, og så kaldte man det et fødevarepoliti. Det, de i virkeligheden laver, er, at når de almindelige kontrollører er ude på virksomhederne og opdager noget, de synes er mistænkeligt,
men som de ikke har tid til at kigge efter i sømmene, så giver de besked videre til det her kødpoliti om, at der er noget, de skal tage ud og kigge på. Hvis vi havde en velfungerende kødkontrol, havde man slet ikke behøvet det her politi.
Så havde man taget de ting i opløbet.
Men vil ordføreren...

egentlig, hvis man er socialdemokrat og synes,
der skal tilføres flere midler, stille sig op og sige:
Hvor var det godt: det var et godt svar, det er vi
glade for. Og så kunne man sætte sig ned igen.
Men det gør man ikke, fordi det rent politisk
faktisk ikke er særlig hensigtsmæssigt. Det var
måske mere hensigtsmæssigt for Socialdemokratiet, hvis vi ikke fandt flere midler, hvis der
er behov for flere midler, så man kunne fortsætte
sin kritik. Og det er jo forskellen på, om man går
efter at løse problemerne, eller om man bare forsøger at køre sådan et politisk kommandoraid
på sådan en sag.";Karen Hækkerup
157255;Time;"Den fg. formand (Elisabeth Arnold)
Så er taletiden opbrugt. Og så er det ordføreren.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
157378;name_party;":
Regeringen og Dansk Folkeparti lover og lover.
De har udstedt masser af løfter, og vi kan se, at
de ikke bliver holdt. Det er måske derfor, man
ikke tager hr. Kristian Thulesen Dahls ord for
gode varer, netop fordi vi gang på gang har set,
at der bliver lovet, at der skal ske noget, og så
kan man senere se, at det ikke skete alligevel.
Virkeligheden passer simpelt hen ikke med de
løfter og de tal, man kommer med fra talerstolen.
Vi har kunnet se den problematik, som vi har
diskuteret i dag, på fødevare- og sundhedsområdet, vi har kunnet se den i forhold til velfærden over for ældre og over for børn ude i kommunerne, og vi har kunnet se den konkret i forbindelse med Dansk Folkepartis egne valgløfter
om, at man ikke ville være med til satspuljen jeg hentyder altså til tyveriet fra Den Sociale
Pensionsfond.
Er der nogen som helst udsigt til, at Dansk
Folkeparti en dag begynder at holde de løfter,
man giver vælgerne, eller er det her, hvad vi
også kan forvente os fremover, også i forbindelse med den kvalitetsreform, man vil lave sammen med regeringen?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
158491;name_party;":
Man kan jo godt forsøge at puste sig op i stedet
for at tage det svar, jeg kommer med, for gode
varer.
Altså, jeg siger, at vi får rapporter her i eftermiddag, der kommer med en uvildig vurdering
af, om der er behov for flere midler, og så har jeg
sagt, at vi vil sætte os sammen med regeringen det er en del af finanslovaftalen - for i givet fald
at tilføre de ekstra midler. Så burde man jo

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
158933;name_party;":
Det var mange spørgsmål på én gang fra fru";Kristian Thulesen Dahl
158991;title_name;"det må jeg sige. Men lad mig nu
prøve at tage en enkelt ting op, som var med i
spørgsmålet, nemlig forholdene for børnene, og
sige, hvordan det nu er med det. Det har jo nemlig været sagt, at vi generelt sådan skærer ned i
udgifterne til børnepasning.
Jeg står her med kommunernes vurdering af,
hvad de bruger på børnepasning næste år, og

(299)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
vurderingen fra deres side er, at udgifterne pr.
passet barn i budget 2007 stort set er uændrede i
forhold til 2006 - og det står altså i bladet Danske Kommuner. Det skal bemærkes, at der heri
ikke er taget højde for børnepuljen i 2007 på de
200 mio. kr., som et flertal i Folketinget, altså
Dansk Folkeparti og regeringen, netop har indgået forlig om i de verserende finanslovforhandlinger. Hvis man korrigerer for den pulje, er der
flere penge til rådighed.
Det er bare for lige at sige, når man nu spørger om, hvad vi lover, og hvad vi holder og sådan noget, at man altså tager udgangspunkt i en
masse oplysninger, hvor man i bedste fald er
uenig med dem, der sidder og laver budgetterne
ude i kommunerne på de områder. Så derfor
skal man lige være enig om, hvad der er op og
ned, hvad der er rigtigt og forkert, inden man
kan finde ud af bagefter at konkludere, om vi
har holdt, hvad vi har lovet, eller vi ikke har det.
For vi mener faktisk, at vi har holdt det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
160376;name_party;":
Børnene, pædagogerne, pædagogmedhjælperne og forældrene kan jo se, hvad det er for en
virkelighed, der er ude i børnehaverne og vuggestuerne, hvor de oplever, at de ansatte skal
løbe hurtigere og hurtigere, og at der er mindre
og mindre tid til det enkelte barn, både fordi der
i mange kommuner bliver flere børn pr. voksen,
og fordi de bliver pålagt flere og flere opgaver,
hvor de voksne skal sidde og lave bureaukrati i
stedet for at tage sig af børnene. Derfor kan man
jo selv sammenligne den virkelighed, man kender, med det, som hr. Kristian Thulesen Dahl
står og læser højt af.
Men det, jeg spurgte til helt konkret, var kvalitetsreformen. Hr. Thulesen Dahl sagde i sit indlæg, at der er masser af medarbejdere i den offentlige sektor, der knokler for at gøre det godt,
og det er jeg fuldstændig enig i. Derfor har jeg
også meget svært ved at se, hvordan man forestiller sig at lave en kvalitetsreform, hvor der
med færre hænder skal gøres mere og det skal
gøres bedre, frem for at sige, at man vil lytte til
medarbejderne og faktisk sikre, at der kommer
de flere hænder i den offentlige sektor, som der
er brug for, hvis vi skal tage os ordentligt af vores børn og vores syge og vores ældre.

2385

(Kort bemærkning).";Line Barfod
161631;name_party;":
Umiddelbart er det jo en historisk dag, for jeg
hører sådan set ikke nogen divergens, uenighed,
mellem det, fru Line Barfod siger, og det, vi står
for. Altså, en meget stor del af arbejdet med en
kvalitetsreform af den offentlige sektor består jo
lige præcis i at gøre de offentlige arbejdspladser
så tilstrækkeligt attraktive, at folk vil søge de
pladser, søge de stillinger.
Det, vi kan se foran os som en af de absolut
største udfordringer i vort velfærdssamfund, er
jo at sikre, at vi har tilstrækkeligt med hænder i
den offentlige sektor til de mest basale velfærdsydelser.
Vi vil jo ikke have et samfund, hvor vi ikke
kan pleje vores ældre, fordi vi ikke kan få ansat
folk i ældresektoren. Og det er jo en af grundene
til, at det også var så vigtigt for os, da vi lavede
finansloven for 2007, som vi nu debatterer, at vi
fik meddelt klart og tydeligt, at vi ikke tror på, at
den her kvalitetsreform, den her omstilling af
den offentlige sektor, kan ske, uden at der kommer penge med. Derfor fik vi jo gennemført, at
der er afsat 250 mio. kr. til, at man kan komme i
gang med de omstillinger i den offentlige sektor,
så man kan gøre de arbejdspladser mere attraktive.
Det har jo virkelig været en overraskelse for
os, at venstrefløjen med Socialdemokratiet i
spidsen stemte imod i sidste uge, stemte imod at
bruge 250 mio. kr. mere, altså en kvart milliard
mere, næste år på den offentlige sektor.";Kristian Thulesen Dahl
163045;Time;;Kl. 11.40
163080;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger, så hr. Kristian Thulesen Dahl bedes
blive stående. Den næste er fru Pia Olsen.
(Kort bemærkning).
Pia Olsen (SF):
Dansk Folkeparti har adskillige gange udråbt
sig selv som forbrugernes vagthund. Men er
Dansk Folkeparti i virkeligheden ikke regeringens skødehund, og kunne man så ikke kalde
det falsk varebetegnelse, hvilket i virkeligheden
er ulovligt?
Rigsrevisionens rapport viser jo netop, at der
er for lidt mandskab til fødevarekontrollen, og
eftersom Dansk Folkeparti har sat et afgørende
fingeraftryk på alle den her regerings finanslove, er det vel i virkeligheden også Dansk Folkepartis ansvar.

2386

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

Nu siger hr. Thulesen Dahl jo, at man afventer den uvildige undersøgelse, der kommer i eftermiddag, og det har jeg stor forståelse for, men
vil hr. Thulesen Dahl her fra talerstolen love, at
vi i eftermiddag efter mødet, når vi har fået at
vide, hvad konklusionerne er, ikke bare endnu
en gang står med status quo?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
164151;name_party;":
Jeg skal jo finde mig i, at vi hver anden dag får at
vide, at vi bestemmer alt for meget, og hver anden dag skal vi have at vide, at vi slet ikke bestemmer noget som helst, men bare lægger os
fladt ned for regeringen. Sådan ved vi godt at
det er, og det har vi sådan set lært at leve med.
Men om det er det ene eller det andet, der er rigtigt, må folk sådan set selv om. Hvis vi har det
meget godt med det, vi går og foretager os, er
det jo i hvert fald sådan, det er. Det er jo det, der
er vigtigst, nemlig om man selv har det nogenlunde godt med det, man laver.
Med hensyn til det her med bevillingerne, og
hvornår man nu kan få noget at vide, vil jeg sige,
at hvis den uvildige rapport, sammenholdt med
det, vi kan se ud fra Rigsrevisionens beretning,
gør det klart, at der er behov for yderligere midler, jamen så er der behov for yderligere midler,
og så er det ikke til diskussion, om der er det, for
så er der det - det er jo derfor, vi har bestilt en
uvildig undersøgelse af det - og så er det klart,
at der skal findes flere midler.
Det, vi så får en diskussion af, er selvfølgelig,
hvor mange og i hvilken takt de bør komme, for
at vi får nytte af dem. Men det er ikke til diskussion, hvis det er anbefalingen, at der skal flere
midler til.
(Kort bemærkning).
Pia Olsen (SF):
Skal jeg forstå hr. Kristian Thulesen Dahls bemærkning sådan, at hvis den uvildige undersøgelse er sådan lidt mere sløret end Rigsrevisionens rapport, ender vi i eftermiddag med at stå
med status quo? Eller er Rigsrevisionens rapport
også med i Dansk Folkepartis overvejelser? Og
der står meget klart, at der er for lidt mandskab:
der er skåret 228 stillinger væk.
Vi ønsker alle sammen at opgradere fødevarekontrollen, og det er også, hvad hr. Kristian
Thulesen Dahl siger at Dansk Folkeparti gør. Vil
vi så i sidste ende alligevel risikere at stå med
status quo, fordi den uvildige undersøgelse viser, at det måske alligevel går, og bla bla bla?

Hvad vil hr. Kristian Thulesen Dahl svare på det
i eftermiddag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
166198;name_party;":
Det er jo et godt spørgsmål, for på den ene side
skal der de penge til, der skal til, for at vi har en
sikkerhed for, at kontrollen fungerer, og at de
kontrolbesøg, de tilsynsbesøg, som vi vil have
gennemført, rent faktisk også bliver gennemført.
På den anden side har jeg jo så også så stor respekt for nogle mennesker, vi har sat til at lave
en uvildig undersøgelse, at jeg vil acceptere, at
vi bliver nødt til at væbne os med så meget tålmodighed, at de når at komme med deres anbefalinger, inden vi konkluderer.
Vurderingen herfra er, at det, de vil komme
med, er, at der skal flere penge til, og det vil sige,
at så kommer vi ikke til at stå med status quo.
Men i hvilket omfang og hvordan de anbefaler
det, synes jeg jo altså at de selv skal komme
med.
Så bliver der spurgt, om vi tager Rigsrevisionens beretning med i betragtning. Ja, det gør vi
så sandelig. Den har vi gennemgået, og det er
fuldstændig rigtigt, at den kan konstatere, at siden 2000 har man ikke levet op til de tilsynsforpligtelser, man har, og derfor har vi haft et problem lige siden 2000, som ikke er blevet løst. Det
er selvfølgelig galt, at det ikke er løst, og det skal
løses.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167404;name_party;":
Ordføreren sagde i sit indlæg, at en af de største
udfordringer er, at vi ikke har nok arbejdskraft,
at vi ikke har nok til at løfte opgaverne - det kan
være i den offentlige sektor, men det kan også
være i den private sektor - og den analyse er vi
fuldstændig enige i for Det Radikale Venstres
vedkommende.
Jeg har i den anledning to spørgsmål: Tror hr.
Thulesen Dahl på, at skattestoppet, som vi diskuterede tidligere, kommer til at fejre 90-årsfødselsdag? Hvad er Dansk Folkepartis egentlige indstilling til skattestoppet? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er hr. Thulesen Dahl
enig i vismændenes analyse, der siger, at skattestoppet gradvis udhuler de forbedringer, som vi
før sommer vedtog i fællesskab om velfærdsaftalerne, altså, at skattestoppet udhuler de forbedringer, vi har lavet i fællesskab?

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
168311;name_party;":
Jo, det med, at vi har behov for arbejdskraft, er
jo klart. Der, hvor vi bliver nødt til at anerkende,
at der er forskel på en privat virksomhed og så
på det offentlige - det var jeg også inde på i sidste uge - er jo i forbindelse med, at en privat
virksomhed nemmere, hvis den mangler arbejdskraft i Danmark, kan få en leverance, en
underleverance eller noget andet, foretaget i udlandet: altså, at B&O får lavet en underleverance, eller at LEGO måske endda flytter ud osv.,
der, hvor der er arbejdskraft.";Kristian Thulesen Dahl
168829;Time;"Men vi kan altså ikke forestille os, at vi tilbyder vores ældre at blive plejet ude i Asien, fordi
der er et rigtig godt plejetilbud med masser af
muligheder for at ansætte folk. Der tror jeg nok,
de fleste af os anerkender, at det tilbud skal vi
give dem her i landet, og derfor er det også her i
landet, vi skal have den arbejdskraft. Derfor har
vi en særlig opgave, når det handler om den offentlige sektor med hensyn til at tiltrække den
nødvendige arbejdskraft.
Når det så handler om skattestoppet, og hvilken fødselsdag det kommer til at fejre, vil jeg sige, at det aner jeg ikke noget som helst om. Jeg
kan bare konstatere, at vi er i den paradoksale
situation, at vi har sagt, at vi laver aftaler om
skattestoppet 1 år ad gangen, og hvis vi får en
fornuftig finanslov, står vi også bag skattestoppet, men samtidig med at vi gør det, bliver vi
nærmest overhalet selv af SF, som nu begynder
at tilslutte sig skattestoppet.
Hvis nu vi sagde, at vi gerne ville problematisere det med skattestoppet, må det som radikal
være helt mærkværdigt at opleve, at de, man
egentlig troede man måske på et eller andet niveau på et eller andet tidspunkt skulle være
sammen med, og som man i hvert fald tidligere
har lavet aftaler med, er ved at overhale Dansk
Folkeparti i det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
170159;name_party;":
Det er et meget, meget interessant svar, som hr.
Thulesen Dahl kommer med. Og jeg må forstå
det sådan, at Dansk Folkepartis tilslutning til
skattestoppet sker for 1 år ad gangen. Det er jo
nærmest sådan en form for politisk dummebøde, som Dansk Folkeparti opkræver hos regeringen i forbindelse med finanslovforhandlingerne,
altså at man siger: Ja, vi accepterer skattestoppet

2387

for et ekstra år mod til gengæld at få alle mulige
indrømmelser af forskellig art.
Men det kunne da være interessant ud over
den konstatering at få at vide, hvad Dansk Folkepartis principielle politik er på området. Jeg
kan godt forstå, at man sådan kynisk og taktisk
siger 1 år ad gangen, og så inkasserer man en
dummebøde, men hvad mener Dansk Folkeparti egentlig? Hvad er egentlig Dansk Folkepartis
politik i forhold til det asociale skattestop og i
forhold til de muligheder, der ligger i at give
endnu flere mennesker en chance på arbejdsmarkedet, hvis man sænkede skatten på arbejde? Hvad er den principielle holdning hos
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
171236;name_party;":
Jeg skal lige sige, at vi er sådan lidt halvkedelige
i Dansk Folkeparti, for det, jeg står og siger her,
har jeg jo sagt mange gange her i Folketingssalen, så det bør ikke komme bag på nogen. Der er
jo forskel på at blive enig om et regeringsgrundlag og stå bag det og så ikke at stå bag et regeringsgrundlag i sin helhed, altså have lavet aftaler om det. Og vi er jo i den situation, at vi fra år
til år tager stilling til de punkter, som regeringen
ønsker gelmemført. Regeringen har et ønske om
at finde flertal for sit skattestop, og så siger vi:
Hvis vi laver en fornuftig finanslovaftale, så står
skattestoppet jo også det kommende år. Så det er
fuldstændig rigtigt, sådan er det, og jeg har sagt
i lang tid, at det er vores position.
Med hensyn til skattestoppet synes vi, at der
er nogle gode ting ved det, og at der er nogle negative sider ved det. Det er derfor, vi tager det
på den her måde. For de gode ting ved det er, at
det skaber tryghed, det skaber sikkerhed for, at
man som borger ikke pludselig bliver belastet af
nye skatter og afgifter, det skaber sikkerhed for
virksomhederne, som kan investere i tiltro til,
hvordan vilkårene er.
Ulempen er, at skattestoppet, selv om det er
til gavn for alle, mest er til gavn for dem, der tjener mest. Derfor er en nødvendig finanspolitik,
når man har skattestoppet, at man tager de nødvendige initiativer til gavn for dem, der tjener
mindre. Det er jo derfor, vi fra år til år skal kunne se i finanslovaftalen, at vi forbedrer vilkårene
for nogle af dem, der har mindst, det kan være
ældre, førtidspensionister osv.";Kristian Thulesen Dahl
172846;title_name;":
Så er taletiden opbrugt.

2388

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

Jeg vil gerne sige, at jeg har fire ordførere tilbage, som ønskede ordet til korte bemærkninger, og som markerede, umiddelbart efter at hr.
Kristian Thulesen Dahl havde taget ordet. Så er
der yderligere kommet nogle til i mellemtiden,
og jeg agter at gennemføre de fire næste sæt korte bemærkninger i den rækkefølge, da jeg ikke
rigtig var klar over, hvem der kom først, da alle
rakte fingeren i vejret med det samme.
Derfor bliver den første af de sidste fru Lene
Hansen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
173424;name_party;":
Jeg må da indrømme, at det er stærk kost at lægge øre til ordførerens kritik af Socialdemokraternes indsats på kræftbehandlingsområdet. Jeg
går med ordførerens store kendskab til det område ud fra, at ordføreren så er i stand til at bekræfte, at i 1997 og årene frem, indtil regeringsskiftet i 2001, steg antallet af behandlinger på
området, i kraft af at der var givet mange flere
bevillinger til indkøb af strålekanoner, og at ventetidsgarantien blev indført af os.
Er det efter ordførerens mening et retvisende
billede af Socialdemokraternes indsats på området, da vi havde ansvaret?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
174059;name_party;":
Jo, jo, men vi kan godt diskutere, hvad der skete
i 1990'erne, hvad der skete i 1980'erne, hvad der
skete i 1970'erne, men den person, der bliver
kræftramt i 2006, er nok ret ligeglad med, hvad
Socialdemokraterne gjorde i 1990'erne, men er
optaget af, om man får et behandlingstilbud i
2006. Derfor er det jo interessant, når Socialdemokratiet pludselig vælger at gøre sig til talsmand for, at der sker alt for lidt på kræftområdet. Så er det interessant at tage udgangspunkt,
som jeg gjorde, i Socialdemokratiets forslag til
ændringer af finansloven for 2007, og så spørge
Socialdemokratiet, om man deri har sat noget
som helst af til en forbedret kræftbehandling.
Og svaret var tydeligt, da vi spurgte tidligere i
dag: Nej, der er ikke sat yderligere af. Men vi andre havde det på vores initiativliste. Vi havde
det på vores liste over krav til regeringen, at der
skulle sættes mere af.";Kristian Thulesen Dahl
174959;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
174995;name_party;":
Det kunne jo skyldes, at Dansk Folkeparti var
vidende om, at der faktisk var et behov for at
øge indsatsen på området, langt før end vi andre
egentlig blev orienteret om det. Men jeg vil gerne gå over i en anden boldgade.
Vi har her til morgen haft socialministeren i
samråd om fattigdom, og jeg kunne godt tænke
mig at høre, hvad ordføreren mener om det begreb. Eksisterer der efter Dansk Folkepartis ordførers mening mennesker i Danmark, som kan
betegnes som fattige? Og hvis svaret er ja, har
Dansk Folkeparti så nogle ideer til, hvordan
man politisk kan afhjælpe, at flere og flere mennesker synker ind i en dybere fattigdom?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
175673;name_party;":
Nu har vi ikke sådan en officiel fattigdomsgrænse, men derfor er der jo mennesker, der - de fleste gudskelov i en kortvarig periode - lever i en
situation, hvor de har meget, meget lidt at gøre
godt med. Det, vi så har et ansvar for at gøre alt
hvad vi kan for, er at sikre, at de mennesker, der
oplever den situation, oplever den som en midlertidig situation.
Det bedste redskab at give mennesker, som
hænger på den yderste del af vort samfund, er
hjælp til at komme ind i vores samfund, så de
kan være en del også af et arbejdsmarked, de
kan få et job, hvor de møder op, og hvor de får
noget selvværd - ikke bare selvværd i den forstand, at de tjener deres egne penge, men også
selvværd i den forstand, at de får det sociale netværk, der gør, at de viser over for sig selv, at de
kan noget.
Muligheden for at satse på den her vinkel for
at gøre noget for mange af de mennesker, der
har det særlig hårdt, er jo ekstremt god lige nu,
fordi vi har en ledighed, der er så lav. Derfor har
vi også talrige gange sagt til arbejdsgiverne, at
de bliver nødt til at tage et større ansvar for at
hjælpe de her mennesker ind på et arbejdsmarked, ind i en jobsituation.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
176869;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt der, hvor fru Lene Hansen
slap. Ordføreren har gjort en del ud af at glæde
sig over, at der sker positive ting på ældreområdet, og at man rundtomkring vil opleve, at der
vil komme flere penge.

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

2389

Nu er det jo et område, der altid har ligget
Dansk Folkeparti meget på sinde. Derfor har jeg
også tænkt på, om ikke det bekymrer lidt at se
den undersøgelse, som Ældrerådet har fået lavet
af Epinion, der trods alt viser, at hver tredje
kommune vil spare på den praktiske hjælp til de
ældre, og at 20 pet. af ældreområdet vil opleve,
at der på den personlige pleje rent faktisk også
vil ske reduktioner. Det er rigtigt, at det ikke er i
alle kommuner, men de steder, hvor man oplever det, er det jo trods alt en realitet.

De Konservative har i den sammenhæng været ude og snakke om, at man da godt kunne
forestille sig, at brugerbetaling ville kunne indføres på forskellige områder i den offentlige sektor. Er det her et område, hvor man kan sige, at
de ældre, der dog trods alt bor i de dele af landet, der skal have de her besparelser, måske skal
til at have en brugerbetaling for til gengæld at få
nogle returydelser, som de trods alt ellers har i
dag? Eller hvordan ser Dansk Folkeparti på den
problematik?

(Kort bemærkning).";Vibeke Grave
178189;name_party;":
Bare lige en korrektion: Jeg tror ikke, det er Ældrerådet, jeg tror, det er Ældre Sagen, der har
fået lavet den pågældende undersøgelse.
Nu har jeg den ikke med her - jeg ledte efter
den før - men som jeg husker undersøgelsen,
var konklusionen, at i 60 pet. af kommunerne
var der nogenlunde uændrede budgetter. 120
pet. af kommunerne var der en stigning i budgetterne, og i 20 pet. af kommunerne var der et
fald i udgifterne. Det, der så var karakteristisk,
var, at i de 20 pet., hvor der var stigninger, var
stigningerne større end i de 20 pct., hvor der var
fald. Det er det, der gør, at der samlet set næste
år fra kommunernes side selv vurderes at blive
brugt 700-800 mio. kr. mere på ældreområdet,
end der bruges i år.
Vi kan jo aldrig nogen sinde gå ind og sikre,
at man i alle kommuner gør et eller andet bestemt. Det er jo også en del af en lokal prioritering. Hvis man er tilhænger af det kommunale
selvstyre, som jeg tror spørgerens parti i hvert
fald er - vi har somme tider haft et ønske om at
styre lidt kraftigere - men hvis man er tilhænger
af det, må man jo også respektere, at man træffer
nogle valg lokalt. Men det, vi bare kan se, også i
forhold til den økonomi, der samlet er stillet til
rådighed for kommunerne, er altså, at kommunerne selv vurderer, at de næste år samlet set vil
bruge flere penge på de ældre, og det synes vi er
fornuftigt.";Kristian Thulesen Dahl
179564;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
179612;name_party;":
Vi er meget, meget skeptiske over for øget brugerbetaling i den offentlige sektor. Det er vi, fordi vi er bange for, det vil blive brugt til bare i virkeligheden at hæve skattebetalingen eller forringe de servicetilbud, man giver over vores almindelige skattesystem.
Så når det handler om spørgsmålet: Vil vi synes, det er en god udvikling, hvis der kommer
større brugerbetaling i den offentlige sektor, herunder på ældreområdet? er svaret klart nej. Det
ville vi ikke synes ville være positivt.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
180146;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, og der blev også før
talt om en kvalitetsreform, som skulle være med
til måske - kan man sige - at hjælpe de sidste af
de her, i hvert fald dem, der vil lave det, kunne
man håbe.

(Kort bemærkning).";Vibeke Grave
180398;name_party;":
I sommer udtalte skatteministeren, at regeringen
nu havde siddet så længe, at man måtte holde
op med at bebrejde andre de ting, der foregik i
1990'erne, at man nu måtte tage ansvaret for det,
man havde bedrevet. Det går jeg ud fra at hr.
Kristian Thulesen Dahl er enig i, og at Dansk
Folkeparti derfor også - DF, som har lagt stemmer år efter år til de afgørende dele af finansloven - vil tage ansvaret for det, der er foregået
der.
Derfor vil jeg gerne spørge: Kommer det virkelig som et ægte chok for Dansk Folkeparti, at
man efter systematisk år efter år at have skåret
ned på fødevarekontrollen så i dag står med noget, som Rigsrevisionen helt klart har sagt er en
fuldstændig uholdbar situation, hvor ressourcerne ikke står mål med den indsats, man forventer, og hvor resultatet derfor er derefter: en
dårlig fødevarekontrol og dårlige fødevarer til
danskerne?
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl ikke bekræfte,
at Dansk Folkeparti har ansvaret for de nedskæringer, der er foregået siden 2001, og som med
den nye finanslov samlet beløber sig til 87 mio.
kr.?

2390

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
181549;name_party;":
Jeg vil sige to ting: Den ene er, at hvis en regering får de penge til et område, som de beder
om, må man gå ud fra, at det er, fordi regeringen
vurderer, herunder ministeren, at man kan
håndtere den opgave, man er sat til at løse af
Folketinget, og opfylde de krav, der er stillet
bl.a. om tilsyn af fødevarevirksomheder for de
midler. Det ville jo være en anden situation, hvis
vi havde foreslået færre midler. Det har vi ikke.
Den anden ting, der er at sige, er, at hver gang
vi har spurgt til, hvad det er for nogle reduktioner, der finder sted, har vi fået det at vide, der jo
i virkeligheden også kommer lidt frem i Rigsrevisionens beretning. Rigsrevisionen skriver:
Undersøgelsen har vist, at bevillingsreduktionen i hovedsagen kan tilskrives generelle effektiviseringer på bl.a. laboratorier, det mikrobiologiske område samt på administrative funktioner. Bevillingsreduktionen har således kun i
mindre omfang direkte berørt tilsynsaktivitet.
Det sidste er så ikke det, vi har hørt. Vi har
kun hørt det første. Men Rigsrevisionen vurderer åbenbart, det i et eller andet omfang også har
berørt tilsynsaktiviteten, men i mindre grad.
Når vi har spurgt, har vi fået det at vide, at
bevillingsreduktionen alene drejede sig om effektiviseringer på bl.a. laboratorier, det mikrobiologiske område samt på administrative funktioner.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182924;name_party;":
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti ikke er tilfreds med den fødevarekontrol, vi har i dag, og
som har fået en klar kritik fra Rigsrevisionen.
Når man så åbenbart vælger at stille sig op ved
håndvasken og vaske hænder og sige, det kan
godt være, vi har skåret ned år efter år, men det
er ikke vores ansvar, for vi har fået noget andet
at vide, så er det helt centrale spørgsmål til
Dansk Folkeparti: Hvad vil man så gøre ved ministeren? Ministeren har ikke leveret den vare,
som hr. Kristian Thulesen Dahl hvert år har
skrevet under på at skulle have med sine stemmer til finansloven. Hvad agter Dansk Folkeparti at gøre?
Tager man konsekvensen af, at man åbenbart
har fået urigtige oplysninger, eller gør man, som
man plejer, nemlig falder ned og læner sig tilbage og siger: Det er ikke vores skyld: det kan godt
være, vi har lagt stemmer til reduktioner, men

lige når det går skidt, er det ikke Dansk Folkepartis ansvar?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
183896;name_party;":
Jo, vi skal tage ansvaret for det, vi skal tage ansvaret for. Men hvis en regering beder om en vis
sum penge til at gennemføre det, Folketinget
bl.a. har krævet, f.eks. en ordentlig fødevarekontrol, må vi selvfølgelig lægge til grund, at det er,
fordi ministeren vurderer, at han kan gennemføre det, han skal, det, han er blevet sat til, med de
ressourcer. Sådan er det.
Når vi endda spørger, om det også er sådan,
og vi får at vide, at sådan er det, må vi i endnu
højere grad kunne lægge det til grund. Derfor
skal vi tage vores ansvar, men vi skal ikke tage
ansvar for de oplysninger, regeringen giver. Det
er regeringens ansvar.";Kristian Thulesen Dahl
184539;Time;;Kl. 12.00
184574;title_name;":
Den sidste, der får ordet til korte bemærkninger
her inden frokostpausen, bliver hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
184705;name_party;":
Nu hørte vi hr. Kristian Thulesen Dahl svare på
hr. Morten Helveg Petersens spørgsmål om
Dansk Folkepartis syn på den måde, regeringen
har valgt at administrere skattestoppet på, nemlig som en fastfrysning af skattesystemet, som
får asociale konsekvenser, fordi boligejerne favoriseres, og de, der arbejder, og det er typisk
mellemindkomsterne, bliver brandskattet.
Da kom hr. Kristian Thulesen Dahl med sådan et fint afbalanceret spørgsmål med »på den
ene side og på den anden side«, og jeg skal nok
lade være med at kommentere, hvem der er blevet beskyldt for sådan noget før, men jeg vil bare
spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvad er
Dansk Folkepartis principielle opfattelse af
skattestoppet? Er det noget, der kan fortsætte i
mange år, og kan man blive ved med at forlænge
det et år ad gangen? Det er jo det, regeringen vil.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
185585;name_party;":
Der er sådan set ikke noget til hinder for, at man
for et år ad gangen laver aftaler om, at der er
flertal for skattestoppet. Det er jo velkendt, hvad
regeringen ønsker. Den ønsker et skattestop, der
står i mange år fremover.

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
Der har vi så sagt, at der er forskel på, om en
regering med os som støtteparti beder os tilslutte os regeringsgrundlaget, og vurderingen af, at
det skattestop består i en valgperiode. Det er vi
ikke blevet bedt om i den her valgperiode. Det
betyder, at efterhånden som regeringen ønsker
at udmønte sin politik, skal den finde flertal for
det og gerne med Dansk Folkeparti, og så laver
vi i givet fald aftaler om det.
Der laver vi så en aftale, da vi laver finanslov
for 2007, om, at skattestoppet består i 2007. Så
forklarede jeg på ægte gammelradikal vis, må
det vel være, at der både er fordele og ulemper
ved skattestoppet, og at vi sagtens kan se, at fordelene også er, at det giver tryghed og stabilitet,
at man kan investere, at man som borger ved, at
der ikke pludselig bliver væltet nye ting over på
en. Derfor er der bestemt nogle positive sider
ved skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186758;name_party;":
Nu prøver Dansk Folkeparti berettiget eller uberettiget at anlægge sådan en social profil, og det
må da, synes jeg, bekymre Dansk Folkeparti, at
adskillige eksperter siger, at det her skattestop
er med til at forhindre, at mængden af arbejde
ikke vokser tilstrækkelig meget, sådan at vi kan
få et økonomisk råderum, som kan sikre den
velfærd både for de ældre, som Dansk Folkeparti fokuserer meget på, og for andre. Vi vil også
gerne støtte de ældre, men der er også andre udgifter forbundet med velfærden.
Er det ikke vigtigt for Dansk Folkeparti også
at lægge vægt på de udsagn, der kommer fra de
økonomiske eksperter, og dermed komme til regeringen og sige: Nu går den ikke længere med
det her skattestop, for det har for voldsomme
sociale konsekvenser?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
187563;name_party;":
Vi lytter selvfølgelig til de gode råd, der kommer - det skulle da bare mangle. Men det er
klart, at det, man skal gøre sig en overvejelse
om, er, at hvis man åbner for en større skattereform, som Det Radikale Venstre ønsker, er der
mange, der godt kan have en frygt for, hvad det
vil være for en skattereform, hvilke partier der
vil indgå i den, og hvad det er for nogle byrder,
man vælter over på folk. Vil man bruge en skattereform til reelt at få det til at gå i nul, eller vil
man bruge en skattereform til reelt at øge skatterne?

2391

Alle de spørgsmål er jo naturlige at stille, fordi man har kendt en situation før 2001, hvor det
var normalen, at når man eksempelvis havde lavet en finanslov, var der en ny afgift eller en ny
skat, der var med til at betale for nogle af de
ting, man gerne ville.
Det, der så er kendetegnende for situationen,
når vi nu har lavet en finanslov, hvor skattestoppet jo består, er, at der ikke kommer sådan nogle
nye skatter og afgifter til at finansiere det, vi vil.
Meddelelser fra formanden";Kristian Thulesen Dahl
188632;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04 -

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Elisabeth Arnold
188829;title_name;":
Vi fortsætter fortsættelsen af tredje behandling
af lovforslag nr. L 1, og vi er nået til ordføreren
for Det Konservative Folkeparti, hr. Christian
Wedell-Neergaard.";Poul Nødgaard
189028;name_party;":
Socialdemokratiet svarer på et spørgsmål fra
mig, at man vil føre en ansvarlig økonomisk politik. Til dette finanslovforslag har Socialdemokratiet fremsat ændringsforslag for 10 mia. kr.,
og efter min mening fører det jo ret mod en uansvarlig økonomisk politik. Samtidig roser Socialdemokratiet den førte økonomiske politik og de
resultater, vi kommer frem til, og dermed viser
de, at det, der gøres fra den borgerlige regerings
side, er ansvarligt.
Det er denne regerings sjette finanslov, og det
viser en kontinuitet. For sjette år i træk er der
sket væsentlige forbedringer af økonomien,
samtidig med at der afsættes penge til bedre service for borgerne. Den økonomiske kurs ligger
fast og bygger på ansvarlighed over for kommende generationer. Vi nedbringer gælden i et
højt tempo, højere end forudset, hvilket sikrer, at

2392

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

vi opfylder generationskontrakten og skaber
større frihed til dem, der kommer efter os.
Det Konservative Folkeparti har nu deltaget i
regeringen i 5 år, og det er en rolle, der passer os.
Vi medvirker til, at det borgerlige projekt skrider
gradvis fremad, og at der skabes markante resultater. Vores vision er på den ene side at give
borgerne større frihed og ret til selv at vælge, og
på den anden side, at de tager et ansvar og dermed sikrer, at syge og svage, miljøet og andre
ting tilgodeses. Derfor lægger vi stor vægt på
det personlige ansvar, nemlig at man selv tager
del i processen, og at man er klar over konsekvensen af egne beslutninger.
Regeringens økonomiske politik bygger på
den ene side på en stram økonomisk styring og
på den anden side på skattestoppet. For Det
Konservative Folkeparti er det vigtigt, at der i
denne finanslov er afsat 1 mia. kr. ekstra til miljøet: der er indgået en aftale om et politiforlig,
som fører til 800 flere betjente i aktiv tjeneste direkte ude på opgaver, om man så må sige: der er
afsat 2 mia. kr. ekstra til forskning og udvikling:
og så bliver de evindelige forsinkelser på baner
og veje nu tilgodeset med 9 mia. kr.
Det støttes alt sammen af Dansk Folkeparti,
som har været med til at lave centrale dele af finansloven. Det er dejligt, at vi på den måde i
samarbejde med Dansk Folkeparti kan fremsætte et finanslovforslag, der lever op til kravene til
en borgerlig finanslov. Det er et finanslovforslag,
der ikke bare sikrer balance, men som også afsætter betydelige midler til de socialt dårligst
stillede.
Danmark står i dag med en unik kombination
af høj offentlig service og god økonomi. Det er
regeringen sammen med Dansk Folkeparti ansvarlig for, og det er vi stolte af. Det er jo markante resultater, der er nået. Realvæksten i den
offentlige økonomi har været på 32 mia. kr. i perioden 2002 til 2007. Der er afsat 12 mia. kr. mere
til sundhed, 9 mia. kr. mere til social service og 8
mia. kr. mere til undervisning.";Christian Wedell-Neergaard
191886;Time;"Og vi fører en ansvarlig politik. Gælden nedbringes gradvis. ØMU-gælden vil med udgangen af 2007 være nede på 23,5 pct. af BNP. Det er
på forkant med 2010-planen, og allerede i 2008
forventes det, at gælden er ændret til et tilgodehavende.
Det er derfor med nogen undren, at vi har set
på oppositionens lidt amatøragtige forsøg på at
skabe et alternativ til den nuværende regering.
Det får de svært ved. Og forudsætningerne er jo,

at der findes et projekt, som oppositionen kan
blive enige om.
Socialdemokratiet siger, at de vil fastholde
skattestoppet. Hr. Jan Petersen gik så langt som
til at sige: Skattestoppet ligger fast. Og samtidig
kan man jo spørge: Hvem er det, der skal stemme for det skattestop i oppositionen? Og hvad
betyder det, når hr. Jan Petersen siger, at der skal
nedsættes en kommission, der skal se på ændringer i skattesystemet? Betyder det, at man så
hurtigt som muligt vil ændre på skattestoppet?
Hvornår vil sådan en reform komme? Og hvilket borgerligt parti er det, hr. Jan Petersen tænker på, der skal medvirke i forbindelse med en
eventuel skattereform?
Det kan jo hurtigt blive aktuelt, hvis SF er det
næstbedste parti. Så står man i den situation, at
SF jo har sagt her fra talerstolen ved hr. Ole
Sohn, at man ikke støtter skattestoppet. Hvad er
det for et projekt, man vil markedsføre? Eller vil
SF bare kaste sig for fødderne af Socialdemokratiet for at få ministerposter og så acceptere hvad
som helst?
Der er meget stor usikkerhed om, hvad det er,
man vil, og at der ud af det skulle komme ansvarlig økonomisk politik, tvivler jeg meget på.
Frierierne mellem Socialdemokratiet og SF gør
det vanskeligt at se, hvad det er for en politik,
man vil føre, og hvordan man vil få de offentlige
finanser til at hænge sammen?
Det Radikale Venstre holder fast ved en anden vej. Og jeg er naturligvis glad for, at vi i fællesskab har en analyse, som viser, at skatten på
arbejde skal ned. Det vil give et incitament til at
yde en ekstra indsats, og i den situation, vi står i,
hvor arbejdsmarkedet skriger på arbejdskraft,
vil det være rigtigt at lette marginalskatten.
Men vi er til gengæld fuldstændig uenige om,
hvordan man giver en sådan skattelettelse. Det
Radikale Venstre taler om en skattereform, som
indbefatter en stigning i boligskatterne. Det er i
strid med skattestoppet, og det må vi klart afvise. Med Det Radikale Venstres politik er det jo
altså vanskeligt at se, hvad det er, der er oppositionens projekt.
Socialdemokratiet har angrebet os for ikke at
gøre noget ved fattigdom. Det er ikke rigtigt.
Men først må det jo konstateres, at opsvinget
også er kommet de fattige til gode. De har også
fået det bedre. Andelen af fattige er lav, og undersøgelser viser jo, at der kun er en meget lille
del af de fattige, hvor man kan sige, at deres indkomst permanent ligger lavt, mens der er store
dele, som har en mobilitet, således at de året ef-

(300)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
ter er ude af deres lavindkomstsituation. Man
har i den gruppe jo både selvstændige, studerende og deltidsansatte, alle sammen mennesker, der arbejder på at komme ud af deres fattigdom.
Så er der de psykisk syge, som naturligvis er
et problem, og der har vi jo bl.a. iværksat behandlingsgaranti for de psykisk syge, og der er
gjort en række ting, som skulle tilgodese deres
behov.
Socialdemokratiet har samtidig beskyldt os
for at stjæle lejernes penge. Det er ikke rigtigt.
Det har hele tiden været formålet med Landsbyggefonden, at den skulle give tilskud til nybyggeri, og med en ramme på 25 pet. af det offentlige tilskud, bliver der jo altså mange, mange penge til renovering. Og det vil alt sammen
modvirke, at man kan fastholde det argument.
Derimod fører samarbejdet mellem regeringen
og Dansk Folkeparti jo til markante resultater.";Kl. 13.05
195663;Time;"Vi har med dette års finanslov lagt et spor for
kommende generationer, der bidrager til en
fremtidig udvikling. Vi har satset massivt på
forskning, uddannelse, innovation, børn, infrastruktur, miljø og sundhed. I forbindelse med
velfærdsforliget er det aftalt, at indsatsen til
forskning og uddannelse frem til 2012 vil være
på 39 mia. kr., hvoraf de 2 mia. kr. er afsat i 2007.
Det er den mest visionære aftale, der er indgået i
mange år. Den omfatter også store dele af Folketinget. Den tager fat på den demografiske udvikling og gør dermed de offentlige finanser
langtidsholdbare. Det er meget tilfredsstillende.
Og lige om lidt har vi den 1. januar 2007, og
det er det mest omtalte nytår siden 2000, og det
er det jo på grund af, at det er den dato, hvor
kommunalreformen træder i kraft. Det har allerede medført store omlægninger i den offentlige
sektor, og dermed kommer muligheden jo for at
forny og forbedre.
Igennem hele det forgangne år har sammenlægningsudvalgene forberedt den nye situation,
og planlægningen har været minutiøs. Det var
en fantastisk god idé at køre dobbelt gennem det
første år med henblik på at få klaret alle de praktiske opgaver. Opgaverne samles nu i større og
mere bæredygtige enheder, som lægger et solidt
fundament under den offentlige sektor, og denne finanslov indeholder jo også kommunalreformen med 750 mio. kr. til bl.a. engangsudgifter i
forbindelse med reformen.
Så har regeringen, som jeg tidligere sagde, afsat penge til en forstærket miljøindsats. Det er

2393

ikke således, som det har været hævdet, at miljømilliarden ikke eksisterer. Den er der og udmøntes i 2006 til 2009. På dette års finanslov er der
afsat 600 mio. kr., og samlet set er der nu brugt
837 mio. kr., altså store dele af miljømilliarden er
allerede sat i kraft, og det betyder, at både fugle
og fisk får det bedre, og at der ude i terrænet vil
være en række naturgenopretningsprojekter,
som alle sammen bliver tilgodeset med nye midler.
Antallet af tilsyn fra fødevarekontrollen er
også i denne regerings tid steget betydeligt, ligesom antallet af virksomheder, der ikke har fået
besøg, er faldet, og problemet er minimalt i 2006.
Det var sådan under den tidligere minister, Ritt
Bjerregaard, at der var 10.000 virksomheder, der
ikke fik besøg, og nu er vi nede på, at det er under 2.000. Ministeren har jo igangsat en nultoleranceplan, og ministeren har igangsat et rejsehold, som skal arbejde med bedre fødevaresikkerhed, alt sammen med henblik på at få den
bedst mulige fødevarekontrol.
Det er uretfærdigt, at den siddende familieog forbrugerminister bliver udsat for så skarp en
kritik, når han er den, der har gjort noget ved sagerne, og jeg skal da hilse og sige, at Det Konservative Folkeparti bakker hans indsats fuldstændig op.
Den borgerlige regering står dermed godt rustet til fremtiden, og der er fortsat mange muligheder for at føre borgerlig politik.
Arbejdet med kvalitetsreformen vil være i fokus og består jo af tre hovedområder, nemlig
bedre kvalitet i ældreplejen, på sundhedsområdet og i dagtilbud til børn. Kvalitetsreformen
medfører medinddragelse af medarbejdere, og
det er afgørende for at få en så høj kvalitet i den
offentlige service som muligt. Dygtige, motiverede medarbejdere og ledere er rygraden i en
god offentlig service, der kan ydes på alle centrale velfærdsområder.
Den offentlige sektor skal forblive en attraktiv
arbejdsplads, der kan rekruttere og fastholde
dygtige medarbejdere. Det har særlig været et
problem i ældreplejen, men det bliver der nu
gjort noget ved, og vi vil derfor komme med en
række konkrete initiativer, som kan bidrage til at
løse problemerne. Ledelsen af de offentlige institutioner skal inspireres til at finde nye veje og
løse problemerne på en mere effektiv måde.
Derfor er kvalitetsreformen også omtalt i finansloven, og der er oven i købet afsat penge til at
gøre noget konkret.

2394

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

Det Konservative Folkeparti skal hermed tilkendegive, at vi kan stemme for finansloven.";Kl. 13.10
199670;Time;;Kl. 13.15
199704;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående, for der
er en række spørgere. Og jeg har skrevet ned: hr.
Ole Sohn, hr. Jan Petersen, fru Line Barfod, hr.
Morten Helveg Petersen. Det er dem, der er ordførere, og de kommer først til. Derefter har vi så:
hr. Per Clausen, hr. Hüseyin Arac, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr og hr. Morten Østergaard. Det er
dem, jeg har her på sedlen. Vi starter med hr. Ole
Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
200131;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Christian Wedell-Neergaard har deltaget i hr. Peter Christensens nytårsfest eller forberedelserne til den, for det er ligesom, der er sådan lidt Farumagtig eufori over
den måde, hvorpå Det Konservative Folkeparti
skitserer landets økonomi og alle de goder, der
er opstået på grund af den her regering.
Men jeg ved ikke, om hr. Christian WedellNeergaard har haft mulighed for at læse vismandsrapporten, hvoraf det jo fremgår, at vi har
en relativt stor andel af fattige i Danmark. Det er
ikke så meget det, jeg vil hæfte mig ved, men
det, at vi har en økonomisk politik, som, hvis
den fortsætter, simpelt hen fører om ikke mod
afgrunden, så i hvert fald væk fra den ansvarlige
økonomiske politik, og samtidig siger Det Konservative Folkeparti, at der skal gives skattelettelser i en tid, hvor der er ved at være om ikke
mangel på arbejdskraft, så mangel på kvalificeret arbejdskraft. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
201117;name_party;":
Man kan sige, at den førte økonomiske politik er
meget succesfuld, og der skabes i disse år meget
flotte resultater, dels naturligvis som følge af de
gode konjunkturer, dels som følge af den politik,
der føres. Der føres en ansvarlig politik, som på
den ene side bygger på stram økonomisk styring og på den anden side på skattestoppet, og
derfor må jeg sige, at det fungerer godt, og det
kommer der også markante resultater ud af.
Vores analyse er, at hvis man sænker marginalskatten, vil det betyde et øget arbejdsudbud,
og det øgede arbejdsudbud vil være medvirkende til, at det anstrengte arbejdsmarked får tilført
nye, om man så må sige, ressourcer, og dermed

at den meget anstrengte situation, vi er i i øjeblikket, vil blive løst op.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
201892;name_party;":
Men der er jo ikke noget, der tyder på, at dansk
økonomi har godt af at få endnu mere pres på, i
hvert fald ikke hvis man skal tro vismændene og
alle de advarsler, der kommer fra økonomerne.
For så er det jo ikke et spørgsmål om, at man
skal åbne for mere privatforbrug gennem en
skattenedsættelse. Så det, Det Konservative Folkeparti her advokerer for, er sådan set en åbning
for en endnu mere uansvarlig politik.
Når man så ser på, hvad vismændene siger, er
det, at skattestoppet, hvis det fortsætter, simpelt
hen vil undergrave den offentlige økonomi stille
og roligt. Men det er måske også en målsætning
for Det Konservative Folkeparti, eller hvordan
hænger logikken sammen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
202623;name_party;":
Det er rigtigt, at en nedsættelse af marginalskatten naturligvis vil forøge det private forbrug,
men vi står jo i en situation, hvor man kan sige,
at der er mange, der taler om overophedning,
men der er jo ingen, der kan - om man så må
sige - dokumentere, at vi står umiddelbart over
for en overophedning.
Men det, der er problemet, er, at vores produktion er begrænset som følge af mangel på arbejdskraft, og vores analyse er, at en nedsættelse
af marginalskatten vil hjælpe på det. Så vi holder fast i skattestoppet, og det gør vi, fordi vi
mener, at skattestoppet har medvirket til at skabe tryghed og give borgerne en mulighed for at
planlægge på lang sigt, og derfor er det et fast
element også i den konservative politik.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
203388;name_party;":
Hr. Wedell-Neergaard var vældig optaget af at
bakke sin konservative familie- og forbrugerminister op, og det er også helt forventeligt, og de,
der læser aviser, kan jo også se, at Dansk Folkeparti, som hr. Wedell-Neergaard mener man
skaber gode resultater med, selvfølgelig dækker
de mange skeletter, som er væltet ud af skabet
på det område her.
Men det fører mig over til at spørge, når nu
hr. Wedell-Neergaard er så glad for Dansk Folkeparti, om hr. Wedell-Neergaard kan se et principielt problem i, at de ligefrem kan blive en del

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
af en regering, som hr. Wedell-Neergaard kan
bakke op om - f.eks. sådan mere principielt. Er
der noget problem i det?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
204131;name_party;":
Vi har i dag en VK-regering, som har Dansk Folkeparti som støtteparti. Det giver markante resultater. Det betyder, at der kan gennemføres en
ansvarlig økonomisk politik, og det betyder, at
der kan løses en række problemer, og mange af
de problemstillinger, vi kommer ind på her, er jo
løst i et samarbejde mellem Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.";Christian Wedell-Neergaard
204498;Time;"Det er en meget stærk alliance, og den alliance har jo også medvirket til, at mange af problemerne på fødevareområdet er løst, og at antallet
af tilsyn i Fødevarestyrelsen er steget fra 50.000 i
2000 til 66.000 i 2005, svarende til en stigning på
30 pet. Det vil sige, at vi altså står i en situation,
hvor det samarbejde, vi har, fører til markante
resultater.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
204896;name_party;":
De tal for, hvor mange kontrolbesøg der er gennemført under den tidligere og den nuværende
regering, kan vi da godt sammenligne. Rigsrevisionen nævner jo også, hvad der er sket i 2001,
men lad det være. Så ser tallene noget mindre
kønne ud, og man har jo haft 5 år til at gøre det
bedre. Og som den nuværende skatteminister siger: Nu kan man jo ikke længere skyde på den
tidligere regering. Det citat kan jeg finde.
Men det ændrer ikke på, at med de mange roser, som hr. Wedell-Neergaard har til samarbejdet med Dansk Folkeparti - der er næsten ingen
grænser for, hvor godt det går - får det mig sådan set til at gentage spørgsmålet, for der blev
ikke svaret på det: Er der så noget principielt i
vejen med, at et parti, man har det så godt med,
også ligefrem kunne blive en del af regeringen
og dermed tage et direkte medansvar for, hvad
det er, man foretager? Er der noget principielt
problem i det?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
205850;name_party;":
Det er sådan, at der i Nyhedsavisen i dag er en
kurve, og det er rigtigt, at den kurve dykker i
2001 og i 2002, men det korte af det lange er, at
antallet af besøg ligger væsentlig højere, end det

2395

gjorde under den tidligere minister, Ritt Bjerregaard.
Det er jo medvirkende til, at antallet af fødevarevirksomheder, der ikke får tilsyn, er faldet
fra næsten 10.000 til 2.000. Det vil sige, at kvaliteten i fødevarekontrollen er blevet betydelig
bedre, alt sammen gennemført - om man så må
sige - inden for den alliance, der er blandt de
borgerlige partier, og som jo gradvis fører til, at
der føres mere og mere borgerlig politik.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
206525;name_party;":
Jeg blev noget chokeret over at høre hr. Christian Wedell-Neergaard påstå, at de fattige har fået
det bedre, oven på den ene rapport efter den anden, der viser, at denne regering med hr. Christian Wedell-Neergaards stemme har skabt flere og
flere fattige, som er fattigere og fattigere. Når
man skærer ned på ydelserne næste år, kommer
der med 300-timers-reglen og med alle dem, der
bliver smidt ud af sygedagpengesystemet, endnu flere ekstremt fattige. Hvordan kan man så
sige, de fattige får det bedre?
Burde man ikke i stedet for den check på 60
mio. kr., man nu sender ud til skattelettelser til
godsejerne, fordi deres EU-støtte stiger lidt mindre, end de havde forventet, bruge de 60 mio. kr.
på at sende en check til de 30.000 børn, der lever
under fattigdomsgrænsen? Så kunne de få 2.000
kr. hver, og så kunne de holde den nytårsfest,
som hr. Peter Christensen inviterede til.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
207462;name_party;":
Vi lander hver gang i det samme. Det er således,
at Det Konservative Folkeparti nærer et stort socialt ansvar, og vi vil gerne sikre, at så mange
som muligt har det så godt som muligt.
Derfor står vi også i den situation, at vi på
den ene side glæder os over, at opsvinget er
kommet nogle fattige grupper til gavn, ligesom
det er kommet de rige grupper til gavn, og man
på den anden side sikrer, at mobiliteten blandt
de fattige er så stor, at nogle kan arbejde sig ud
af den. Og derfor sagde jeg jo også, at der både
er selvstændige, studerende og folk med deltidsarbejde.
Det har jo ingenting at gøre med spørgsmålet
om landbruget og landbrugsproduktionen, som
er et EU-anliggende, så det vil jeg gemme til næste svar, hvis fru Line Barfod gentager spørgsmålet.

2396

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
208307;name_party;":
Det er jo et politisk valg, at regeringen med fuld
opbakning fra Dansk Folkeparti, i strid med det
løfte, Dansk Folkeparti gav i sommer om ikke at
medvirke til skattelettelser, vælger at give 60
mio. kr. i skattelettelser til landbruget, fordi
godsejernes og de store landmænds EU-støtte
ikke stiger helt så meget, som de havde forventet.
De 60 mio. kr. kunne man i stedet have delt
ud med en nytårscheck til hvert af de 30.000
børn, der er ramt af fattigdom. Så kunne de både
have fået råd til den nytårsfest, som hr. Peter
Christensen inviterede til uden at ville betale, og
få råd til nogle af de ting, de mangler. Så skulle
vi ikke læse beretninger som denne på loftsramteeksperter.dk, hvor der er en, der har opgivet at
få hjælp fra det offentlige og i stedet nu beder aftenbøn, og jeg citerer:
»Please giv os mulighed for at købe bare en
lille gave til hvert af vore børn, bare en lille stang
marcipan til konfekt og bare et lille juletræ.«";Line Barfod
209265;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
209316;name_party;":
Sådan en beskrivelse kan også røre mit hjerte.
Og hvis det konkret er tilfældet, så må vi jo, havde jeg nær sagt, naturligvis gøre noget. Men jeg
må bare bestride, at det kun er godsejere. Der er
70.000 støttemodtagere. Blandt disse 70.000 selvstændige personer er der jo personer, der har arbejde ved siden af, eller personer, som lever af
det, men som har lave indkomster. Selvstændige
er en del af den gruppe, vi kalder for fattige. Der
vil være mange med jordbrugsproduktion, som
står og kan være i en dårlig situation, og de får
nu nedsat den direkte støtte, og når de får nedsat den direkte støtte, er det aftalt, at man skal
kompensere for det - det er i øvrigt en politik,
der har været ført over en årrække. Så når EU
nedsætter sin støtte, reduceres grundskylden
også.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
210142;name_party;":
Jeg glæder mig sådan set over den konservative
analyse af behovet for at sænke skatten på arbejde, men jeg synes, kæden hopper af, når man så
hører, hvad det egentlig er, Det Konservative
Folkeparti gerne vil gennemføre, for man siger
på den ene side, at man vil have et skattestop, og
på den anden side vil man sænke skatten på ar-

bejde. Og det, der er sket efter velfærdsaftalerne
fra forsommeren, er jo i øvrigt, at der er kommet
nogle nye befolkningsprognoser, der viser, at
der fortsat er holdbarhedsproblemer på lang sigt
i dansk økonomi.
Så mit spørgsmål til Det Konservative Folkeparti er: Hvordan i alverden skulle man kunne
få det til at hænge sammen gerne at ville sænke
skatten på arbejde og samtidig rende rundt og
forsvare et skattestop, som jo primært er partiet
Venstres opfindelse, men som en række partier
desværre har tilsluttet sig? Er den konservative
ordfører enig i, at skattestoppet gradvis udhuler
de forbedringer af holdbarheden, som vi har
vedtaget i fællesskab i forsommeren?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
211200;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig i. Skattestoppet betyder
jo, at de grupper, som tidligere oplevede stigninger i skatter og afgifter, og som løbende fik ændret hele omkostningsmønsteret for familien, nu
har en tryghed for, at det ikke sker. Og derfor
kan man sige, at det er nødvendigt at fastholde
skattestoppet.
Når vi taler om skattelettelser, taler vi om
skattelettelser og ikke om en skattereform, som
er en omlægning af skatterne, hvor nogle får og
nogle giver, og hvor ingen kan finde ud af det i
sidste ende. Den type skattenedsættelse, vi taler
om, er en ren skattelettelse. Men vi er jo naturligvis enige om effekten, nemlig at det fører til,
at flere får et incitament til at gøre en ekstra indsats.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
211952;name_party;":
Jeg vil bede hr. Wedell-Neergaard tilgive mig,
når jeg siger: Det er jo fri fantasi. Det er jo fri fantasi at spekulere i, at der pludselig skulle opstå
et eller andet råderum, der gør, at man markant
kan sænke skatten på arbejdsindkomst uden at
anvise en tilsvarende finansiering. Det er jo fri
fantasi at snakke om markante skattelettelser,
samtidig med at man har skattestoppet, medmindre hr. Wedell-Neergaard vil stå her i dag og
pege på, hvor man så skal finde den finansiering. Det synes jeg kunne være spændende at
høre.
Så kunne vi ikke få aflivet den der meget fantasifulde snak fra De Konservatives side om,
hvordan man både skulle kunne kombinere
skattestop og egentlige lettelser af indkomst-

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
skatten? Det er jo fri fantasi, vil jeg sige til hr.
Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
212817;name_party;":
Jeg kunne lige så godt hævde, at det radikale
forslag er et skattecirkus: det er et ønske om at
hæve noget og sætte noget andet ned, så ingen,
når dagen er omme, kan finde ud af, hvem der
har modtaget hvad og hvordan. På den måde er
det jo klart, at det radikale forslag rammer nogle
grupper, det rammer skattestoppet, det rammer
den tryghed, vi har skabt, og derfor synes jeg, at
det må afvises. Vi ønsker at give en skattelettelse, og vi er enige med Det Radikale Venstre i
analysen af, hvilken effekt en skattelettelse har.
Et råderum er jo en varig finansiering, som
ikke betyder, at der skal ske besparelser på andre felter. Derfor er råderum også den rigtige
formulering, fordi det jo også bestrider den påstand, at vi sparer op til skattelettelser. Det gør
vi ikke, vi skaber et råderum til skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
213669;name_party;":
Jeg tror i grunden, hr. Christian Wedell-Neergaard i virkeligheden godt er klar over, hvor
ganske få mennesker i Danmark som har gavn,
virkelig gavn af EU-støtteordningerne, og som
virkelig har gavn af de lettelser på jordskatterne
for landmændene, som De Konservative sammen med Venstre og Dansk Folkeparti gennemfører. Jeg tror, han er klar over, at det i virkeligheden er ganske få mennesker, som har det store
udbytte af det.
Det andet, som jeg godt vil spørge hr. Christian Wedell-Neergaard om, drejer sig om kommunalreformen. Der nævnte hr. Wedell-Neergaard jo, at det ville blive en god tid, når den
trådte i kraft, og det kan da godt være, at det bliver det på nogle områder.";Per Clausen
214364;Time;"Nu har jeg beskæftiget mig en lille smule med
miljøet, og der kunne jeg i Berlingske Tidende
den 24. oktober 2006 læse, at underdirektør i
Danmarks Miljøundersøgelser, Torben Moth
Iversen, bekræfter, at eksperterne for tiden arbejder med en plan, der indebærer en kraftig reduktion af vandmiljøovervågningen. Det vil altså sige, at når kommunalreformen bliver gennemført og vandmiljøovervågningen bliver flyttet fra amterne til staten, bliver der gennemført
en kraftig reduktion. Synes hr. Christian WedellNeergaard, det er godt for miljøet?

.

2397

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
214967;name_party;":
For det første synes jeg, at Enhedslisten på den
mest usympatiske måde er ude efter min skalp,
når jeg som landmand modtager EU-tilskud. Jeg
siger jo, at det drejer sig om 70.000 modtagere i
mange forskellige situationer som selvstændige.
Det er dem, vi laver lovgivning for, og det er
dem, der bliver tilgodeset som følge af ændringer i deres basisvilkår for at drive virksomhed.
Det er ordentligt og anstændigt.
Derudover vil jeg sige, at vi jo lige har deltaget i et samråd i frokostpausen med miljøministeren, som bestrider, at det betyder, at overvågningsindsatsen er nedsat. Og vi havde i morges
en deputation fra DHI, som påviste, at man med
effektiviseringer og forbedringer kan foretage en
helt anden og meget mere omfattende overvågning end den, man foretager i dag, og derved
skabe gode resultater for miljøet. Man kan få dagens miljømelding, var udsigten, og det synes
jeg er meget visionært.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
215909;name_party;":
Det er rigtigt, at vi i det samråd, der var i dag,
måtte konstatere, at miljøministeren ikke ved,
hvor meget der bliver skåret ned på vandmiljøovervågningen i de kommende år. Men hun
kunne naturligvis ikke bestride det udsagn, der
var kommet fra underdirektøren i Danmarks
Miljøundersøgelser, og det overrasker mig ikke,
så det er nok sådan, det er.
Jeg kunne forstå på hr. Christian WedellNeergaard, at han var stolt af den indsats, som
den konservative familie- og forbrugerminister
har ydet, og det er jo sympatisk at være stolt af
sine egne. Det andet, jeg godt vil spørge hr. Christian Wedell-Neergaard om, er: Er det sådan, at
Det Konservative Folkeparti mener, at man har
nået ambitionen for kvalitet i den offentlige sektor, når medarbejderne siger, at arbejdet er under al kritik, og når Rigsrevisionen siger, at der
er en manglende sammenhæng mellem de ressourcer, der er stillet til rådighed, og de faglige
mål, der stilles op? Er det den ambition, Det
Konservative Folkeparti har for den offentlige
sektor?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
216980;name_party;":
Det er korrekt, at miljøministeren ikke ville bide
til bolle på, at der var fjernet 75 mio. kr. fra overvågningen, og det er nok, fordi det ikke passer.

2398

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

Men det er rigtigt, at der et eller andet sted er
noget, der skal ses efter, og derfor lovede miljøministeren jo også, at vi inden den 1. marts får
en nøjere beskrivelse af overvågningsindsatsen i
de kommende år.
Jeg er ked af at blive stillet et spørgsmål om
de interne forhold i fødevarekontrollen, for jeg
må naturligvis svare, at vi vil arbejde for et godt
arbejdsmiljø: at kontrollen foregår på et fagligt
baseret grundlag: at der er tid til at gennemføre
en ordentlig kontrol: og at vi efterfølgende har
mulighed for at evaluere, om den kontrol, der er
foretaget, er tilstrækkelig. Det vil være mit input
til ledelsen i fødevarekontrollen. Og hvis det er
noget - hvad skal man sige? - der rejses tvivl
om, altså at det er sådan, det er, må beskeden
være, at så må man arbejde på, at forholdene bliver forbedret.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
218032;name_party;":
Jeg har med stor interesse lyttet til regeringspartiernes ordførere. Hver gang man nævner et
problem i vores samfund, ruller millionerne og
milliarderne, og der er bevilget en masse til området.
Realiteten i vores samfund er, at der er nogle
problemer. Der er også nogle brugerbetalinger
på forskellige områder, både på sundhedsområdet og i socialsektoren. Når man skal have sit
barn passet i daginstitution, når barnet skal have
mad i skolen, når man skal hente receptpligtig
medicin, er der en brugerbetaling. Brugerbetaling på disse områder er kommet for at blive, er
jeg virkelig bange for, hvis den her regering bliver siddende med Dansk Folkepartis støtte.
Det Konservative Folkeparti siger, at de også
vil have skattelettelser ud over alle de her ting,
og at det er dem, der betaler topskat, der skal
have skattelettelser. Jeg vil gerne spørge den
konservative ordfører: Hvem skal betale? Hvem
går det ud over, hvis man giver skattelettelser til
dem, der har den allerbedste økonomi?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
219075;name_party;":
Der er ikke nogen, som vil opleve en nedgang i
deres velfærd som følge af skattelettelser. Der er
givet en skattelettelse i 2004 via forårspakken,
som jo var på ca. 10 mia. kr., og som er en af
grundene til det nuværende opsving, som har
lagt hele fundamentet for den vækst, vi ser, og
som jo gør, at den samlede samfundskage bliver
større og større, og dermed at vi kommer nær-

mere og nærmere, at der er et råderum. Så det er
en meget positiv situation.";Christian Wedell-Neergaard
219543;Time;"Vi har naturligvis brugerbetaling på en række
områder. Vi har nedsat brugerbetalingen på børnepasning, og vi har afvist at gøre skolemad
gratis, vi har brugerbetaling på medicin - og alt
sammen, kan man sige, er af historiske grunde.
Vi vil da ikke afvise en diskussion af fordelingen
i forbindelse med de her spørgsmål om brugerbetaling, men generelt set ønsker vi ikke en stigende brugerbetaling, så det vil være fuldstændig forkert at tegne det billede.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
220036;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg vil indrømme, at forbruget i Danmark er i top: vi har alle sammen
fået vores første fladskærmsfjernsyn, men jeg
står her med en flad fornemmelse som folketingsmedlem. Uligheden i Danmark vokser, vi
er ved at være delt op i a og b-mennesker, og
mange af dem, der er b-mennesker, er folk, der
har en anden etnisk baggrund end dansk.
Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti været meget effektiv med hensyn til at indføre stramninger på udlændingeområdet. Den
har strammet så meget, at folk efterhånden har
meget svært ved at trække vejret. Mange fra den
gruppe er ikke i beskæftigelse i samme grad
som deres danske medborgere. Mange unge fra
den gruppe får ikke mellemlange og videregående uddannelser, og der er ved at opstå parallelsamfund i Danmark. Det er både uheldigt og
meget farligt efter vores mening.
Hvad har Det Konservative Folkeparti tænkt
sig at gøre i 2007 for at modvirke, at uligheden
mellem befolkningsgrupperne og i samfundet i
det hele taget ikke bliver større, end den er nu?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
221113;name_party;":
Vi har indgået en aftale med Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, Venstre og Dansk Folkeparti om velstand og velfærd, hvor der jo er afsat penge til, at flere kan få en uddannelse. 95
pct. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse, 50 pct. af en årgang skal have
en mellemlang eller lang videregående uddannelse, og der skal sikres beskæftigelse. Derfor er
der afsat penge til bedre integration, og bedre
integration betyder også mere uddannelse. Og
alt sammen sker med Socialdemokratiets støtte.
Så jeg må sige, at jeg kender slet ikke analysen

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
om a-mennesker og b-mennesker, den må jeg afvise. Jeg kan slet ikke acceptere, at der er nogen,
der på forhånd måtte være dømt ude. Vi skal
have så mange som muligt med med henblik på
at forbedre deres muligheder.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
221965;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard har efter min
bedste overbevisning et meget lemfældigt forhold til spørgsmålet om fattigdom, når han kan
stå på denne talerstol og sige, at de fattige har
fået det bedre, vel vidende, at der i dagens Danmark er 165.000 fattige, vel vidende, at der alene
siden 2001 er kommet 10.000 flere i gruppen af
fattige, selv hvis vi tager de laveste fattigdomsgrænser ifølge Det Økonomiske Råd, og vel vidende, at en stor gruppe af de mennesker, der
for nylig er blevet fattige, er dem, der er ramt af
starthjælp, dem, der er ramt af kontanthjælpsloftet, det er folk, der er fattige.
Når man snakker om, at det går så godt for
den borgerlige politik i Danmark, hvorfor vil hr.
Christian Wedell-Neergaard så ikke bare stå
ved, at det er et resultat af den borgerlige politik,
at fattigdommen og uligheden vokser?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
222850;name_party;":
Altså, jeg har aldrig sagt, at de fattige har fået
det bedre, jeg har sagt, at opsvinget kommer alle
til gode, og at store grupper i samfundet, herunder selvstændige, studerende og folk med deltidsarbejde, har fået flere muligheder for at bringe sig ud af en situation, hvor de har en meget
lav indkomst. Heldigvis er 50 pct. af dem, som
er ramt af lavindkomst - lad os så kalde det det
- ude, når året er omme. Så der er skabt en helt
ny mobilitet, en helt ny mulighed for at få arbejde, og da arbejdsmarkedet står og skriger på arbejdskraft, har der heller aldrig været flere muligheder end i dag for at skaffe sig et arbejde.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
223521;name_party;":
Det var sådan et af de gode, gamle svar: Hvis
det er fakta, så benægter jeg fakta. Men jeg kunne godt tænke mig, at hr. Christian WedellNeergaard så i det mindste indrømmede én ting,
nemlig at det er en måde at tale udenom på i forbindelse med de her fattigdomstal, når man siger: Nå ja, men det er jo også studerende, der

2399

bare er det i en midlertidig periode og får det
bedre.";Jørgen Arbo-Bæhr
223917;Time;"Jeg vil bare gøre hr. Christian Wedell-Neergaard opmærksom på, at i de tal, jeg nævnte,
som er tal, der kommer fra Det Økonomiske
Råd, og som netop er blevet offentliggjort, har
man netop udskilt de studerende: de uddannelsessøgende er ikke med i de tal. Kan vi ikke få
det bekræftet som et minimum for at vise, at hr.
Christian Wedell-Neergaard i det mindste følger
bare lidt med i, hvad det er for nogle mennesker,
der er fattige i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
224411;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte det, hr. Arbo-Bæhr siger,
og det er simpelt hen, fordi jeg ikke kender de
tal, hr. Arbo-Bæhr henviser til. Derfor kan jeg
heller ikke bekræfte de tal, som hr. Arbo-Bæhr
kommer med for antallet af fattige.
Men jeg sagde jo netop, at hvad angår bl.a.
spørgsmålet om psykisk syge, så er der et problem. Det problem er der taget hånd om, der er
skabt nye løsninger, nye muligheder, og der er
bl.a. afsat flere penge til behandlingsgaranti for
psykisk syge, der er lavet et helt politikområde
med satspuljemidler osv., som alt sammen skal
være medvirkende til at tilgodese den gruppe,
som hr. Arbo-Bæhr taler om.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
225084;name_party;":
I sine tidligere svar til hr. Morten Helveg Petersen var hr. Christian Wedell-Neergaard meget
optaget af at sammenligne med den politik, som
den tidligere regering førte på skatteområdet.
Hvis vi skal se på den sammenligning - og det
kan vi da udmærket gøre - så må man spørge:
Hvad er der foregået i forbindelse med at ønske
at sænke indkomstskatten? Hvad foregik der i
1990'erne? Ja, der faldt marginalskatten for dem
med høje, mellemstore og lave indkomster med
ca. 5 pet. på grund af de reformer, der blev lavet.
Under den her regering er det efter 4 år lykkedes
at nedbringe marginalskatten med 0,4 pct.
Er det ikke korrekt, at hvis man måler De
Konservatives succes i, hvor meget man får lempet skatten på arbejdsindkomst, så var SR-regeringen en markant større succes for Det Konservative Folkeparti end den regering, man i dag
selv er en del af?

2400

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
226034;name_party;":
Det vil være fuldstændig forkert at sige, at SRregeringen var en markant større succes. Jeg har
stået og peget på de succeskriterier, som vi har
stillet op. Men hvis hr. Morten Østergaards tal er
rigtige, og det betvivler jeg ikke at de er, er det
klart, at vi står i en situation, hvor nedsættelsen
af skatten på den sidst tjente krone også har været en del af SR-regeringens politik.
Det kvitterer jeg også for ved at sige, at vi
godt kunne tænke os at fortsætte ad det spor og
dermed nedsætte skatten på den sidst tjente krone. Men vi kunne også godt tænke os, at ingen
skal betale mere end 50 pet. i skat. Vi kunne også
godt tænke os, at det til enhver tid skal kunne
betale sig at arbejde. Det er den konservative
skattepolitik.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
226811;name_party;":
I Det Radikale Venstre arbejder vi med visionen
om det kreative Danmark, og jeg synes, at den
konservative skattepolitik er et fantastisk udtryk
for en imponerende kreativitet. Det er jo et fantasifoster, når man taler om, at man vil lave ufinansierede skattelettelser, som derefter vil bidrage til at overophede en økonomi - noget, som
alle advarer imod, for det er der kæmpeproblemer i.
Hvis man ønsker, at skatten på den sidst tjente krone skal sættes ned, skal det naturligvis ske
gennem en skattereform. Der behøver hr. Christian Wedell-Neergaard jo ikke at tro mine ord,
jeg kan bare henvise til statsministeren, som efter Venstres gruppemøde sagde, at for at sige det
meget ligeud, er der mangel på arbejdskraft, og
det vil være aldeles ryggesløst at give en skattelettelse, som man så bagefter skulle hive ind
igen med skatte- og afgiftsforhøjelser, fordi økonomien bliver overophedet.
En ryggesløs skattepolitik, er det det bud,
som Det Konservative Folkeparti har i dag, eller
er man villig til at anvise, hvordan man har
tænkt sig at bringe indkomstskatten ned til de 50
pet. på en økonomisk ansvarlig måde?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
227982;name_party;":
Det at føre en stram økonomisk politik på den
ene side og lade de frihedsgrader, der opstår
som følge af det, komme borgerne til gode på
den anden side i form af skattelettelser er der
ikke noget forkert i. Men det er da naturligvis

forkert at give en stor, ufinansieret skattelettelse
på et tidspunkt, hvor konjunkturerne er sådan,
at der - om man så må sige - er risiko for overophedning. Jeg kan bare ikke se den overophedning lige nu.
Definitionen for mig på overophedning er, at
lønningerne stiger kraftigt, hvilket naturligvis er
tilfredsstillende for dem, der skal have lønnen,
men vi ved alle sammen, at der er grænser for,
hvor meget lønningerne kan stige, hvis man vil
føre en ansvarlig politik.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
228732;name_party;":
Jeg forstår den konservative ordfører sådan, at
hvis der kommer et råderum, vil man bruge det
råderum både til velfærd og skattelettelser, men
man vil også, hvis der kommer et råderum, give
skattelettelser i indeværende regeringsperiode.
Jeg vil godt følge lidt op på diskussionen om
skattelettelser ved at spørge: Kan vi få bekræftet
det?";Henrik Sass Larsen
229083;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
229134;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er Det Konservative Folkepartis politik.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
229243;name_party;":
Skal man deraf udlede, at så er chancen for, at
den bliver gennemført, minimal? Et er jo, hvad
man siger, man gerne vil gøre i Det Konservative, et andet er, hvad der bliver regeringens politik, det plejer jo at slæbe lidt derhenad. Men så
lad mig spørge på en anden måde: Er det noget,
som Det Konservative Folkeparti brænder så
meget for, at man også agter at gennemføre det,
når man nu sidder i regering?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
229703;name_party;":
Det er regeringens politik at lette skatten på arbejde, hvis der kommer et råderum.";Christian Wedell-Neergaard
229822;title_name;":
Det var svaret. Og så er det hr. Poul Erik Christensen som den sidste, jeg har på listen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229959;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt vedrørende spørgsmålet om skattestop. Det er jo således, at det er

(301)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

2401

gået op for langt den største del af befolkningen,
at skattestoppet giver et råderum til fordeling,
som den konservative ordfører taler så meget
om - det sker ikke i forhold til, hvor meget man
arbejder, men i forhold til, hvor stort og velbeliggende et hus man har. Kan hr. Christian WedellNeergaard bekræfte, at regeringen med støtte
fra Dansk Folkeparti i 2015 ifølge fortegnelser
fra Skatteministeriet på denne måde fordeler op
mod 15 mia. kr. årligt?

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
230614;name_party;":
Altså, det spørgsmål har jeg nu besvaret et antal
gange, og jeg er helt uenig i det udsagn, og det
er klart, at det er grundlaget for de svar, jeg giver.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
230821;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at skattestoppets effekt er, at
betalingen af ejendomsskatter er sat på standby,
om jeg så må sige, forstået på den måde, at der
er et fast niveau: de stiger ikke, samtidig med at
grønne afgifter og andre ting heller ikke stiger.
Det skaber sikkerhed for, at man kan disponere
på lang sigt, og det skaber sikkerhed for boligkøberne for, at de ikke bliver ramt af skatter og
afgifter på en måde, som bringer deres økonomi
i fare.
Derfor er skattestoppet en god opfindelse. Jeg
kan ikke bekræfte, om der fordeles 15 mia. kr.,
eller hvad der fordeles, jeg kan bare sige, at
skattestoppet er en god opfindelse, som skaber
tryghed udeomkring.";Christian Wedell-Neergaard
231507;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Det Radikale Venstre stemmer for finansloven. Vi er. kritiske over
for store dele af de indgåede aftaler, og vi er utilfredse med den i høj grad lukkede proces, hvor
regeringen og Dansk Folkeparti fører blokpolitik
bag lukkede døre.
Da vi fremlagde vores finanslovudspil tilbage
i september, fokuserede vi på henholdsvis globalisering og børn.
Udmøntningen af globaliseringsaftalerne
kender vi resultatet af, og der er indgået gode aftaler på en stribe områder, men ikke uden
sværdslag. Som bekendt ønskede regeringen en
større grad af styring af midlerne på forskningsområdet, hvor Det Radikale Venstre gerne ville
have mere fri forskning.";Morten Helveg Petersen
232190;Time;"Det lykkedes os ikke .at komme igennem med
vores gode forslag til en styrket indsats på børneområdet, for finansloven stod også i år i de
ældres tegn helt i tråd med Dansk Folkepartis
prioriteringer. Men vi stemmer for finansloven
og advarer i samme åndedrag mod tendenser til,
at de økonomiske sluser skal stå på vid gab i resten af valgperioden.
Der er grund til at glæde sig over, at det går
godt i dansk økonomi, men det er vel netop i
gode tider, at man skal forberede fremtiden, og
vi står over for nogle udfordringer, der er helt
fundamentale. Det vil jeg vende tilbage til.
Vi havde i torsdags en debat om ændringsforslagene i finansloven. Debatten i dag er en god
anledning til at diskutere nogle af de mere overordnede temaer i den økonomiske politik.
Som vi ser det, har årets gang været præget af
en række principielle diskussioner. Ønsker vi et
åbent eller et lukket samfund? Ønsker vi centralisme eller selvstyre i kommunerne? Hvordan
prioriterer vi på kort og på lang sigt? En stor del
af fremtidens politiske skillelinjer går mellem
dem, der vil det lukkede samfund, og dem, der
vil det åbne.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
233346;name_party;":
Gid det var så vel, at det kun drejede sig om 15
mia. kr. Det drejer sig altså om 30 mia. kr., så det
er endnu værre. Men det var en utrolig smuk
måde at fortælle om så asocial en ordning, som
skattestoppet er, på.
Jeg kan sige, at der i Det Økonomiske Råds
rapport også står, at en fortsættelse af skattestoppet kan ophæve virkningerne af velfærdsforliget. Det skriver man sådan set, allerede inden velfærdsforliget egentlig er kommet i gang
med at virke. Det synes jeg er lidt tankevækkende og måske også lidt farligt.
Jeg vil godt have, at hr. Christian WedellNeergaard tager stilling til det, der står, nemlig
at denne udhuling vil eliminere næsten hele den
forbedring af de offentlige finanser, som er en
følge af velfærdsforliget. Kunne det få hr. Christian Wedell-Neergaard til at skyde ikke en hvid
pind, men måske en hel træstamme efter sit ønske om en skattelettelse?";Poul Erik Christensen
234260;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.

2402

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

Det Radikale Venstre vil det åbne samfund. Vi
vil globaliseringen, og vi går ind i den fordomsfrit, vi er glade for de velfærdsaftaler, der blev
lavet før sommeren, og som gør det muligt at investere betragteligt mere i forskning og udvikling, men vi ser store udfordringer i at udvikle
det åbne samfund. Vi vil eksempelvis af med
østaftalen og i stedet for tiltrække kvalificeret arbejdskraft: vi vil have engelsk som officielt andetsprog: og vi vil bruge flere penge på ulandsbistand, miljøbistand og Danmarks internationale indsats, fordi globaliseringen er en mulighed for det danske samfund, hvis vi vil.
En anden del af fremtidens politiske skillelinjer går mellem centralisme og det lokale, mellem
topstyring og tillid. Regeringen og Dansk Folkeparti vil topstyring. Der bliver gennemført politik hen over hovedet på de kommuner, der
egentlig skulle have ansvaret for konkrete prioriteringer, kommunerne skal ansøge om midler i
puljer hos regeringen, kommunerne skal stå til
regnskab for alt mellem himmel og jord, og
kommunerne vikles ind i et spind af regler.
Det Radikale Venstre vil en anden vej, vi vil
udvise tillid til kommunerne. Igen står Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre som hinandens modsætninger, og det er begge parter vist
også rimelig godt tilfredse med. Dansk Folkeparti har udtalt, at man må overveje, om finansministeren i fremtiden skal indgå separate økonomiaftaler med hver af de 98 nye storkommuner. Det fik Venstres formand for Kommunernes
Landsforening, Erik Fabrin, til at udtale:
»Enten må vi smide kommunestyret ud og
indføre et rent statsligt kommissærstyre, eller
også må vi få redefineret forholdet mellem stat
og kommune.«
Det Radikale Venstre er helt enig. Vi er nødt
til at redefinere forholdet mellem stat og kommune, og vi er ikke i tvivl, vi vil gerne give flere
frihedsgrader. Vi vil gerne lade kommunerne
eksperimentere og udvikle nye måder at gøre
tingene på: Væk med bøvl og bureaukrati. Tænk
på, hvordan man ville gøre i erhvervslivet. Er
det ansøgninger, puljer og bureaukrati, der er på
dagsordenen der? Nej, tværtimod, der står den
på tillid, ansvar og kreativitet. Det burde vi også
kunne gøre i den offentlige sektor.
Regeringen vil lave en kvalitetsreform. Det
Radikale Venstre vil lave en tillidsreform, en reform af den offentlige sektor, hvor vi møder
medarbejderne og kommunerne med tillid, en
reform, hvor Christiansborg udviser det mod,
der skal til for at udvise tillid.

Der er en principiel diskussion af balancen
mellem kort og lang sigt. Som bekendt blev en
bred kreds af partier i Folketinget enige om velfærdsaftalerne før sommeren, og disse aftaler
udmøntes nu i konkret lovgivning. Vi er glade
for at deltage i velfærdsaftalerne, men finder det
samtidig vigtigt at sige, at velfærdsaftalerne
ikke er endestationen. Der er kommet nye befolkningsprognoser for Danmark og danskernes levetid, der opjusterer den forventede levetid, hvilket igen stiller krav om forbedring af offentlige finanser og krav til reformer.
Det står vel klarere end nogen sinde før, at det
har en omkostning at have et skattestop, altså at
den kortsigtede betragtning om et skattestop,
der måtte lyde godt, er et problem, ikke mindst
på lang sigt, fordi vi går glip af arbejdspladser
hver eneste dag, hvor der er skattestop, fordi
skattestoppet virker asocialt, og fordi skatteindtægterne udhules, når satser og afgifter låses
fast.
Vismændene sagde det sådan set meget tydeligt i deres seneste rapport: Velfærdsaftalerne løser kun cirka halvdelen af det samlede holdbarhedsproblem i dansk økonomi. Skattestoppet
udhuler de offentlige finanser, og vismændene
skønner, at hvis skattestoppet måtte blive videreført helt frem til 2040, ja, så elimineres næsten
hele den forbedring af de offentlige finanser,
som vi i fællesskab har skabt med velfærdsaftalen. Så skadeligt er skattestoppet for den danske
økonomi.";Poul Nødgaard
238248;Time;"Vores fælles udfordring er at give flere mennesker en chance på arbejdsmarkedet, at skaffe
flere hænder til de job, der ikke er besat i dag, og
som koster virksomhederne milliarder i tabte ordrer, at skaffe flere hænder i de offentlige institutioner, der har svært ved at nå at løfte alle opgaverne i dag.
Spørgsmålet er: Gør man det ved stædigt at
fastholde et skattestop eller ved aktivt at bruge
skattepolitikken som et instrument til at give flere en chance på arbejdsmarkedet?
For Det Radikale Venstre er valget klart og
nemt: Selvfølgelig skal og bør skattepolitikken
da bruges aktivt her. Det skriger til himlen, at
der er brug for en skattereform, hvor skatten
sænkes på arbejdsindkomst, så det bedre kan
betale sig at arbejde. Det skriger til himlen, at
det eneste fornuftige er en omlægning, hvor
skatten sænkes på arbejde, og hvor skatten på
boliger følger med den helt almindelige prisudvikling.

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
Det Radikale Venstre har fremlagt et udspil til
en skattereform, hvor folk med en indkomst under 400.000 kr. betaler maksimalt 42 pet. i skat,
og de, der tjener mere end det beløb, betaler
maksimalt 60 pet. Vi fordobler beskæftigelsesfradraget og forhøjer bundfradraget, så alle får
noget ud af det her forslag. Sygeplejersken, politimanden, skolelæreren, arbejderen opnår en gevinst ved forslaget. Alt for mange almindelige
lønmodtagere betaler mellem- og topskat. Mere
end 40 pet. af lønmodtagerne betaler i dag den
topskat, der engang blev kaldt for direktørskatten. Vores forslag øger arbejdsudbuddet med
omkring 30.000 helårspersoner og svarer dermed på den udfordring, som statsministeren
selv skitserede i sin åbningstale her i Folketinget, nemlig at det mest presserende problem i
dansk økonomi er mangelen på arbejdskraft. Jeg
tror endda, statsministeren kaldte det for en
akut hasteopgave.
Vi vil sænke skatten på arbejde, men det kan
regeringen ikke, så længe den er bundet af sit
skattestop. Det kan regeringen ikke, så længe
den fører sin kontraktpolitik, hvor centralt opstillede løfter pinedød skal gennemføres hen
over hovedet på kommuner og regioner, og jeg
synes, at året har vist, at det knager i kontraktpolitikken.
Skattestoppet er en del af kontraktpolitikken,
men det står klarere end nogen sinde før, at
skattestoppet har en pris, og for hver dag, der
går med det perspektivløse skattestop, afskriver
vi os muligheden for, at endnu flere kan få en
chance på arbejdsmarkedet.
Sundhedsområdet er en del af kontraktpolitikken, men her er en garanti alligevel ikke en
garanti, i hvert fald ikke når den ikke kan overholdes. Man får indtryk af, at så længe det går
den rigtige vej, er garantier et ord, der sagtens
kan bruges, men hvis man rent faktisk skulle få
brug for garantien og det ikke kan lade sig gøre,
så er der en anden tone. Det har aldrig været
ment som en garanti, lyder regeringens forsvar.
Nej, garantier skal man være varsom med,
men regeringen ligger, som den selv har redt.
Man har givet det indtryk, at der var tale om en
garanti, i det her tilfælde på kræftområdet, og
når man ikke kunne overholde den garanti, så er
det åbenbart den tidligere regerings skyld. Det
hænger ikke sammen.
Takstnedsættelser i daginstitutioner er en del
af kontraktpolitikken. Det har normalt ellers væ-

2403

ret et kommunalt anliggende at bestemme, hvor
høje taksterne skulle være i daginstitutionerne.
Nu bestemmer regeringen og et stort flertal i
Folketinget, at taksterne skal sættes ned, og det
på trods af, at det egentlig burde være op til
kommunerne selv at prioritere på det her område, det på trods af, at takstnedsættelsen fordelingsmæssigt er skæv, at det er de mest velstillede, der kommer til at nyde godt af det, og det på
trods af, at de samme penge kunne være brugt
langt bedre, mere visionært på en højere kvalitet
og en bedre indsats til gavn for udsatte børn.
Kontraktpolitik og skattestop er en forkert vej
at gå. Regeringen og Dansk Folkeparti fører med
næste års finanslov Danmark i en forkert retning
på nogle af disse meget principielle strækninger.
Så selv om vi er enige på nogle områder og
meget uenige på andre områder, skal jeg slutte
med at sige, at Det Radikale Venstre selvfølgelig
stemmer for den samlede finanslov. Staten skal
have et husholdningsbudget, og det er en del af
en ansvarlig økonomisk politik at stemme for finansloven.";Kl. 13.55
242616;title_name;":
Så er der lige nogle spørgere. Det er fru Pia
Kjærsgaard, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr. Peter
Christensen, hr. Christian Wedell-Neergaard og
nu også hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
242820;name_party;":
Jeg bemærkede ved andenbehandlingen, at Det
Radikale Venstre ikke ville være med til den bevilling, der nu ligger på næste års finanslov på
10 mio. kr., til forskning i islamisme. Det forstod
jeg simpelt hen ikke, for faktisk føler jeg, at vi er
kommet Det Radikale Venstre i møde. Her sent
på sommeren havde jeg en klar fornemmelse af,
at vi havde samme interesser, at det ville være
fornuftigt at få gjort noget ved islamisme, altså
forske i islamisme, for at finde ud af mange ting
omkring det. Der er mange facetter i det, som jeg
ikke skal komme nærmere ind på.";Pia Kjærsgaard
243398;Time;"Det lykkedes så for Dansk Folkeparti at få 10
mio. kr. afsat, men jeg var oprigtig overrasket,
da jeg bemærkede, at hr. Morten Helveg Petersen under andenbehandlingen sagde, at man
ville stemme imod. Jeg fatter det simpelt hen ikke. Kan hr. Morten Helveg Petersen begrunde
det?

2404

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
243767;name_party;":
Det var så ved tredjebehandlingen, men det, jeg
sagde der, var, at vi gerne stemmer for den del af
bevillingen til forskning i islamisme, som fordeles over Dansk Institut for Internationale Studier, men at vi er kritiske over for netop den måde
at gøre tingene på, hvor Dansk Folkeparti sammen med regeringen sidder og dikterer, at forsvarsministeren nu pludselig skal til at forske i
islamisme. Det har vi meget svært ved at se fornuften i.
Vi vil meget gerne have flere penge til forskning i islamisme og terror. Vi går endda så langt,
at vi gerne vil have en egentlig terrorkommission, der netop kan gøre os alle sammen kloge på,
hvad det er for typer af udfordringer og trusler,
vi står over for. Men vi synes, det er principielt
forkert, at Dansk Folkeparti sidder og bestemmer, lige præcis hvem det er, der skal forske i
hvad. Vi synes, det er forkert, at man målretter
eller øremærker den type forskning til helt bestemte personer eller institutter. Det synes vi
simpelt hen er forkert forskningspolitik.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
244819;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen havde selvfølgelig
ret i, at det var ved tredjebehandlingen. Men jeg
synes bare, det måske sådan lidt på en eller anden måde er at finde hår i suppen, og det kan jeg
slet, slet ikke forstå på det her punkt. Jeg mener
faktisk, at placeringen bør være uproblematisk,
hvis der er en form for frihed, og det synes jeg
klart der skal være.
Jeg bemærkede, at hr. Morten Helveg Petersen også har været ude at sige, at Dansk Folkeparti skulle have sagt, at der var visse forskere,
som i hvert fald ikke skulle tilgodeses. Det er nu
ikke sagt så hårdt, som det er tegnet op i pressen, men så må jeg citere hr. Naser Khader, som
til Berlingske Tidende den 9. november 2006 siger, at han faktisk »giver hr. Jesper Langballe ret
i, at vi i Tim Jensen og Jørgen Bæk Simonsen har
et par forskere på området, der er utroligt politiserende.«
Så der bliver også klart nævnt navne, hvor vi
igen kan være meget enige med Det Radikale
Venstre. Derfor ærgrer det mig. Nu bliver pengene bevilget, og det bliver til noget, men jeg synes, det ville være en rigtig, rigtig god idé, hvis
også Det Radikale Venstre kunne bakke fuldt og
helt op om ideen.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
246022;name_party;":
Vi er positivt indstillet over for mere forskning
på feltet. Det, som vi er uenige i, er den der tankegang, at man skal sidde og målrette til helt bestemte forskere.
Man kan jo sige, at der er en forhistorie inden
for det her. Dansk Folkeparti har jo i flere omgange ved forskellige lejligheder lykkedes med
at målrette helt bestemte forskningsprojekter til
helt bestemte forskere lige fra, at vi nu ser, at hr.
Bjørn Lomborg specifikt får penge i hånden i
forbindelse med noget miljøforskning, til koldkrigscenteret, til, at det nu så er under forsvarsministeren, at der skal forskes i terror og islamisme.
Alt det her for at sige, at hvis fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti er interesseret i mere
viden om terror og belysningen af det, så er vi
absolut til at snakke med. Og vi synes faktisk, at
vi burde tage skridtet fuldt ud og lave en egentlig terrorkommission, der uvildigt og llafhængigt kan belyse hele spektret af de trusler, som vi
står over for. Det tror jeg der kunne komme noget konstruktivt ud af. Der er også noget mere
konstruktivt i det, end at man sidder fra centralt
hold og beslutter, præcis hvem der skal forske
hvad.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
247208;name_party;":
Nu har forudsætningen for hele den her debat,
der har været i dag, jo på det nærmeste været, at
vi efter næste valg vil slippe af med VKO-flertallet, det har i hvert fald været kendetegnende for
indlæggene fra Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti, og det vil jo glæde Enhedslisten meget, rigtig, rigtig meget. Men det næste skridt,
når vi så kan få en anden regering end den, vi
har i dag, handler så om, hvilken politik den nye
regering vil føre. Og i den forbindelse kunne jeg
jo godt tænke mig at spørge Det Radikale Venstre, hvor langt de vil være med i f.eks. bekæmpelsen af fattigdom.
I den forbindelse vil jeg stille det helt præcise
spørgsmål, om Det Radikale Venstre vil være
med til, at vi i fremtiden får 100 pet. regulering
af kontanthjælp, dagpenge, pensioner osv., at vi
altså afskaffer den her satspulje, som jo pr. automatik fører til større og større ulighed i det her
land. Var det noget, vi kunne få Det Radikale
Venstre med til?

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
248247;name_party;":
Nej, vi står ved den aftale, vi har på området. Vi
er med i det forlig, der er gældende om satspuljen, og finder, at skattestoppet, som vi nu så i
øvrigt har diskuteret en stor del af dagen i dag,
er den væsentligste årsag til ulighed og den udvikling, vi har set i ulighed gennem de senere år.
Så for os at se er det måske den væsentligste ting
at gribe fat i, hvis man vil ind i en ulighedsdiskussion.
Men det korte svar på spørgsmålet er, at vi
står ved det forlig, vi har indgået omkring
satspuljen.";Morten Helveg Petersen
248762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
248803;name_party;":
Det er jo et af den slags svar, som sådan rigtig
holder sig inden for husets rammer. »Vi står ved
et forlig« - i øvrigt et forlig, der trådte i kraft tilbage i 1991.
Jeg kunne så godt tænke mig at vide - for at
vi skal vide, hvor vi har Det Radikale Venstre om Det Radikale Venstre ikke på noget tidspunkt vil opsige nogle af de mange forlig, som .
Det Radikale Venstre har indgået med regeringen, om Det Radikale Venstre virkelig vil være
med til en fundamentalt anden politik end den,
VKO-regeringen har ført, eller om Det Radikale
Venstre blot vil videreføre den politik, for så kan
vi jo i hvert fald ikke rigtig bruge Det Radikale
Venstre i det flertal, som Enhedslisten vil være
med i.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
249543;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi før er blevet beskyldt for at
ville videreføre VKO's politik. Det er i hvert fald
nyt for mig. Jeg vil nærmest sige tværtimod. Vi
vil en anden vej, og vi har fremlagt vores forskellige politiske krav for den anden vej, og det
er mildest talt en anden politik end den, der føres i øjeblikket.
Så hr. Jørgen Arbo-Bæhr burde ikke være i
tvivl om, at Det Radikale Venstre vil en fundamentalt anden politik end den, som føres i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
250041;name_party;":
Sandheden skal høres fra børn og fulde folk, siger man. Jeg tror nu, at det skal udvides til, at
sandheden skal man høre fra børn, fulde folk og

2405

så hr. Naser Khader. For han har jo sagt tydeligt,
hvad vi er mange, der har vidst længe, at man jo
ikke kan danne regering med et parti som SF,
som er så økonomisk uansvarligt. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, om hr. Morten Helveg
Petersen er enig i, at det er udelukket for De Radikale at gå i regering med et økonomisk uansvarligt parti som SE
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
250589;name_party;":
Jeg vil sige til hele denne her snak om regeringsdannelser, bogstaver og kombinationer som, jeg
tror, det var finansministeren, der sagde det ved
den tidligere tredjebehandling, at man nærmest
skulle tro, at valget var udskrevet - eller et eller
andet i den retning. Jeg må indrømme, at jeg synes, det er ret abstrakt at stå her og skulle diskutere regeringsdannelser.
Lad mig sige helt kort til hr. Peter Christensen, at vi ikke går ind i, hvem der skal danne regering med hvem og hele den der bogstavkombination. Lad os dog se på indholdet, og lad os
dog tage en indholdsdiskussion af, hvad det er
for en vej, Danmark gerne skulle udvikle sig i
retning ad. Lad os tage en diskussion om skattestop og skattepolitik og det at sænke skatten på
arbejde og den slags. Det er der da langt mere
perspektiv i end at strø alle mulige forskellige
typer af bogstavkombinationer om sig.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
251508;name_party;":
Det er så i orden. Jeg kan godt forstå, at det er
lidt ubehageligt for De Radikale at skulle forholde sig til sandheden fra hr. Naser Khader. Men
lad os så tage indholdet. Det gør det jo bare endnu mere forvirrende, for det står klart, at De Radikale vil af med skattestoppet, men vi har lige
hørt den socialdemokratiske finansordfører slå
fast, at skattestoppet er ufravigeligt for Socialdemokraterne. Hvordan ser De Radikale på det?
Udelukker det simpelt hen en regering, sådan
at man er nødt til i værste fald at lave den her
smalle regering med SF? For modstanden mod
skattestoppet er jo noget, der binder SF og De
Radikale sammen. Eller har man en forventning
om, at man kan presse Socialdemokraterne? Det
synes jeg ikke er abstrakt. Jeg synes faktisk, vælgerne har et krav på at have et overblik over,
hvad det er, der i givet fald kan vente deres pengepung, når de går ind i stemmeboksen. Hvis
jeg var vælger, ville jeg i hvert fald gerne vide,

2406

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

om det kostede mig 10.000 kr. eller 20.000 kr., inden jeg satte mit kryds.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
252627;name_party;":
Ja, eller hvor mange penge man kunne få imellem hænderne, og hvor mange ekstra arbejdspladser der kunne skabes, ifald man lavede en
ordentlig skattereform, jævnfør de tanker, som
vismændene har beskrevet, eller som vi for så
vidt har forsøgt at byde på med vores eget udspil. Så jeg er da helt enig med hr. Peter Christensen i, at vælgerne selvfølgelig skal vide,
hvad det er for en politik, man gerne vil forfølge, og som man står for.
Så nej, jeg synes såmænd ikke, det er specielt
ubehageligt at stå at snakke bogstaver. Jeg synes
bare ikke, det er særlig konstruktivt. I betragtning af at der er et år eller halvandet, hvad ved
jeg, til valget, synes jeg bare ikke, det er særlig
frugtbart at stå her og begynde at spekulere i
alle mulige forskellige scenarier, men det er jo et
temperamentsspørgsmål.
Det korte af det lange er, at vi vil sænke skatten på arbejde. Vi vil bryde skattestoppet og
sænke skatten på arbejde, det er en meget central del af vores politik, og det håber jeg sandelig
også at vælgerne vil huske på valgdagen.";Morten Helveg Petersen
253676;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
253727;name_party;":
Vi har altså skattestoppet. Det Radikale Venstre
vil have en skattereform. Vi skaber tryghed hos
borgerne. Det Radikale Venstre skaber utryghed.
Vi har et skattestop, som betyder, at folk ved,
hvad de har at rette sig efter, hvad de har tilbage. Men en skattereform er jo et skattecirkus,
hvor ingen ved, hvad de har tilbage, når forliget
er indgået.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
254126;name_party;":
Det er jeg ikke helt sikker på at jeg forstod. Altså, vores udspil er jo ment som en invitation til
at snakke skat. Det, vi ikke kan forstå, er, at man
på forhånd afskriver sig fra at bruge skattepolitikken aktivt.
Statsministeren siger i sin åbningstale, at det
er »en akut hasteopgave at få flere på arbejdsmarkedet.« Det er presserende, at vi forsøger at
hjælpe flere folk ud på arbejdsmarkedet for at

løfte de ordrer, som virksomhederne må melde
fra over for, for at sikre, at der er flere hænder
ude i de offentlige institutioner til at varetage
nogle af de her serviceopgaver.
Der er det, vi siger: Hvis vi er enige om den
analyse, så er vi også nødt til at kigge på, hvordan man bedst muligt sikrer, at flere kan komme
i arbejde, og det er da med en skattereform, hvor
man sænker skatten på arbejdet. Og der har det
været vores forhåbninger hidtil, at et parti som
Det Konservative Folkeparti var til at tale med,
men jeg må indrømme, efter at jeg har hørt den
konservative ordfører her tidligere, hvor man
snakker om skattestop og skattelettelser, uagtet
at der ikke er noget råderum til det, at jeg så bliver mere i tvivl om, hvor Det Konservative Folkeparti egentlig er på vej hen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
255371;name_party;":
Jo, men er det ikke sådan med en skattereform,
sådan som jeg har forstået det, at man for nogle
sætter skatten op og man for nogle sætter skatten ned, og at det derfor kan være den samme
person, som oplever, at skatten stiger på det ene
område og falder på det andet område, sådan at
vi summa summarum står som borgere med et
samfund, hvor vi ikke aner, hvordan en skattereform virker på vores indkomstsituation. Det,
man ønsker at tilgodese, forsvinder fuldstændig
som dug for solen, fordi man ikke har beregnet
konsekvenserne for alle indkomstgrupper, og
dermed bliver det fuldstændig uklart, om man
når det politiske mål med en skattereform, sådan som Det Radikale Venstre foreslår.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
256105;name_party;":
Nu kender jeg Det Konservative Folkeparti igen.
Det her var jo et argument for, at man slet ikke
skal pille ved noget som helst, man må slet ikke
lave noget som helst, for i det øjeblik, man forsøger en eller anden forandring af en eller anden
art, så kan der være nogle konsekvenser eller effekter af det. Det her var ikke bare De Konservative, det var noget tilbage fra Højre, fra før systemskiftet eller noget i den retning. Nu er man i
gang med at støbe stort set hele det politiske
landskab i beton, så jeg vil sige, at det næsten
var befriende fra den ærede spørger at få en rigtig konservativ udmelding, det er bare ikke radikal politik.

Onsdag den 13. december 2006 (L I)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
256826;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det her center med
hensyn til forskning i islamisme og den sammenhæng, der har været mellem islamisme og
terror. I forbindelse med det var det jo faktisk interessant for en gangs skyld, kan man sige, at
læse det, som Det Radikale Venstre sagde til Jyllands-Posten den 18. august i år, hvor to ledende
radikale, hr. Naser Khader og fru Margrethe
Vestager, lagde frem, at man nu ville sætte 5
mio. kr. af på finansloven til forskning i de her
ting. Nu har Dansk Folkeparti så sammen med
regeringen sat 10 mio. kr. af til at forske i sammenhængen mellem islamisme og terrorisme,
og nu vil Det Radikale Venstre ikke støtte det, nu
vil Det Radikale Venstre stemme imod.
Det er så det, jeg ikke forstår. Kan hr. Morten
Helveg Petersen ikke give en bedre begrundelse
for, hvorfor man pludselig ikke vil støtte det
projekt, når man nu så ivrigt har argumenteret
for det, hvilket vi var enige i i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
257811;name_party;":
Vi er positive over for, at man sætter midler af i
regi af DIIS til at forske yderligere i de her sammenhænge, vi mener, der er brug for forskning.
Vi er modstandere af, at man på forhånd dikterer, at det er en given forsker eller en given institution, som skal varetage denne opgave. Og vi
forstår ikke helt, hvorfor det nødvendigvis er i
regi af Forsvarsministeriet, der skal forskes i det
her, for man kunne med stor ret anføre, at den
viden, som vi måtte have brug for, måske i virkeligheden har alt andet end militær baggrund.
Hvis det er sammenhængen mellem islamisme,
terror, religion og nogle af den type faktorer, er
det så nødvendigvis i regi af Forsvarsministeriet, at den type forskning skal foregå? Det kan
være relevant i andre sammenhænge, men i forbindelse med de sammenhænge står vi meget
tvivlende over for det.
Vi vil gerne gå så vidt som til at nedsætte en
terrorkommission, hvor man kan komme hele
spektret rundt, og hvis spørgerens interesse for
det her skal tolkes som udtryk for, at man gerne
vil gå videre, så tror jeg, vi kunne finde hinanden i at lave en egentlig kommission på området, der bredt, uafhængigt og uvildigt kunne belyse, hvad det er for trusler, vi står over for. Det
tror jeg kunne gøre os alle sammen klogere.

2407

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
259110;name_party;":
Det, der undrer mig her i besvarelsen, er, at hr.
Morten Helveg Petersen nu lægger frem, at bare
det er i regi af DIIS man laver den her undersøgelse, så er det i orden. Men hvis det er i et andet
regi, så duer det ikke. Så vil man ikke sætte de
her 5 mio. kr. af, som Det Radikale Venstre selv
ville, eller 10 mio. kr., som der rent faktisk blev
sat af til det på finansloven. Jeg forstår ikke den
forskel, men det kan være, det er, fordi jeg ikke
forstår den radikale tankegang.";Peter Skaarup
259602;Time;"Men mit spørgsmål til hr. Morten Helveg Petersen går så på: Er hr. Morten Helveg Petersen
klar over, at den 18. august var projektet hos
DIIS allerede i gang, og derfor er det jo en lille
smule formålsløst, hvis man fra Det Radikale
Venstres side vil til at kræve noget hos DIIS, som
allerede var sat i gang, hvorimod det med rette
vil være relevant at kræve, at der blev set på det
med friske øjne og der blev sat et nyt projekt i
gang.
Det var egentlig det, jeg forstod Det Radikale
Venstre gerne ville have, da de udtalte det her til
Jyllands-Posten den 18. august, og fik med finansloven, men som de nu ikke vil støtte. Det er
det, jeg ikke forstår. Så var Det Radikale Venstre
klar over, at noget af det projekt, man krævede,
var sat i gang? Men det, vi gør nu, er det reelle.
Det er, at vi ser med friske øjne på det, og det er
jo det rigtigste.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
260501;name_party;":
Ja, vi var klar over, det var sat i gang, og vi vil
gerne tilføre yderligere midler. Vi vil gerne have
mere forskning på det her område, men vi sætter spørgsmålstegn ved, om det skal foregå i regi
af Forsvarsministeriet.
Hvis det er for at belyse den trussel, vi står
over for, hvis det er for at belyse sammenhængen mellem religion, terror, islamisme, ekstremisme, og hvad det måtte være, er det så i Forsvarsministeriet, man skal sidde og målrette
forskningen i det? Det her har jo en lang forhistorie, hvor Dansk Folkeparti gentagne gange
har øremærket forskningsmidler til lige præcis
bestemte personer eller institutter eller har oprettet nye institutter, hvis der var utilfredshed
med resultater, man har fået andre steder.
Lad mig nævne Koldkrigscenteret, og lad mig
nævne, at Bjørn Lomborg nu får penge personligt med den her finanslov bl.a. takket være

2408

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

Dansk Folkeparti, så vores modstand går på, at
vi finder den form for målretning principielt forkert. Det er jo nærmest sådan, at pengene følger
forskeren. Det er jo det, som Dansk Folkeparti
har sat i system og nærmest også gør med den
her finanslov.
Men hvis man vil mere forskning, synes jeg,
vi skulle prøve at diskutere videre, om vi skulle
nedsætte en egentlig terrorkommission. Det tror
jeg vi alle sammen kunne blive klogere af. Det
kunne være konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
261913;name_party;":
Jeg vil lige vende tilbage til skattediskussionen,
som jo har kørt en stor del af dagen, og det tjener
hr. Morten Helveg Petersen til ære, at han, synes
jeg, har svaret meget mere klart end den socialdemokratiske ordfører tidligere på dagen. Den
socialdemokratiske ordfører gjorde det jo meget
klart, at skattestoppet vil være en præmis for en
kommende regering baseret på Socialdemokratiet og støtteparti og eventuelle partnere, mens
hr. Morten Helveg Petersen har gjort det meget
klart, at Det Radikale Venstre vil afskaffe skattestoppet hurtigst muligt.
Så er det korrekt forstået, at Det Radikale
Venstre vil bruge sin indflydelse efter det kommende valg til at tvinge Socialdemokratiet væk
fra skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
262675;name_party;":
Vi har vores eget forslag til skattereform, der
sænker skatten på arbejde, og det giver det resultat, at endnu flere mennesker får en chance
på arbejdsmarkedet, og det er noget, vi virkelig
lægger vægt på. Det er noget, vi investerer os
selv i, og det er et af de politiske krav, som vi har
opstillet. Så det tror jeg ikke der er nogen der
burde være i tvivl om i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
263091;name_party;":
Det, vi kan vente os af en fremtidig regering, er
altså højere boligskatter, og det, som vi frygter
hos os, nemlig at Det Radikale Venstre vil bruge
sin indflydelse til at brandskatte boligejerne ud
af deres huse. Men mener Det Radikale Venstre,
at det er et realistisk scenario, altså at det er muligt at tvinge Socialdemokraterne væk fra den
politik, som de har fremlagt bl.a. i dag, netop
fordi man måske vil kunne tilbyde Socialdemokraterne en vigtig post som f.eks. statsminister-

posten? Tror den radikale ordfører, at det er realistisk, at man på den måde kan handle Socialdemokraterne væk fra deres politik?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
263756;name_party;":
Jeg vil egentlig helst snakke om det politiske
indhold i det her og tage afstand fra det skræmmebillede, som hr. Dencker forsøger at sætte op
om, at vi skulle brandskatte boligejere, og hvad
ved jeg. Det, der er tale om med det forslag, som
vi har lagt frem, er, at udviklingen i boligskatter
kan følge den almindelige prisudvikling, fuldstændig som man kender det i forbindelse med
indkomstbeskatningen. Så lad være med at stille
den der slags skræmmebilleder op. Hr. Mikkel
Dencker ved også bedre end som så.
Læg i øvrigt mærke til, at det, vi har sagt gentagne gange, er, at det her er et udspil, og at vi
meget gerne vil diskutere med Folketingets partier, hvordan en sådan reform kan skrues sammen på den bedst tænkelige måde. Og det er
faktisk et meget konstruktivt budskab frem for
at sige: Nej, vi vil slet ikke snakke skat, vi vil
kun holde fast i et eller andet perspektivløst
skattestop, der ikke er et svar på de udfordringer, som vi står over for.";Morten Helveg Petersen
264728;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
264764;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen, sluttede sin svarrække her tidligere på dagen med at konstatere, at han ikke så noget flertal - selv efter et valg - som ville afskaffe skattestoppet.
Jeg vil også gerne kvittere for den radikale
ordførers meget klare melding om den radikale
holdning til netop skattestoppet, nemlig at de vil
afskaffe skattestoppet. Derfor vil jeg gerne spørge den radikale ordfører om De Radikales politiske vurdering af muligheden for at få afskaffet
skattestoppet efter et eventuelt valg, hvis et andet flertal skulle vise sig.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
265378;name_party;":
Det kræver såmænd bare 90 mandater til Det
Radikale Venstre, så det er jo sådan set meget
enkelt alt sammen. Og vi er da fulde af fortrøstning.
Men lad mig sige om det her med, hvad andre mener, og store brede flertal om det ene og
det andet, i det her tilfælde om skattestoppet: Vi

(302)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
bliver ved med at fremlægge, hvad der er vores
politik, og hvilke effekter vi mener man få ud af
en skattereform. Så må vi jo tage den politiske
dyst derfra, og det er det, vi gør i dag, og det er
sådan, det skal være. Vi lægger vores politik
klart frem, og så får vi en diskussion på det
grundlag, og det skulle så i øvrigt gerne give et
nyt flertal og 90 mandater til Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
266133;name_party;":
Al ære og respekt for det, men jeg vil alligevel
godt spørge, om den radikale ordfører føler sig
helt tryg ved eventuelt at indgå i et regeringssamarbejde med Socialdemokraterne med den
melding, som Socialdemokraterne har lagt for
dagen, og eventuelt have et yderligere samarbejde med SF, altså det nogen har kaldt det røde kabinet, når der er så modstridende holdninger til
den helt centrale del af finansieringen af det
danske velfærdssystem, altså hele skattesystemet. Man er fundamentalt i modstrid med sig
selv i det firkløver, hvis vi også kan tage Enhedslisten med.
Så jeg vil godt spørge, om den radikale ordfører føler sig tryg ved et sådant samarbejde, når
der er så store modsætninger i de helt centrale
holdninger og grundlaget for en finansiering af
det danske velfærdssystem.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
266971;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg bestemt heller ikke føler mig
tryg ved VK-samarbejdet med Dansk Folkeparti.
Så hvis vi bliver ved med de der former for bogstavkombinationer, kan vi sagtens bruge en hel
dag på det, og det kan da være underholdende
nok i sig selv.
Men lad mig sige til hr. Jacob Jensen, at Det
Radikale Venstre står for en ansvarlig økonomisk politik - det ved spørgeren udmærket - og
vi står for en skattepolitik, hvor vi sænker skatten på arbejde, så vi bryder det asociale skattestop og giver endnu flere mennesker en mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet. Det er
det, der er vores politik, og det er det, vi lægger
åbent og ærligt frem.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
267657;name_party;":
Mit spørgsmål ligger lidt i forlængelse af det,
som jeg også spurgte ordføreren om i torsdags,
nemlig hvordan vi kan prioritere nogle flere

2409

penge til ulandsbistand. Jeg stillede spørgsmål
om det, som hedder Joint Strike Fighter, som er
det jagerfly, som forsvarsforligspartierne her i
Folketinget, som er alle partier minus SF og Enhedslisten, tydeligvis har forelsket sig mest i, og
det er et fly, som vil komme til at koste mange
penge.
Men siden i torsdags er det kommet mig for
øre, at det britiske forsvarsudvalg har lavet en
rapport, som forudser, at der vil komme yderligere prisstigninger i projektet om Joint Strike
Fighter. Det synes jeg er problematisk, for vi
opererer med et beløb, som nok ikke bliver under 40 mia. danske kroner. Med et årligt beløb
på ulandsbistanden i øjeblikket, som er 0,8 pct.
af bruttonationalindkomsten, giver vi ulandsbistand for ca. 13,5 mia. kr. Det vil sige, at hvis de
40 mia. kr. holder stik, ville vi kunne give tre
gange så meget i ulandsbistand, hvis ikke vi
købte de jagerfly.
Er det ikke noget, som kan virke tiltrækkende
på hr. Morten Helveg Petersen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
268814;name_party;":
Det Radikale Venstre vil en høj ulandsbistand, vi
vil tilbage på 1 pet. af brllttonationalindkomsten. Det er en vigtig del af vores politik og har
været det i rigtig mange år.
Lad mig så sige til hr. Rune Lund, at vi ikke
for vores vedkommende har forelsket os i et bestemt type kampfly, og det er ligegyldigt, om det
er det ene eller det andet eller det tredje, om det
er rødt, gult eller grønt, eller hvad det måtte være.
Af samme grund har vi lagt vægt på, senest i
forbindelse med den forespørgselsdebat, der var
i Folketingssalen om netop JSF, at regeringen
blev pålagt at lave en uvildig analyse af behovet
for kampfly i fremtiden, og vi er utrolig glade
for, at det forslag til vedtagelse rent faktisk blev
vedtaget.
Folketinget får nu et uvildigt grundlag at forholde sig til, og dermed kan man også på et ordentligt grundlag begynde at diskutere den problemstilling, som hr. Rune Lund rejser, og som
er helt rigtig, nemlig at det lader til, at der er
nogle enorme fordyrelser i en type af de her projekter.
Så hr. Rune Lund burde jo egentlig have
stemt for det forslag til vedtagelse, som vi andre
vedtog, nemlig at nu kommer der et uvildigt beslllhlingsgrllndlag. Det er der meget fornuft i.";Morten Helveg Petersen
270027;Time;"2410

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
270105;name_party;":
Nej, det skulle jeg ikke, for så skulle jeg også
have bakket op om den holdning, at det er en
god idé at bruge yderligere 2 mia. danske kroner
på videreudvikling af Joint Strike Fighter. Og
det synes jeg faktisk er en rigtig dårlig idé, ikke
blot fordi jeg ikke kan se, hvorfor Danmark skal
involvere sig i sådan et projekt, men simpelt hen
også fordi vi alle sammen godt ved, at ved at
give de 2 mia. kr. er beslutningen om at investere i det jagerfly reelt taget, selv om den ikke formelt er taget. Det var jo det, som stod meget tydeligt og klart efter den debat, vi havde i Folketingssalen.
Derfor vil jeg holde fast i, at jeg ikke synes, vi
skal begynde at købe nyt militært isenkram, som
vi kan bruge til at skabe os flere fjender omme
på den anden side af jordkloden. Jeg mener ikke,
Danmark har nogen fjender i dag. Vi har kun de
fjender, vi selv opsøger og skaber omme på den
anden side af jordkloden ved at bombe byer som
Bagdad. Jeg vil hellere have nogle flere venner,
og de venner er jeg ret sikker på jeg godt kan få
ved at sætte ulandsbistanden op. Derfor synes
jeg, vi skulle benytte lejligheden til at bruge de
her 40 mia. kr., som det sikkert kommer til at koste, til øget ulandsbistand. Men det kan jeg forstå at De Radikale ikke er enige i.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
271414;name_party;":
Det er jo en længere forsvarspolitisk eller udenrigspolitisk diskussion.
Hr. Rune Lund siger, vi ingen fjender har i
dag. Nej, vi har ikke nogen fjender sådan i koldkrigsforstand. Men dansk forsvar yder da allerede i dag en fantastisk flot indsats rundtomkring
i verdens brændpunkter, og der er jeg ikke i en
situation, hvor jeg kan stå og udelukke på forhånd, at der kunne være brug for kampfly fremover.
Tag Darfur, hvor vi for vores vedkommende
gerne vil have, at der blev gjort mere. Det kan
godt være, der er brug for kampfly, hvis man
skulle lave en intervention i Darfur til forsvar
for menneskerettighederne. Hvad vil hr. Rune
Lund så bidrage med, ifald det måtte være
kampfly, der var brug for? Jeg ved det ikke. Det
er derfor, jeg af samme grund er glad for, at der
kommer et uvildigt beslutningsgrundlag, så vi
får en bedre diskussion af behovet for det her.
Lad mig så endelig sige, at hr. Rune Lund
også udmærket ved, at den forespørgsel, der var

i Folketinget, omhyggeligt understregede, at der
ikke er truffet nogen beslutning om, hvorvidt
der skal investeres i JSE Det ved hr. Rune Lund
sådan set også udmærket godt.";Morten Helveg Petersen
272583;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Ole Sohn, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
272695;name_party;":
Debatten i dag bærer lidt præg af, at regeringspartierne har haft meget at gøre med at rydde
op og lukke huller og få hverdagen til at fungere
i en sådan grad, at de ikke har haft mulighed for
at læse nogle af de mere tunge økonomiske redegørelser, som det kunne have været meget
fornuftigt at have kigget i inden debatten i dag.
Jeg tænker her på den økonomiske redegørelse
fra Finansministeriet og ikke mindst vismandsrapporten.
For når man hører hr. Christian Wedell-Neergaards bemærkning om, at huhej, hvor det går,
og at vi bare skal lukke op for endnu mere forbrug, er det klart, at det i hvert fald er et udtryk
for, at hr. Christian Wedell-Neergaard ikke har
sat sig ind i den økonomiske redegørelse, som
faktisk peger på, at man skal være en lille smule
forsigtig, at der er grænser for, hvor meget pres
man kan sætte på økonomien, før den tilter.
Skulle man være i tvivl, kunne man gøre sig
den ulejlighed at læse lidt i vismandsrapporten,
som kom her forleden. Det kan jeg måske godt
forestille mig at regeringspartierne har besluttet
ikke at gøre, for læser man den, skulle man tro og jeg har i øvrigt fået bekræftet, at en af vismændene har børn i daginstitution - at vismændene med den måde, de agerer på, i regeringens
terminologi ville være kategoriseret under det,
der kaldes socialistiske ballademagere, når man
ser på de anvisninger, de kommer med i rapporten.
For hvad er det, de siger fra vismændenes side? Jo, det er bl.a., at der er behov for et opgør
med skattestoppet. Hvorfor? Jo, fordi det ganske
enkelt udhuler det økonomiske grundlag for
samfundet og muligheden for at opretholde en
offentlig velfærd. De siger også, at skal man opretholde en uændret offentlig velfærd og ikke
gøre som nu, hvor man har kørt nedad stille og
roligt på alle punkter igennem de sidste 5 år, så
kræver det et øget skatteprovenu bare for at opretholde et uændret velfærdsniveau.
Dertil kommer, at de også foreslår, at der er
behov for at lave en skattereform af den simple

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
grund, at det vil medvirke til et skattesystem,
hvor man sænker beskatningen på arbejde og
øger den på bolig. Dette har to positive effekter.
Den ene er, at det kan bidrage til marginalt at
øge arbejdsudbuddet, og den anden er, at det
kan bidrage til at sænke stigningstakten på boliger.";Ole Sohn
275011;Time;"Det er altså helt igennem en meget fornuftig
redegørelse, der er kommet fra vismændene,
som fuldstændig er blevet forbigået her i finanslovdebatten fra regeringspartiernes og Dansk
Folkepartis side. Det forstår man sådan set godt,
for der er jo tale om, at den politik, der føres,
ikke er langtidsholdbar, og at den politik, der føres fra VKO's side, hele tiden stille og roligt underminerer den offentlige velfærd.
Det er jo også derfor, vi har set, at der er en
stigende kritik uden for Christiansborgs tykke
mure vendt mod den førte politik: nedskæringerne i daginstitutionerne, nedskæringerne på
folkeskolen, stramningerne på ungdomsuddannelserne og det, at der på ældreområdet i dag
bruges færre penge pr. ældre, end der er gjort
tidligere. Det er alt sammen noget, som stille og
roligt ophober en stigende frustration og kritik,
og som vælgerne i stigende grad godt kan adressere årsagen til, netop skattestoppet.
Mange spørger jo sig selv, hvad de skal med
et par kroner mere i lommen. De lavestlønnede
mærker ikke noget til det, fordi skattelettelserne
konverteres til stigende brugerbetaling, men de i
den bedst stillede del af befolkningen, bl.a. sådan nogle som os, får lidt flere penge, men hvad
skal vi bruge dem til, hvis vores børn og vores
forældre får en stadig dårligere service osv.
Derfor er der en stigende tendens hos vælgerne - og det er også derfor, støtten til skattestoppet mindskes stille og roligt - til at sige: Vi har
brug for, vi har lyst til, og vi er indstillet på at investere mere i en ordentlig velfærd, frem for
hele tiden at snakke om skattelettelser.
Det, vi fra SF's side har peget på, og som vi
også var inde på sidste gang i forbindelse med
ændringsforslagene, og som jeg godt lige vil understrege her, er, at det, vi ser som alternativet,
som det, der skal til efter valget, er forebyggelse.
Situationen efter valget er sådan set det, der
er det mest interessante, det har faktisk også været det, der har været det mest interessante i dagens debat, for den har stort set hele vejen igennem fokuseret på et samarbejde mellem Socialdemokratiet, Radikale og SF, og det er vi selvfølgelig glade for, for det er jo også et udtryk for, at

2411

regeringspartierne er indstillet på, at nu nærmer
tiden sig, hvor, for nu at bruge et udtryk fra
statsministeren for nogle år siden, det er tid til
forandring.
Vi mener, at det, der er behov for at en kommende regering sætter massivt ind på - ud over
det, jeg har nævnt her om en skattereform, som
kan være med til at skabe en robust, langtidsholdbar dansk økonomi - er forebyggelse. Vi er i
en situation, hvor nedslidningen af befolkningen tager til i et helt uhørt omfang.
Derfor er der faktisk behov for, at vi får lavet
en national handlingsplan mod stress, som sikrer, at vi får et bedre arbejdsmiljø på arbejdspladserne, at vi samtidig udvikler en bedre form
for folkesundhed, som gør, at vi får et lavere sygefravær, som igen udvider arbejdsstyrken, at vi
får et bedre helbred, som gør, at vi får fysisk og
mentalt overskud til at kunne blive længere tid
på arbejdsmarkedet.
Der skal investeres mere i fremtiden. Der skal
investeres mere i fremtiden i form af en massiv
indsats inden for uddannelse og forskning, og så
skal vi også have omstillet erhvervslivet. Det er
en af de ting, som har været lidt nedprioriteret
her i dagens debat og også debatten forleden,
nemlig hvordan man kombinerer det, at vi står
over for en kolossal udfordring med at skabe et
bedre miljø og sikre klimaet, og at vi samtidig
udnytter det til at skabe fremtidens grønne erhvervsliv.
En af de visioner, SF har og også vil lægge
frem i forbindelse med en kommende regering,
et kommende alternativ, er, at vi sætter os et mål
for, hvordan vi vil udvikle dansk erhvervsliv.
Det er ikke så meget et spørgsmål om, at man
skal finde nogle kasser, der kan give nogle flere
tilskud eller fjerne nogle andre tilskud. Det er et
spørgsmål om at ændre adfærd og skabe et marked, som kan danne grundlaget for en ny produktion, som ikke alene kan gavne dansk økonomi og sikre dansk beskæftigelse naturligvis,
men som også kan sikre nogle gode eksportmuligheder.
Vi foreslår, at der bliver sat massivt ind. Vi
har stillet ti politiske mål op, der kan fremme erhvervsudviklingen. Det er, at 50 pct. af energiforsyningen og 80 pet. af elforsyningen skal
komme fra vedvarende energi i 2025: det er, at vi
skal have gjort en massiv indsats for energibesparelser i boligsektoren, sådan at vi kan få nedbragt energiforbruget med 40 pet. inden 2015:
det er at få etableret miljøzoner i de større byer:
det er, at vi får rejst et krav om, at der skal være

2412

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

biobrændstof i benzin, så vi går lidt videre end
det, Statoil har gjort, sådan at vi på den måde er
med til at skabe grundlaget for, at de virksomheder i Danmark, som faktisk kan bidrage hertil,
får et marked for at udvikle deres produkter og
dermed et grundlag for at skabe nogle nye arbejdspladser, som har det i sig, at de ikke alene
skaber beskæftigelse, men samtidig skaber et
bedre miljø og dermed også sikrer klimaet for
fremtiden.";Kl. 14.30
280106;Time;"Det er simpelt hen et spørgsmål om, at vi får
vendt diskussionen fra at være et spørgsmål om,
hvordan det sikres, at den enkelte borger som
person får en lille smule bedre privatøkonomi,
til, hvordan vi som samfund, hvordan vi som
lovgivere kan være med til at sikre en ordentlig
offentlig velfærd, bl.a. for børnene i daginstitutionerne. Forældrebetalingen for daginstitutionerne er nedsat, hvilket er meget fornuftigt, men i
regeringens optik skal det udlignes af, at børnefamilierne selv skal betale for maden til børnene
i daginstitutionerne. I kraft af den meget stramme økonomiske politik, som regeringen og
Dansk Folkeparti tvinger ned over kommunerne, tvinges de til at hæve betalingen for børn i
skolefritidsordninger, og på den måde forsvinder hele gevinsten.
Derfor er vi nødt til at få en debat om, hvordan vi får en bedre offentlig velfærd, og det er
sådan set relativt enkelt. Når vi har en finanslovdebat, fyger der mange tal gelmem luften, og det
er måske meget forståeligt, når vi diskuterer den
økonomiske politik. Ude i stuerne kan det måske være lidt vanskeligt at forholde sig til de
mange tal, som fyger frem og tilbage, men jeg
synes alligevel, der er et enkelt tal, som kan give
et godt billede.
I regeringens prognose for 2007 forventes det,
at det private forbrug skal stige næsten 1 pet.
mere end det offentlige: vi skal have 2,2 pet.
mere til privat forbrug, mens det offentlige må
nøjes med 1,3 pet. Hvis vi nu sagde til hinanden:
Frem for at den private økonomi skal have en
forbrugsstigning på 2,2 pet., kan vi godt nøjes
med 1,9 pet. Vi skal selvfølgelig blive rigere,
men vi kan godt nøjes med at få 1,9 pct. mere til
privat forbrug i 2007 - ja, så ville det faktisk
medføre, at vi ville være i stand til at give 2,5
mia. kr. mere til offentlig velfærd, uden at nogen
overhovedet blev sat ned i indtægt. Alle skal blive rigere, men som privatpersoner skal vi bare
blive lige knap så meget rigere, som regeringen
lægger op til. Så kunne man sikre 2,5 mia. kr.

mere til offentlig velfærd, og det ville være et lille skridt i den rigtige retning.
Det ville være godt, men det kan bare ikke
lade sig gøre på grund af skattestoppet. Det kan
ikke lade sig gøre, fordi regeringen og Dansk
Folkeparti har en fælles ideologisk og strategisk
målsætning om, at den offentlige sektor stille og
roligt skal blive mindre på bekostning af et stigende privat forbrug. Det er den politiske skillelinje, som kløver dette Folketing, og vi er nødt til
at tage en debat om det, også for at skabe et alternativ. Der skal være nogle visioner, så vælgerne kan se, at der er en forskel, alt efter om har en
borgerlig regering, eller man har en centrumvenstre-regering.
For os er det helt afgørende, at muligheden
for et afsæt bliver udnyttet, og finanslov debatten har været ganske interessant, i og med at der
har været meget fokus på et samarbejde mellem
tre partier, nemlig Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF, og selvfølgelig også på,
hvordan det gode samarbejde, vi har med Enhedslisten, kan udvikles. Det har været meget i
fokus, og det synes jeg selvfølgelig er interessant, for det tyder jo på, at udviklingen er ved at
vende. Men det betyder selvfølgelig også, at vi
som oppositionspartier skal være i stand til at
fremlægge nogle klare bud på, hvor samarbejdet
kan finde sted, og i den forbindelse er det jo glædeligt - hvilket også fremgik meget klart af afstemningerne om ændringsforslagene i sidste
uge - at oppositionspartierne på en række punkter havde mange fælles holdninger.
Når man ser på de overordnede linjer og den
overordnede plan for udviklingen af kommunernes økonomi, vil vi sikre, at kommunerne får
et bedre økonomisk fundament, så de kan forvalte selvstyret på en reel måde og give borgerne en god borgernær service. På det mere overordnede plan har vi også en fælles strategi for
udviklingsbistanden og for energi- og miljøpolitikken, og jeg tror også, at i nogle af de visioner,
jeg har skitseret for en grøn erhvervspolitik har
oppositionens partier meget tilfælles.";Kl. 14.35
284134;Time;"Vi vil udvikle et alternativ, hvor vi har som en
fælles målsætning, at når regeringsskiftet kommer, skal den kommende regering måles på, at
den gør op med den stigende ulighed, som er
skabt under Venstre, De Konservative og Dansk
Folkepartis ledelse, og på, at uligheden i samfundet bliver mindre. Det er noget helt afgørende, for som et af verdens rigeste lande kan vi
ikke være bekendt at være i en situation, hvor

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
tusindvis lever i fattigdom. Faktisk lever 30.000
børn under det, man kan kalde den relative fattigdomsgrænse, og det er helt, helt urimeligt. 홢
Derfor er nogle af de første opgaver, vi skal påtage os, selvfølgelig at fjerne kontanthjælpsloftet
og fjerne starthjælpen, så vi får løftet den gruppe, som denne regering og Dansk Folkeparti helt
bevidst har sat i økonomisk fattigdom, en lille
smule.
Samtidig vil vi sætte massivt ind på uddannelse og på længere sigt på den interessante udvikling af forskningen, men her og nu skal der
satses meget massivt på omskoling og opkvalificering af den ledige arbejdskraft. Det, der er vores store problem i Danmark, er nemlig ikke
mangel på arbejdskraft, det er mangel på arbejdskraft med de rette kvalifikationer, og når vi
har så mange, der ikke har de rette kvalifikationer, skyldes det netop, at regeringen og Dansk
Folkeparti gennem de sidste 5 år konsekvent har
skåret ned på de bevillinger, der skal være med
til at sikre, at de korttidsuddannede og ikkeuddannede kan få den fornødne efter- og videreuddannelse.
Der er en lang række opgaver, vi skal tage fat
på, og det er vigtigt, at vi kan vise vælgerne, at
der er et alternativ, og at der også er en realistisk
tro på, at man kan gøre en forskel. Det er jo, når
alt kommer til alt, det væsentlige, og derfor vil
jeg blot slutte af med at sige, at SF ønsker et helt
andet Danmark, og i konsekvens af de visioner
og den linje kan vi ikke stemme for finanslovforslaget, som det foreligger.";Kl. 14.40
286119;title_name;":
Der er foreløbig fire, der har meldt sig, fordi de
ønsker korte bemærkninger. Det er hr. Jacob Jensen, fru Charlotte Dyremose, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Jakob Axel Nielsen, og jeg giver
først ordet til hr. Jacob Jensen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
286384;name_party;":
Hr. Ole Sohn sagde i sin ordførertale, at der skal
være en klar forskel mellem en borgerlig og en
eventuel centrum-venstre-regering, og at der
skal gives nogle klare bud på, hvilken politik en
sådan centrum-venstre-regering vil føre, så derfor vil jeg godt spørge: Hvilke bud kan hr. Ole
Sohn se, at en eventuel centrum-venstre-regering med deltagelse af SF kan komme med? I
dag taler vi finanslov, og et meget centralt område i finansloven er jo netop, hvordan hele velfærdssamfundet skal finansieres gennem skatte-

2413

forlig og skattepolitik, så hvilke klare bud kan
hr. Ole Sol-in se en eventuel centrum-venstre-regering komme med på skatteområdet?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
287074;name_party;":
Måske rækker mine pædagogiske evner ikke til,
at hr. Jacob Jensen kan komme helt ned i forståelsen af det, men jeg brugte faktisk den første
tredjedel af min ordførertale på at skitsere nødvendigheden af, at man - og det tror jeg da også
jeg vil anbefale hr. Jacob Jensen at gøre - læser
vismandsrapporten, som faktisk giver ganske
gode bud på, hvad det er, der er nødvendigt.
Vi har nogle ideer, der på en lang række
punkter matcher vismændenes, bl.a. at man i ethvert velordnet samfund er nødt til at have mulighed for at gøre brug af skattepolitikken som
reguleringsmekanisme. Vi er nødt til at lave en
skattereform, for vi står midt i en globaliseringsproces, hvor Danmark ikke kan lukke sig ind i
sig selv, men er nødt til at være en åben del af en
globaliseret verden. Det betyder, at vi står over
for en udfordring, hvor vi ganske enkelt er nødt
til at lave en skatteomlægning, som sænker beskatningen af arbejdsindkomster, selvfølgelig
mest for de laveste indkomstgrupper, og overfører beskatningen til boligområdet. Det er en af
de ting, som vi mener det er ret væsentligt at
sætte fokus på straks efter et valg.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
288233;name_party;":
Efterhånden har jeg sådan set godt forstået,
hvad SF's politik er på det område, men mit
spørgsmål gik mere i retning af SF's vurdering
af, hvilke bud en regering bestående af SF sammen med eventuelt Socialdemokraterne - som
jeg kan forstå at SF er meget interesseret i at
komme i regering med - kunne tænkes at komme med på skatteområdet. Vi forstod jo på den
socialdemokratiske ordfører tidligere i dag, at
han ikke kunne se et flertal, der vil afskaffe
skattestoppet efter et valg, så hvad er SF's vurdering af, hvilke bud på skatteområdet en regering af Socialdemokraterne sammen med SF
kunne fremlægge?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
288875;name_party;":
Nu lyttede jeg intenst til min gode socialdemokratiske kollegas ordførertale og er helt på det
rene med, at han redegjorde fint for, hvad Socialdemokraternes politik er, og jeg vil i al beske-

2414

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

denhed gøre mit bedste for at redegøre for, hvad
SF's økonomiske politik er.
Jeg er meget overbevist om - og det er også
fremgået af både dagens debat og det, vi i øvrigt
arbejder med herinde i det daglige - at der er
langt mere, der samler oppositionen, end der
skiller. Naturligvis vil det altid være sådan, at
når der er tale om flere partier, vil der altid være
forskellige opfattelser, på nøjagtig samme måde
som der er hos Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti. De Konservative har her i dag
advokeret for skattelettelser, finansministerens
Økonomisk Redegørelse advarer imod det, og
Dansk Folkeparti siger, at skattestoppet kun
gælder 1 år Eid gangen. Der er forskellige holdninger i alle Folketingets partier, og sådan er det
selvfølgelig også i oppositionens partier.";Ole Sohn
289907;Time;"Men et er sikkert: Også frem til valget vil SF,
som vi har gjort hidtil, bruge al sin energi på at
sikre, at der bliver skabt et alternativ til den nuværende regeringsblok.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
290123;name_party;":
Hr. Ole Sohn havde meget travlt med at tale om
det fælles fodslag, men jeg må indrømme, at jeg
leder med lys og lygte efter det fælles fodslag,
særlig i skattepolitikken.
Ifølge SF's finanslovforslag vil SF hæve afgifterne med 2,5 mia. kr. og hæve boligskatterne.
Når man tænker på, at hr. Jan Petersen fra Socialdemokratiet netop har sagt, at med SF i regering vil skattestoppet blive opretholdt, selv om
hr. Villy Søvndal skulle sidde ovre i Finansministeriet, kan hr. Ole Sohn så demontere den myte?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
290660;name_party;":
Jeg har med stor munterhed fulgt i hvert fald
skatteordføreren og den politiske ordfører for
Det Konservative Folkeparti. I et moderne samfund, et åbent samfund, hvor vi har mulighed
for at skabe et samarbejdende folkestyre, har de
en hang til at forsøge sig med en eller anden
form for trusselsretorik om, at hvis en SF'er skulle få en ministerpost, skulle det være et særligt
skrækscenario for vælgerne. Det tvivler jeg nu
på, men jeg synes, det er meget muntert at høre
på.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
291182;name_party;":
Det kan godt være. Jeg synes nu ikke, at tanken
om et rødt kabinet med hr. Villy Søvndal som finansminister er specielt munter, men jeg fik ikke
svar på mit spørgsmål: Kan hr. Ole Sohn demontere den myte, hr. Jan Petersen kom frem med
tidligere i dag, nemlig at selv om hr. Villy Søvndal skulle sidde ovre i Finansministeriet som finansminister efter næste valg, vil der stadig
være et skattestop? Hr. Jan Petersen fra Socialdemokratiet siger ja, men hvad siger hr. Ole Sohn?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
291692;name_party;":
Jeg kan sige det på den måde, at SF går efter at
få skabt det stærkest mulige alternativ, og i den
udstrækning vi deltager i et sådant alternativ, vil
der også være et fælles politisk grundlag, som
den kreds af partier, der indgår i alternativet til
den nuværende konstellation, vil gennemføre
loyalt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
292042;name_party;":
Nu har jeg bemærket, at hr. Ole Sohn har et meget vanskeligt forhold til tal. Det er egentlig ikke
noget, jeg har vidst i lang tid, det er noget, der er
kommet for nylig, og jeg kan se, at stort set ligegyldigt hvad vi taler om, er hr. Ole Sohn i hvert
fald fuldstændig immun over for, hvad tallene
egentlig viser.
Jeg har bare et enkelt tal her, og jeg vil alligevel prøve at blive lidt klogere på, hvordan SF er
nået frem til det. Jeg står her med et indlæg af
SF's formand, hr. Villy Søvndal, som skriver, at
kommunerne skal spare i omegnen af 3-4 mia.
kr., og jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan de 3-4 mia. kr. fremkommer. Hvordan når
man frem til, at kommunerne skal spare 3-4 mia.
kr. næste år?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
292784;name_party;":
Jeg troede, det var hr. Kristian Thulesen Dahl bekendt, at man rundtomkring i kommunerne har
haft nogle svære økonomiske kvaler, som har
betydet, at man har måttet neddrosle initiativer
på daginstitutionsområdet - færre udflugter,
fjernelse af madordninger, færre medarbejdere at man må fylde flere elever ind i klasserne i folkeskolen og nedprioritere en række aktiviteter,
og at man på ældreområdet er i en situation,
hvor man ikke engang er i stand til at efterleve

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
det forslag om at sende 1 mia. kr. ud til at forbedre ældreomsorgen, som Dansk Folkeparti
har fået igennem. Vi kan se, at pengene ikke
rækker, og man kan faktisk konstatere, at i dag
bliver der brugt færre penge på ældre, end der
gjorde i 2001.
Selvfølgelig har kommunerne nogle store
kvaler, og det troede jeg sådan set hr. Kristian
Thulesen Dahl også var opmærksom på. Men
hvis det ikke er tilfældet, har hr. Kristian Thulesen Dahl ikke lyttet meget godt efter, hvad det
er, der er foregået i kommunerne de sidste par
måneder, og har ikke set det med befolkningens
øjne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
293911;name_party;":
Det var måske lidt naivt, men jeg troede altså, at
når vi har en finanslovdebat, hvor man kan stille
spørgsmål til en ordfører, kunne man i hvert fald
få bare et forsøg på et svar. Men hr. Ole Sohn forsøger ikke at give et svar.
Mit spørgsmål er meget enkelt. SF's formand,
hr. Villy Søvndal, skriver, at kommunerne skal
spare i omegnen af 3-4 mia. kr., og så tillader jeg
mig at spørge her under finanslovdebatten:
Hvordan er SF nået frem til tallet 3-4 mia. kr.?
Har jeg fået antydningen af bare et forsøg på at
give et svar? Nej, men jeg håber, det kommer her
i anden runde.";Kristian Thulesen Dahl
294500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
294533;name_party;":
Her i de seneste uger har jeg lagt mærke til en
ting hos hr. Kristian Thulesen Dahl, og det er, at
lunten bliver kortere og kortere. Det er, som om
der er rigtig meget, der irriterer, men det er
klart, at den politiske virkelighed også er ved at
nærme sig Dansk Folkeparti.
Kendsgerningen er, at i forbindelse med budget1ægningen havde man udeomkring i kommunerne nogle sparemål, som var i omegnen af
3-4 mia. kr. Undervejs har man selvfølgelig været nødt til at presse dem ned - sådan foregår
det altid i kommunerne, år efter år - og derfor er
resultatet af besparelserne naturligvis blevet
mindre end de udloddede besparelsesmål. Sådan foregår det hvert eneste år.
Det er også en kendsgerning, at som følge af
Dansk Folkepartis indflydelse på dansk politik
er servicen i daginstitutionerne, i folkeskolen og
på ældreområdet blevet dårligere. Det er noget,
man skal forholde sig til, og det er sådan set

2415

også meget logisk, for skattestoppet udhuler
stille og roligt den offentlige økonomi. Det er jo
en del af hele det projekt, som denne regering
meget åbent har sat op, og som Dansk Folkeparti støtter. Jeg ved ikke, om det er gået op for
dem, men det er det, der er konsekvensen af den
politik.";Ole Sohn
295782;title_name;":
Der er nu fem mere, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Det er hr. Jakob Axel Nielsen, hr. Peter Christensen, hr. Per Ørum Jørgensen, fru Pia Christmas-Møller og hr. Christian
Wedell-Neergaard.
Jeg giver først ordet til hr. Jakob Axel Nielsen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
296080;name_party;":
Hr. Ole Sohn er jo en mand, der har ordet i sin
magt, og derfor må jeg altså tilstå, at det er besynderligt, så mange kræfter der bruges på at
svare udenom. Det er jeg helt enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i.
Vi har i dag hørt hr. Jan Petersen opstille ultimative krav og ultimative vilkår for Socialdemokratiets deltagelse i den næste regering, nemlig 1) at der er et skattestop, 2) at det kun kan
ændres efter aftale med et eller flere borgerlige
partier. Nu citerer jeg fra Børsen den 6. december, hvor hr. Ole Sohn siger:
»Jeg har forstået det sådan, at Socialdemokraterne vil fastholde skattestoppet i næste valgperiode, men at man ikke vil deponere skattepolitikken hos de borgerlige. Derfor kan man lave
en aftale - også uden et borgerligt parti«.
Begge dele kan jo ikke være rigtigt, og mit
spørgsmål kan besvares med et ja eller et nej: Vil
SF bøje sig i støvet og droppe alle sine hidtidige
krav og aversionen mod skattestoppet for at få
magt - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
297086;name_party;":
Nej!
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
297135;name_party;":
Jeg er meget glad for at få det meget korte og
klare svar, for så kan vi altså forstå, at hvis hr.
Ole Sohn har ret, kan der ikke indledes et samarbejde mellem SF og Socialdemokraterne, medmindre Socialdemokraterne bøjer sig i støvet.
Det kunne jo være spændende at høre om det
ved en anden lejlighed.

2416

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

Jeg hørte i sidste uge en retorik fra hr. Ole
Sohn, som jeg var glad for at høre, nemlig at en
sænkelse af marginalskatterne vil øge udbuddet
af arbejdskraft. Jeg troede næsten, jeg hørte forkert, men det er altså blevet SF's retorik nu, og
jeg ser en snigende, begyndende anerkendelse
af det, som vi Konservative altid har sagt: Lavere marginalskatter øger udbuddet af arbejdskraft. Men hvordan vil hr. Ole Sohn undgå, at
skatterne stiger, når de meget omkostningstunge ændringsforslag til finansloven, som SF har
stillet, samtidig skal finansieres?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
298066;name_party;":
Ja, det var jo hele to spørgsmål.
Om arbejdsudbuddet kan øges, om ikke andet marginalt, afhænger selvfølgelig af ledighedens størrelse. Lige nu har vi jo en ret lav ledighed, og så er det meget marginalt, arbejdsstyrken kan udvides. Men det er en økonomisk
kendsgerning. Sådan er det, det kan vi konstatere.
Vores forslag til en skattereform går jo ikke
ud på at sænke beskatningen på arbejdsindkomst og så lade pengene fosse ud til privat forbrug. Vi mener, i øvrigt nøjagtig som vismændene, at der er behov for en skattereform, hvor
man flytter beskatningen væk fra arbejdsindkomsten og over på boligen. Det har en dobbelteffekt, nemlig at de lavestlønnede - nu får jeg
lige lejlighed til at understrege forskellen til De
Konservative - får en markant skattelettelse, og
at udbuddet af arbejdskraft bliver øget. Samtidig vil en omlægning af boligbeskatningen betyde en lavere stigningstakt i boligudgifterne, og
det vil medføre, at unge mennesker også kan få
en chance på boligmarkedet. Denne omlægning
af skatten har altså en dobbelteffekt, som vi faktisk er helt enige med vismændene om.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
299200;name_party;":
Også under debatten her har vi fået at vide, at
SF har haft nogle samtaler med Socialdemokratiet. Det er ikke helt klart, hvad der er blevet
drøftet, og vi behøver heller ikke at vide alt.
Selvfølgelig er der ting, vi gerne ville have
haft svar på. Det har vi altså ikke fået, men måske kan SF alligevel løfte sløret lidt, så vi kan få
indtryk af, om S holder virkelig ægte af skattestoppet. Det kunne jo godt være, SF sad tilbage
med en fornemmelse af, om Socialdemokraterne
virkelig af hjertet holder af skattestoppet, eller

om det er en taktisk manøvre fra Socialdemokraternes side. Hvad er SF's vurdering?";Peter Christensen
299822;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
299855;name_party;":
Nu tilkommer det jo ikke mig at kaste mig ind i
min gode kollega hr. Jan Petersens hjerte og se,
hvad der mon udfolder sig der. Men jeg vil sige,
at jeg ikke kan forestille mig, at nogen politiker
overhovedet i dette Folketing, som bare ønsker
at sætte sig en smule ind i de økonomiske sammenhænge og skattepolitikkens betydning, vil
tro, at skattestoppet er sundt, og at det kan vare
evigt. Selv i regeringens egen optik stopper det
jo i 2010.
Selvfølgelig kommer der en skattereform, og
efter vores opfattelse jo før, jo bedre. Det er nemlig nødvendigt for at sikre en langtidsholdbar
økonomi og få skabt en sund mulighed for at få
den offentlige sektor og den borgernære velfærd
til at fungere på en bedre måde, end det har været tilfældet gennem de sidste 5 år.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
300663;name_party;":
Vi skal nu nok fortsætte med skattestoppet, også
efter 2010. Men når SF's vurdering er, at det ikke
er helhjertet ment fra Socialdemokraternes side,
vurderer man så også, at de kan flyttes? Det må
da være lidt afgørende for fremtidens samarbejde og sådan nogle ting, om man tror, at de kan
flyttes.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om det
hemmelige møde efterlod en stærk fornemmelse
af, at det bare gælder om at presse på, fordi hjertet ikke er med fra Socialdemokraternes side, at
de slet ikke mener noget godt om skattestoppet,
og at det kun er taktik. Men hvis det kun er taktik, kan man nogle gange flytte folk, og vurderer
SF, at Socialdemokraterne kan flyttes?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
301366;name_party;":
Det er godt nok en speciel fortolkning af ordet
hemmelighed, jeg bliver udsat for her.
Nu har vi i to samfulde dage og aviserne gennem de sidste 14 dage diskuteret de drøftelser,
der har været mellem SF og Socialdemokraterne.
De er ikke foregået i åbenhed, for vi har siddet
på et kontor og diskuteret, men der er intet mærkeligt i, at vi gerne vil diskutere med Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten om, hvordan vi på alle mulige måder kan

(303)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
medvirke til at skabe et klarere alternativ til den
nuværende regering. Det har SF sat sig for som
bestræbelse, det har vi faktisk brugt et helt år på,
og vi agter at bruge de kommende måneder og
år, alt afhængigt af, hvornår valget kommer.
Helt frem til næste valg vil vi dag for dag for
dag forsøge at udvikle et alternativ, så vælgerne
kan se, at der er en anden vej end skattestoppets
og det borgerlige flertals vej.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
302334;name_party;":
Der var jo i sin tid en socialdemokratisk statsminister, der sagde, at man har et standpunkt, til
man tager et nyt, og det er jo et udtryk, som også
kan klæbes på den socialdemokratiske skattepolitik. Jeg kan måske godt forstå, hvis SF har en
vis optimisme med hensyn til at komme igennem med nogle skattemæssige mærkesager i et
eventuelt regeringssamarbejde med Socialdemokratiet, men hvad er det for nogle mærkesager, som SF vil kæmpe indædt for at få ind i et
eventuelt regeringsgrundlag med Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
302882;name_party;":
Nu beskæftiger vi os ikke med noget regeringsgrundlag, vi beskæftiger os med at skabe et alternativ til denne regering, men der er sådan set
meget oplagte muligheder.
For vores vedkommende vil vi lukke en række skattehuller, og jeg kan jo starte med en af de
ting, som vi vil gøre fra dag et, hvis det står til
os. Det er at få genansat de 1.200 medarbejdere,
som er blevet afskediget fra SKAT, så vi kan få
en effektiv ligning. Det ville give massive indtægter til staten, og det ville være noget af det
første, vi ville sætte gang i.
Jeg har nævnt en række efter vores opfattelse
fuldstændig tåbelige skatteregler, som skaber
skattehuller. Jeg nævnte bl.a. reglerne for gule
plader og det manglende loft over pensionsindbetalinger, som set med vore øjne er uhensigtsmæssigheder, og som vi vil gøre alt for at ændre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
303744;name_party;":
Men vil SF i et eventuelt regeringssamarbejde
med Socialdemokratiet også kæmpe indædt for
at afskaffe skattestoppet og øge beskatningen
for boligejerne?

2417

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
303938;name_party;":
Jeg må altså have nogle svagheder i argumentationen. Jeg brugte faktisk en tredjedel af min
ordførertale på at gøre opmærksom på, at
skattestoppet er den mest ulighedsskabende
faktor i nyere dansk politik, at SF går ind for at
få det ophævet, jo før jo bedre, og at vi vil lave
en skattereform.
Jeg vil ikke sige, at vi er inspirerede af vismændene, for det er måske vores skattereformforslag, som har inspireret vismændene. I hvert
fald er der store sammenfald i den måde, hvorpå SF og vismændene ser på den økonomiske
politik. Selvfølgelig vil vi også gå ind for nogle
af de ting, som uafhængige økonomer siger er
nødvendige for at skabe en god og sund fremtidig økonomi i Danmark.";Ole Sohn
304633;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
304678;name_party;":
SF's formand sagde i sidste uge, at nu er SF klar
til at pege på Socialdemokratiets formand som
den kommende statsminister efter et valg. Tidligere i dag fik vi bekræftet af den socialdemokratiske finansordfører, at et ultimativt krav for, at 홢
Socialdemokraterne kan indgå i en regering efter næste valg, er, at skattestoppet fastholdes i
næste valgperiode og kun kan afløses af en reform, som også har mindst ét borgerligt parti
som deltager.
Derfor spørger jeg: Når vi nu hører hr. Ole
Sohn sige, at skattestoppet er noget af det værste, denne regering overhovedet har fundet på,
og at man vil bekæmpe det indædt - vil man så
bekæmpe det så indædt, at man vil afskrive en
socialdemokrat muligheden for at komme i
Statsministeriet, hvis partiet har til hensigt at
leve op til det løfte, det giver vælgerne for tiden,
nemlig at skattestoppet også holder i næste
valgperiode? Er det sådan, at man ikke under
nogen omstændigheder kan støtte en socialdemokratisk regering, hvis regeringsgrundlaget lever op til valgløftet om at fastholde skattestoppet indtil en reform, hvori mindst ét borgerligt
parti deltager?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
305823;name_party;":
Et eller andet sted muntres jeg over, at en ikkenyhed, som har været kendt i SF's samfulde historie, nemlig at vi vil pege på en socialdemokrat som statsministerkandidat, skal kunne gø-

2418

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

res til genstand for en så stor debat. Ville SF
have større chance for at komme af med skattestoppet véd at pege på den nuværende statsminister, ved at pege på hr. Bendt Bendtsen, eller
ved at pege på fru Pia Kjærsgaard? Ville det
bringe et ophør af skattestoppet nærmere, hvis
SF pegede på et af de tre partier? Næppe!
Socialdemokraterne er vi uenige med på nogle punkter. Jeg tror sådan set, det er gået op for
de fleste, at vi ser forskelligt på skattepolitikken
- ikke generelt, men i hvert fald med hensyn til
skattestoppet - og vi ser også forskelligt på behovet for, hvornår en skattereform er nødvendig. Vi er ikke uenige om, at den er nødvendig,
jeg har opfattet det sådan, at Socialdemokraterne også mener det, men om, hvornår den er
nødvendig. Den diskussion tager vi, og så må
styrkeforholdet afgøre, hvor meget hvert parti
får igennem i forbindelse med et kommende alternativ. Så enkelt er det, og sådan har det altid
været. Det er jo de spilleregler, der gælder, når
der har været valg.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
307100;name_party;":
Jeg kan forstå, at SF ikke hader skattestoppet så
meget, at man vil stille det som et ultimativt
krav til en eventuel kommende socialdemokratisk regering, at den ophæver det. Det er altså
ikke et ultimativt krav fra SF's side, og det vil sige, at en eventuel kommende socialdemokratisk
regering kan få lov til at danne flertal med borgerlige partier, som selvfølgelig vil fastholde
skattestoppet, og i modsætning til Det Radikale
Venstre ikke vil bruge sin magtposition til at forhindre skattestoppets fortsættelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
307650;name_party;":
Jeg sagde det sidste gang, jeg har sagt det tidligere, og jeg gentager det gerne: Jeg mener, det er
en mindre klog ting at slynge om sig med ultimative krav. De partier, der gør det, får ofte nogle problemer med at redde sig ud af vanskeligheder, når virkeligheden forandrer sig, så derfor
har jeg altid holdt mig fra at stille ultimative
krav, og det gør SF heller ikke. Vi fremlægger
vores politik, så må vælgerne kvittere for det i
den udstrækning, de nu støtter den, og så vil vi
med den styrke, vores mandater giver, forsøge
at få den optimale indflydelse på en kommende
regering.";Ole Sohn
308281;title_name;":
Der er endnu fire, der har bedt om korte bemærkninger: hr. Christian Wedell-Neergaard,
fru Gitte Lillelund Bech, hr. Søren Pind og hr.
Troels Lund Poulsen. Først hr. Christian WedellNeergaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
308526;name_party;":
Det er jo sjældent, at hr. Ole Sohn begår en fejl,
og jeg tror også, hr. Ole Sohn godt selv er klar
over, at det er en fejl, men jeg synes lige, vi skal
have rettet den.
At en ophævelse af skattestoppet skulle give
kommunerne en bedre økonomi, er i hvert fald
forkert. En ophævelse af skattestoppet vil på ingen måde berøre kommunernes økonomi, for
kommunerne får jo betalt forskellen via balancetilskud fra staten: staten dækker hele mankoen.
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
309025;name_party;":
Jo, men det var jo to forskellige ting, ordføreren
for Det Konservative Folkeparti spurgte om.
En ophævelse af skattestoppet vil give det offentlige en bedre økonomi, som gør, at man kan
give kommunerne et højere bloktilskud. Der står
jo ingen steder skrevet, at vækstraten kun skal
være 0,5 pet., men vækstraten har aldrig været
så lav for kommunerne som under denne regering, og det smerter naturligvis ude i skolerne,
på ældreområdet og på daginstitutionsområdet.
Til det andet spørgsmål kan jeg svare bekræftende på, at der selvfølgelig gives kompensation
for omkostningerne til lønninger og lignende.
Men det er det første, der er det afgørende.";Ole Sohn
309687;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
309738;name_party;":
Vi har altså fået slået fast, at staten dækker hele
kommunernes manko, og kan ordføreren så ikke
bekræfte, at der aldrig har været så mange penge i kommunerne, som der er nu? Der har naturligvis inden for visse områder været anledning
til omprioriteringer, og nogle steder har man
måttet gennemføre besparelser, men samlet set
har der aldrig været flere penge i kommunerne,
end der vil være i 2007.

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
310208;name_party;":
Det er altså en lidt speciel form for argumentation. Jeg har bekræftet, at der skattestoppet til
trods gives dækning for løn- og prisudviklingen
i kommunerne, men der er diskussioner mellem
kommunerne og staten om, hvorvidt kommllnerne har fået fuld dækning for den demografiske udvikling, og nu kan vi konstatere, at på ældreområdet, hvor Dansk Folkeparti har brystet
sig af at have fået 1 mia. kr. til bedre omsorg for
de ældre, viser det sig, at pengene overhovedet
ikke går til at forbedre servicen for den enkelte
ældre, men bare til at dække omkostningerne på
grund af den demografiske udvikling.
Det er en lidt besynderlig måde, Det Konservative Folkeparti diskuterer på, for det er en
kendsgerning, at væksten i den offentlige sektor,
specielt i kommunerne, aldrig har været lavere, i
hvert fald ikke hvis man tager den nyere historie. Jeg ved ikke, hvor langt vi skal gå tilbage,
men det er i hvert fald tilfældet i den nyere historie, som den her kreds af politikere kan forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
311252;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Ole Sohn med, at jeg ikke vil
stille spørgsmål om skattestoppet, for jeg synes,
hr. Ole Sohn trods alt skal have lov til at få lidt ro
i sindet.
Derfor vil jeg interessere mig lidt for, på hvilke andre områder SF har fået indrømmelser fra
Socialdemokraterne i forbindelse med de drøftelser, der gik forud for, at SF kan melde så klart
ud, at fru Helle Thorning-Schmidt er den bedste
statsministerkandidat, man kan forestille sig.
Kan hr. Ole Sohn løfte sløret for, hvilke andre
områder der har givet SF ro i sindet med hensyn
til den fremtidige socialdemokratiske politik?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
311880;name_party;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, for det giver
jo også en mulighed for at påpege, at Socialdemokraterne og SF faktisk har flere ting tilfælles
end ting, der skiller, og det betyder faktisk temmelig meget for os, at Socialdemokraterne, Det
Radikale Venstre og SF har flere ting tilfælles og
også i stor udstrækning har ting tilfælles med
Enhedslisten end ting, der skiller.
Vi kan bare tage spørgsmålet om Irak, altså
udenrigspolitikken, vi kan tage spørgsmålet om
udviklingspolitikken, vi kan tage spørgsmålet

2419

om erhvervspolitik, spørgsmålet om miljøpolitik
og klimapolitik og nogle af politikkerne på det
sociale område. Jeg kunne nævne en lang, lang
række områder, også sikring af kommunernes
økonomi, så de får et reelt økonomisk råderum
til at sikre en ordentlig velfærd. Der er en lang,
lang række områder, som gør, at Socialdemokraterne og SF sammen med de andre partier i oppositionen har mere tilfælles, end der skiller.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
312863;name_party;":
Jeg noterede mig, at der var en række områder,
som hr. Ole Sohn ikke nævnte. Der var skolepolitikken, uddannelsespolitikken og udlændingepolitikken, og jeg vil spørge: Hvis det er sådan,
at Socialdemokraterne holder fast i de forlig,
som de har indgået på uddannelsesområdet, og
fastholder, at de står ved den udlændingepolitik, som den nuværende regering fører, vil Socialistisk Folkeparti så vælge at gå i regering med
Socialdemokraterne, eller vil man ikke?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
313358;name_party;":
Jeg vil gerne lige understrege, at vi altså ikke har
forholdt os til, om vi skal i regering eller ej. Det
er noget, som de borgerlige partier har muntret
sig meget med her i den senere tid, men vi går
efter at få skabt et andet flertal, og så afgør styrkeforholdene, hvad hver især kan få igennem.
Vi har sagt, at vi er indstillet på både at tage
den indflydelse, det giver, og det ansvar, der følger af at sidde i regering, og det er selvfølgelig
en ny melding fra SE Det er ikke noget, som Socialdemokraterne skal forholde sig til, for det
har vi overhovedet ikke bedt dem om. Vi siger
bare, at vi vil gå efter at få den maksimale indflydelse på en kommende regering.
Der er ting, vi går til valg på, som partierne i
oppositionen er indbyrdes uenige om, og det
tror jeg også er fremgået meget klart. På bl.a. udlændingeområdet, nærmere betegnet tilknytningskravet og 24-års-reglen, har Det Radikale
Venstre og SF én holdning og Socialdemokraterne en anden. Den uenighed er der, og så må styrkeforholdet afgøre, hvor meget vi kan komme
igennem med.
Men det glæder mig, at Socialdemokraterne
har sagt ja til at fjerne kontanthjælpsloftet og har
sagt ja til at fjerne starthjælpen. Det vil sige, at
de bevidst fattigdomsskabende instrumenter,
som Dansk Folkeparti og regeringen har skabt,
kan vi få fjernet, og der er en lang række andre

2420

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

områder, der samler, på trods af at der også er
områder, hvor der er uenighed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
314853;name_party;":
Man siger jo, at hvad hjertet er fuldt af, løber
munden over med, og det synes jeg egentlig skete for hr. Ole Sohn, for det, han kom med, kunne
jo godt ligne et lille eksempel på det røde kabinets politik.";Søren Pind
315070;Time;"Det bedste svar, han har kunnet opbyde på
spørgsmål her fra salen, er nemlig, at det første,
man vil gøre, er at ansætte 1.200 nye medarbejdere i SKAT. Så kan de jagte borgerne i en tid,
hvor vi aldrig nogen sinde har fået så mange
penge ind i skatter, og det er jo kernen i det politiske projekt, der er lagt frem: endnu flere penge
op af borgernes lommer. Det vil sige, at vi i og
for sig har fået afklaret det politiske projekt under denne debat.
Så synes jeg i og for sig, det kunne være meget sjovt at gå over til det personlige. Hvilken
ministerpost forestiller hr. Ole Sohn sig egentlig
til sig selv i et sådant rødt kabinet, og hvilken
ministerpost forestiller han sig til hr. Villy Søvndal? Jeg synes egentlig, at den måbende danske
befolkning fortjener at få sat ansigter på alternativet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
315902;name_party;":
Jeg vil sige, at det siger meget om en liberalistisk
tankegang, at det at ansætte medarbejdere i
SKAT for at sikre, at vi får de skatteindtægter
ind, som vi skal have på baggrund af den lovgivning, vi har, skulle være at flå penge op af
lommerne på folk. Er det ikke mere urimeligt, at
der er nogle, der undslår sig beskatning, mens
andre betaler for dem? Reglerne er de samme, så
jeg kan simpelt hen ikke se andet, end at det må
være et lidt forkvaklet liberalistisk synspunkt, at
hvis nogle snyder i skat, er det en fordel, og det
skal de have ret til, hvorimod de, der betaler det,
de skal, nærmest er lidt klumpedumpeagtige.
Jeg kan næsten ikke forestille mig, at det var det,
liberalisten hr. Søren Pind mente, men det var
det tilsyneladende, og det er da rystende, at man
kan have et sådant forhold til landets lovgivning.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
316767;name_party;":
Det er altid udmærket at få en gammel kommunist til at udlægge teksten for en ung liberalist:
det synes jeg er meget fornemt, men det besvarer nu ikke mit spørgsmål.
Hr. Ole Sohn svarede ikke på det, jeg egentlig
spurgte om. Jeg forstår godt, han blev irriteret
over, at jeg påpegede den nidkærhed, der ligger
i at ville ansætte 1.200 nye medarbejdere i SKAT
i en tid, hvor pengene fosser ind i statskassen.
Men han svarede ikke på mit spørgsmål: Hvilke
SF-ansigter kan vi forvente at se på hvilke ministerposter i et eventuelt rødt kabinet? Her burde
der da være en indlysende chance for at præsentere det for den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
317435;name_party;":
Selv som liberalist må man altså gerne høre efter, hvad der bliver sagt. Jeg sagde, at SF overhovedet ikke har diskuteret noget som helst om en
regeringsdannelse med nogen som helst, heller
ikke Socialdemokraterne, så derfor er spørgsmålet fuldstændig irrelevant.
Men jeg synes, det er mere interessant, at hr.
Søren Pind mener, at hvis to naboer lever under
de samme forhold, og den ene snyder i skat og
den anden betaler, hvad han skal, i skat, vil det
være samfundsnedbrydende, hvis samfundet
beder den, der snyder i skat, om at betale. Det er
jo den argumentation, hr. Søren Pind kom frem
med her, og det synes jeg egentlig er lidt rystende, selv i en tid med en liberalistisk regering.
Det synes jeg faktisk.";Ole Sohn
318193;title_name;":
Der er tre mere, der har meldt sig. Det er hr.
Troels Lund Poulsen, hr. Kim Andersen og hr.
Morten Helveg Petersen. Først hr. Troels Lund
Poulsen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
318384;name_party;":
Det har jo været lidt svært at finde ud af, hvad
SF helt præcis ønsker, hvis de kommer i regering. SF har sagt klart fra over for skattestoppet,
men vi har jo ikke kunnet overvære de hemmelige forhandlinger med Socialdemokratiet, hvor
man har godkendt skattestoppet.
Men det, jeg sådan set interesserer mig lidt
for i dag, er boligbeskatningen, for det er jo noget, som hr. Ole Sohn har fremhævet tidligere i
debatten, hvor han har lænet sig op af vismæn-

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
dene og andre. SF går jo gerne i regering med
Socialdemokratiet, det er efterhånden åbenlyst
for enhver, og hvis De Radikale også går med, er
der faktisk to ud af tre partier, der synes, at boligbeskatning er vejen frem i forbindelse med en
skattereform. Er det også vejen frem for SF i forbindelse med en regeringsdannelse, hvis SF vil
være medlem af regeringen?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
319275;name_party;":
Jeg vil da gerne sige meget åbent - det vil jeg
ikke lægge skjul på - at jeg gerne vil have, at alle
hører, at SF går efter at få maksimal indflydelse
på den politik, en kommende regering skal føre,
uanset dens sammensætning.
En del af vores politik er at få lavet en skattereform, jo før jo bedre, og kan vi presse det igennem i forbindelse med en regeringsdannelse,
bliver det sådan, men er styrkeforholdet ikke til
det, bliver det på et andet tidspunkt. Men vi vil
forfølge vores krav fra nu af, og indtil det bliver
gennemført, for alt andet er på lang sigt både
fuldstændig urimeligt og ikke særlig klogt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
319930;name_party;":
Det var jo et forsøg på et svar, men ikke helt et
svar fra hr. Ole Sohn.
Er der nogen krav, der er vigtigere end andre,
hvis man skal danne regering med Socialdemokratiet? Efterhånden får man den opfattelse, at
SF fuldstændig har annekteret den socialdemokratiske politik, men er det sådan, at man vil
stille krav om, at der i forbindelse med en skattereform skal indføres en boligbeskatning? Er
det noget, SF vil kæmpe for, eller er det bare noget, man har gået og underholdt med, mens man
har været i opposition? Og hvordan forholder
det sig med de krav, man stiller? Er det ultimative krav, eller er det krav, man bare stiller for at
være med i det fine selskab?";Troels Lund Poulsen
320607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
320640;name_party;":
Nu er hr. Troels Lund Poulsen lidt undskyldt,
for den politiske ordfører for Venstre kom jo
først ind lige her for lidt siden og har ikke hørt,
at jeg tidligere har advaret om i det hele taget at
stille ultimative krav, for når virkeligheden rammer en i nakken, er de ofte til besvær, så det vil

2421

jeg afholde mig fra. SF går ikke ind og stiller
nogle ultimative krav. Det har givet kvaler nok
for dem, der har forsøgt at gøre det.
Det, vi siger, er, at vi ønsker at få lavet en
skattereform, det vil vi kæmpe for, og det har vi
kæmpet for i årevis. Nu har vi fået en god argumentation med vismandsrapporten. Afhængigt
af det styrkeforhold vi er i, vil vi kæmpe det
bedste, vi har lært. Og hr. Troels Lund Poulsen
har fuldstændig ret i, at der i hvert fald er to partier i den kreds af partier, som har været meget
omtalt her i dag, som har den fælles indstilling,
ikke til fordelingslinjen i en skattereform, men
til behovet for en skattereform, som både sænker beskatningen af arbejdsindkomst og flytter
den over på bolig, og det er Det Radikale Venstre og SE Så der har vi bestemt et godt fælles
berøringspunkt, sådan at vi kan være med til at
presse de partier, der ikke har helt den samme
forståelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
321888;name_party;":
Vi ved jo, at SF er stærke modstandere af skattestoppet. Og vi har her de sidste dage set den store forbrødring mellem en række oppositionspartier, som sådan tegner konjunkturerne af et ægte
rødt kabinet, i hvert fald et ægte rødt skyggekabinet.
Kan hr. Ole Sohn bekræfte, at SF har presset
Socialdemokraterne til at afstå fra, at et borgerligt parti skulle med i en eventuel skattereform,
har presset Socialdemokraterne til at opgive det
tilsagn tidligere for at tilsige Socialdemokraterne
deres støtte ved en eventuel mulig regeringsdannelse?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
322467;name_party;":
At SF peger på fru Helle Thorning-Schmidt som
statsministerkandidat, håber jeg ikke er nogen
hemmelighed. At vi har haft drøftelse med Socialdemokraterne, er heller ikke nogen hemmelighed. Men at der skulle ligge en aftale mellem
Socialdemokraterne og SF, er en hemmelighed,
og den er så velbevaret, at jeg ikke kender den,
så hvis hr. Kim Andersen kender noget til den,
vil jeg gerne vide lidt mere om det, for jeg synes
da, at det kunne være lidt interessant, hvis der
skulle foreligge en sådan. Det gør der faktisk ikke.

2422

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
323072;name_party;":
Jeg talte faktisk ikke om en aftale, men det kan
være, at hr. Ole Sohn vil bekræfte, hvad hr. Villy
Søvndal skriver i Horsens Folkeblad den 8. december, hr. Søvndal er jo da også en slags SF'er.
Han skriver:
»...SF fortsat uenig i skattestoppet. Derfor har
vi presset Socialdemokraterne til at afstå fra at
give de borgerlige vetoret på en skattereform.
Det betyder, at der efter valget nedsættes en
skattekommission, som skal have fokus på mindre ulighed ved en kommende skattereform.
Der skal sikres råd til velfærd« osv.
Længere henne hedder det:
»Det er et stort fremskridt som viser, at Socialdemokraterne er villige til at bevæge sig for
at styrke den samlede opposition og regeringsalternativet.«
Vil hr. Ole Sohn bekræfte, at det er SF, der har
presset Socialdemokraterne til at opgive deres
hidtidige skattestandpunkt for at få SF's støtte til
en fremtidig regeringsdannelse?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
323991;name_party;":
Altså, nu tilkommer det ikke mig at fremlægge
Socialdemokraternes politik, det synes jeg hr.
Jan Petersen har gjort så udmærket. Og jeg har
ikke hørt hr. Jan Petersen sige, at Socialdemokraterne båndlægger deres politik hos et borgerligt
parti forud for et kommende valg. Det vil jeg tro
vil være meget uklogt af et parti at sige. Jeg kan
ikke forestille mig, at nogen ville gøre det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
324424;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Ole Sohn, at der er masser af
berøringsflader, der er masser af områder, hvor
De Radikale og SF sagtens kunne finde sammen,
ikke mindst i synet på skattepolitikken, det asociale skattestop og behovet for at sænke skatten
på arbejde. Men jeg må indrømme, at jeg har lidt
svært ved at forstå omfanget af den forståelse
mellem SF og Socialdemokratiet eller af den aftale, som SF i så fald har lavet med Socialdemokraterne.
For mig at se virker det som om, at hvor man
måske før har svunget den røde fane højt og
kækt, jamen så er det et lille forpjusket hvidt
flag, man nu hejser, med frygt for at man lægger
sig pladask på maven for Socialdemokraterne.
Kan hr. Ole Sohn ikke forklare lidt om, hvorfor
SF vælger at gøre det her nu? Var det ikke bedre,

om vi i fællesskab havde presset Socialdemokraterne endnu længere, havde holdt presset, holdt
dampen oppe i presset for at få andre til at føre
en fornuftig politik? Hvorfor gå ud og sige, at
man lægger ryg til en ufornuftig politik her og
nu?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
325472;name_party;":
Det med den røde fane og det hvide flag minder
mig om, at der jo også er dem, der løfter den
røde fane så højt, at hr. Morten Helveg Petersen
kunne ønske, at benene slap jorden. Men det
skal man jo også passe på, for det kræver jo altid
en vis balance, når man går rundt med et flag,
hvad enten det er med eller uden hvidt kors.
Men jeg vil gerne sige til hr. Morten Helveg Petersen, at det afgørende for SF er politikken.";Ole Sohn
325906;Time;"Vi synes ikke, at det er klogt, at man bruger
mange måneder og år på at diskutere, hvad der i
virkeligheden er det mest realistiske. Det er sådan, at nu har fem af Folketingets partier igennem 3 år peget på Fogh og i 2 år har Enhedslisten og Socialdemokraterne peget på Helle, og
nu har vi så sagt, at vi mener, at tiden er inde til,
at vi også siger, hvem vi peger på som statsminister. Men vi har under ingen omstændigheder
lagt bånd på os selv med hensyn til, hvordan vi
ville presse en anden politik igennem. Og det
håber jeg fremgår klart af det, jeg siger.";Kl. 15.20
326512;title_name;":
Andre medlemmer omtales med fuldt navn.
Så er det hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
326638;name_party;":
Jeg skal helt afholde mig fra at gå videre ind i
diskussionen om røde faner, der kom jeg ind på
noget, som jeg ikke burde være gået ind i, det
må jeg overlade til sagkundskaben, og jeg bøjer
mig i støvet her.
Det er sådan lidt morsomt, jeg kan ikke lade
være med at se det, for jeg sidder her og ser SF's
hjemmeside, hvor der står, at man søger en kommunikationsmedarbejder, og det er der måske
en grund til, for jeg synes stadig væk, det er lidt
svært at forstå omfanget af den her aftale eller
forståelse.
Nu vender jeg tilbage til, at hvis man vil føre
en god og ordentlig politik, og det hører jeg hr.
Ole Sohn giver udtryk for at man vil - flot, det
kvitterer jeg for - så havde det måske også være

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
bedre at blive ved med at holde det pres mod en
dårlig politik, mod et dårligt skattestop, et asocialt skattestop. Kunne man ikke have fået mere
ud af det ved at holde presset i en lidt længere
periode, end man har valgt at gøre fra SF's side?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
327657;name_party;":
Et eller andet sted er jeg da lidt bekymret for, at
hr. Morten Helveg Petersen skal opgive. Jeg mener da, at det er en oplagt opgave for Det Radikale Venstre og SF at fastholde presset, sådan
som jeg giver udtryk for fra talerstolen i dag og
gav udtryk for sidste onsdag og igennem de sidste mange år. Vi skal skabe et pres for at få
skattestoppet ophævet, vi skal skabe et pres for
at få skabt grundlag for en skattereform. Det er
nødvendigt.
Jeg har lagt meget mærke til, at Det Radikale
Venstre og SF ser meget ens på de vurderinger,
som vismændene er kommet med, og det skal
man tage alvorligt. Jeg kan ikke forstå, hvorfor
der skal laves så meget om på den måde, man
skaber regeringer på. Det foregår altid gennem
forhandlinger, hvor man giver og tager, og jo
mere styrke, man har i sit pres, jo mere af sin politik får man igennem. Så lad nu slå pjalterne
sammen, havde jeg nær sagt, lad os stå skulder
ved skulder i kampen for en fornuftig politik.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
328654;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at følge hr. Ole
Sohns svar, derfor kommer der et spørgsmål fra
mig.
Regeringen har det, regeringen kalder en
kontraktpolitik, som i mine øjne er regeringens
ultimative krav til, hvad der skal ske: Skattestop
og udlændingepolitik. Socialdemokraterne udtrykker sig på en lidt anden måde, de taler om
de valgløfter, som de lover at holde, og det drejer sig uændret om skattestop og udlændingepolitik. Så siger SF, og det er jo også ultimativt: Vi
står altså med en regering og et stort oppositionsparti, som har ultimative krav, som nu er
sammenfaldende, og derfor vælger SF at presse
andre partier, i det her tilfælde Socialdemokratiet.
Så spørger jeg bare: Hvordan? Med hvilke
midler vil hr. Ole Sohn og SF presse Socialdemokraterne til at forlade deres ultimative valgløfter?

2423

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
329502;name_party;":
Det vil vi gøre ved meget klart at sige, hvad det
er, vi står for. Men jeg vil gerne sige, at jeg godt
kan se forskellen i måden. Jeg er principielt meget uenig i måden, uanset om det er socialdemokrater eller borgerlige, der fører kontraktpolitik.
Det er meget farligt, og det viser sig også, at nu
kan man se, at velfærden har det krankt under
den her regering på grund af kontraktpolitikken, og det vil Socialdemokraterne også komme
til at erkende.
Det, der for os er afgørende, er, at vi presser
Socialdemokraterne. Men vi kan godt se forskellen. Socialdemokraterne har tilkendegivet, at
der er en lang række skatteuhensigtsmæssigheder med tvivlstilfælde og skattehuller, der skal
lukkes. Det vil den her regering og Dansk Folkeparti ikke være med til. Vi kan se, at vi også har
fælles interesser med Det Radikale Venstre i forbindelse med bondegårdsreglen og loft over
indbetalinger til pension - der er en lang række
muligheder for at presse.
Men det afgørende er jo forud for et valg i forbindelse med forhandlinger om et regeringsgrundlag at sikre, at man får mest muligt af sin
politik igennem, herunder på de politikområder,
hvor De Radikale og SF er enige.";Ole Sohn
330681;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
330721;name_party;":
Nu har jeg forstået det på den måde, at regeringens kontraktpolitik bare betyder skattestop til
evig tid. Socialdemokratiet udtrykker det på
samme måde, de kalder det bare valgløfter, som
de vil holde til evig tid. Og jeg har ikke hørt nogen andre signaler fra dem.
SF og Det Radikale Venstre er i virkeligheden
enige om, at det, der foregår, er hamrende uansvarligt, at det er totalt uansvarligt. Og der er
masser af belæg for, at det er uansvarligt: vismænd, OECD, Velfærdskommissionen, og jeg
ved ikke hvad, siger det. Vi har altså i virkeligheden sagligheden med os, vi har kampen imod
ulighed med os. Derfor spørger jeg igen: Hvordan presser man så Socialdemokraterne ved en
forhandling? Det kneb vil jeg gerne kende.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
331478;name_party;":
Nu har fru Marianne Jelved jo tidligere drøftet
intenst med Socialdemokraterne og kommer givetvis også til det igen, også i forbindelse med et

2424

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

regeringsgrundlag. Og jeg kan næppe forestille
mig, at Socialdemokraterne bare har sagt: Sådan
skal det være, hvorefter De Radikale har sagt, at
det var o.k. Jeg går ud fra, at De Radikale har
haft nogle ideer og ønsker på en skala, hvor de
har lagt mere eller mindre vægt på de enkelte
ting.
Derfor er det meget vigtigt, og derfor gør vi
meget ud af at understrege inden et valg, at vi
går efter at få fjernet skattestoppet og få lavet en
skattereform, for det er så hamrende nødvendigt. Og de partier, der vil medvirke til at presse
i det her tilfælde Socialdemokraterne, gør vi det
gerne med. Derfor er jeg ret overbevist om, at
Det Radikale Venstre og SF har en fælles sag i
forbindelse med at få nogle af de her udeståender løst. Der er langt mere, der samler de tre partier, og det synes jeg er godt og glædeligt, men
de ting, der udestår, skal vi selvfølgelig have
fundet en løsning på. Og der gælder det om, at
SF og De Radikale lægger et fælles pres.";Ole Sohn
332669;title_name;":
Der kan lige blive plads til en spørger mere inden for tidsrammen, og det er hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
332795;name_party;":
Nu har jeg lyttet intenst både her og andre steder i huset til debatten. Og det, der sådan set undrer mig som liberal mand, er, at hvor vi altid sideopstiller personer til et valg, så udnævner SF
med det samme fru Helle Thorning-Schmidt
som spidskandidat til at danne regering. Jeg troede, at alle var lige inden for den røde fløj, og at
det så kom an på vælgernes stemmetal i den sidste ende.
Har SF kastet handsken med det samme? Og
har hr. Villy Søvndal fået ekstra 10 point i forbindelse med sine krav, fordi han afgiver den frivilligt og siger: Vi anbefaler fru Helle ThorningSchmidt? Hvad er begrundelsen for, at det lige
skal være fru Helle Thorning-Schmidt og ikke
hr. Villy Søvndal, som heller ikke sætter sit lys
under en skæppe?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
333569;name_party;":
Det kunne jo være, hr. Villy Søvndal alligevel
havde nogle begrænsninger for, hvor meget lys
han ville kaste på sig selv.
Vi har valgt ud fra en vurdering af, hvordan
Folketinget er sammensat og sandsynligvis vil

være sammensat efter et valg. Vi siger: Vi mener,
der bliver skabt et alternativ til den her regering.
Vi ønsker at minimere diskussionen om personer mest muligt og koncentrere os om det politiske pres for en anden linje. Vi ønsker at skabe et
helt og et andet Danmark, og det er et større oprydningsarbejde efter 5 år med VKO-blokken
ved regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
334173;name_party;":
Det var jo kun et halvt svar, og så er jeg selvfølgelig heldig, at jeg har lov til et spørgsmål mere.
For vi har da andre partier i Folketinget, som jo
ikke lægger skjul på, hvem de mener skal være
statsministerkandidat - der er tale om et parti,
der ikke er så stort som fru Helle Thorning-Schmidts parti, men alligevel vælger de at gå frem
med deres kandidat. Hvorfor kunne hr. Villy
Søvndal og SF ikke gøre det på samme måde? Så
kunne de måske få mere presset igennem. Nu
lægger de sig fladt ned med det samme og siger:
O.k., vi kommer med i en regering, og så er det
nok for os.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
334790;name_party;":
Altså, nu er det jo sådan, at der har været - hvad
har der været i debatten? - to-tre kandidater, og
der er syv partier. Det vil sige, at der i hvert fald
er fire partier, som ikke har haft ideer om, at de
skulle levere en statsministerkandidat: de har
den opfattelse.
For os er det afgørende, hvad det er for et politisk grundlag, som en alternativ regering kommer til at have. Derfor vil vi gerne have mulighed for at diskutere politik. Og det, der glæder
mig meget, er, at hele dagen i dag, uanset hvilken ordfører der har været oppe, har debatten
koncentreret sig om SF's position i en kommende alternativ konstellation. Det tyder på, at vi sådan set har ramt rigtigt og har bragt os ind på
den bane, hvor man kan diskutere de politiske
udspil og de politiske forandringer.
Det er sådan set det, vi har ønsket, så man
kan sige, at den første del af vores mål er nået.
Nu kan vi koncentrere os om, hvad det er for en
politik, vi vil udvikle i de kommende år, og det
vil man komme til at høre meget, meget mere til.";Ole Sohn
335852;title_name;":
Med disse ord siger vi tak til ordføreren og går
videre i ordførerrækken. Fru Line Barfod.

(304)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)";Niels Helveg Petersen
336004;name_party;":
Hvad er det for et liv, vi drømmer om for vores
børn? Er det et liv, hvor al tid er skemalagt, hvor
man skal halse af sted hele tiden og kun overlever, men ikke har tid til at leve? Nej, vel? Det, vi
drømmer om, er at leve.";Line Barfod
336239;Time;"I Enhedslisten vil vi ikke nøjes med at drømme, vi arbejder for at skabe et samfund, hvor der
er velfærd og velstand til alle, og hvor der er tid
til at leve og ikke kun overleve. Men et sådant
samfund kræver en helt anden politik end den,
der bliver ført i øjeblikket. De folkelige protester
i det seneste år har haft et tydeligt budskab om
en anden politik, om mere velfærd, ikke mindre
velfærd. Der er krav om en helt anden politik
end den, som VKO-regeringen fører.
I det hele taget må man sige, at det går dårligt
for statsministeren i øjeblikket, ikke kun på
grund af den minister, der stod i råddent kød til
halsen, mens hans statsminister holdt hånden
over ham: ikke kun på grund af den minister,
der lovede behandlingsgaranti for kræftramte,
som han nu forsøger at løbe fra, fordi den ikke
holder: og heller ikke kun på grund af alle de andre skandaler, som denne regering er ramt af.
Nej, det går især dårligt for statsministeren, fordi det trækker op til et opgør med hans politiske
projekt.
Det vigtigste punkt i statsministerens program er den konstante udhuling af den offentlige sektor for at få borgerne til i stedet at vælge
brugerbetaling og forsikringsordninger. Den politik står i direkte modsætning til befolkningens
ønsker om mere velfærd.
Enhedslisten ser det klart som vores opgave
at kæmpe for et stærkt alternativ til den nuværende politik. Vi vil sikre, at kreativiteten, fremsynetheden og kraften til at gennemføre forbedringer vil være til stede. Vi vil sikre, at man får
taget fat om roden, når flere og flere offentligt
ansatte drives ud i stress og nedslidning. Et andet flertal vil og skal gøre en forskel.
Først og fremmest skal man tage fat på arbejdet med at sikre, at den offentlige sektor og vores velfærd, kommer på det niveau, som et af
verdens rigeste lande bør have. Enhedslisten vil
sikre flere, ikke færre ansatte til at yde offentlig
service i fremtiden. Vi vil have ikke bare velfærd, men velstand i den offentlige sektor, velstand til at sikre de fælles goder, udvikle de demokratiske løsninger, som vores samfund baserer sig på.

2425

Vi vil sikre, at de 19.000 unge, der i dag hvert
år falder ud af uddannelsessystemet, får en uddannelse, så de kan komme i arbejde. Det vil vi
bl.a. gøre ved at sikre, at uddannelserne, som er
blevet sjoflet under den nuværende regering, og
som bliver det igen med denne finanslov, får tilført de midler, de har brug for for at kunne gennemføre en ordentlig undervisning, der tilgodeser alle elevers behov. Kort sagt skal der ikke
sidde 31 elever i et gymnasieklasseværelse, der
maksimalt kan rumme 24 elever: der skal ikke
være lærerfri timer på erhvervsskolerne: der
skal ikke hænge kort fra 1965 på danske folkeskoler: der skal ikke være skoler, der forfalder:
og der skal ikke være socialt belastede skoler,
der ikke har ressourcerne til at klare opgaverne.
Forholdene skal forbedres, den nuværende
regerings politik skal skrottes, for den nuværende regering har forringet vores uddannelser. Der
skal et andet flertal til, der kan rette op på uddannelserne. Og Enhedslisten vil holde fast i, at
man ikke skal nøjes med utilstrækkelige lappeløsninger, men for alvor skal investere i uddannelse.
Vi vil skaffe flere ansatte til den offentlige sektor, så man kan få sat tempoet ned, så færre nedslides af at skulle løbe alt for hurtigt, samtidig
med at andre bliver nedbrudt af at være sat
uden for arbejdsmarkedet. Når regeringen siger,
at den er bekymret for, at der om 40 år mangler
ansatte, hvorfor har den så ikke gjort noget for at
sikre, at den offentlige sektor er et godt og attraktivt sted at arbejde?
Næsten 300.000 af dem, der i dag står uden
for arbejdsmarkedet, kunne komme i arbejde,
hvis de fik den nødvendige uddannelse. Det
skal der gøres noget ved. Alt for mange forlader
arbejdsmarkedet tidligere, end de egentlig selv
ville, fordi tempoet er alt for højt. Det skal ændres. Vi skal indføre seniorordninger, så de mange, der gerne vil blive på arbejdsmarkedet, kan
få mulighed for at yde en indsats. Vi skal have
sat lønnen op for de lavestlønnede, så det bliver
mere attraktivt at arbejde i den offentlige servicesektor, og vi skal forbedre den offentlige service, så det væsentlige bliver netop at kunne levere god service og omsorg, og ikke bliver kontrol og bureaukrati. Vi skal give de offentligt ansatte stoltheden tilbage ved det arbejde, de udfører, og sikre dem den medbestemmelse, som kan
sikre, at man vælger de gode løsninger. Se, det
ville være en kvalitetsreform, en reform, der faktisk øger kvaliteten.";Kl. 15.30
340771;Time;"2426

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

Med sit udspil har statsministeren på forhånd
afvist at give en krone mere til bedre velfærd. Så
det er en meget utroværdig statsminister, der siger, at han lytter til hjemmehjælperne og sygeplejerskerne, for når de siger, at de først og fremmest har brug for flere kolleger, har statsministeren sagt nej på forhånd. Og hvis det er regeringens trimning af Fødevarestyrelsen og fødevarekontrollen, der er model og forbillede for kvalitetsreformen, så er det en rigtig dårlig model.
De gode løsninger kræver et andet flertal, for
regeringen vil nemlig ikke forbedre, men indskrænke den offentlige sektor. Enhedslisten vil
til enhver tid kæmpe imod enhver forringelse af
velfærden og holde et andet flertal fast på, at vi
skal have mere og ikke mindre velfærd.
Vismandsrapporten viste, at der bliver flere
fattige i Danmark. Det er ikke værdigt for et af
verdens rigeste lande. Regeringen har med starthjælpen for flygtninge og indvandrere forårsaget, at vi har en stor gruppe melmesker, der lever væsentligt under fattigdomsgrænsen. Det
skal ændres, for det er en ualmindelig dårlig
start på at skulle leve i et nyt land og føle sig inkluderet i samfundet.
Regeringens kontanthjælpsloft gør de fattige
endnu fattigere og gør det endnu sværere for
dem at komme ud af deres vanskeligheder. Det
skal ændres af et andet flertal. Folk bliver ikke
raske og kommer ikke i arbejde af, at man truer
dem på deres levebrød. Det er småligt og kynisk. Vi ønsker at gøre op med småligheden.
Hvis man tværtimod sikrer, at folk får mulighed
for at rejse sig uden at skulle frygte for den næste husleje, så vil det også for samfundet kunne
betale sig i det lange løb.
På samme måde skal vi have gjort op med
skattestoppet, for skattestoppet øger uligheden i
samfundet. Og lad mig sige det helt klart: Enhedslisten vil arbejde for at fjerne skattestoppet.
Enhedslisten vil deltage i en skattereform, der
beskatter spekulationsgevinster og omfordeler
til fordel for de laveste indkomster, for det er
dem med de laveste indkomster, der har behov
for skattelettelser, og ikke dem med de høje indkomster.
En anden ulighedsmaskine, som et andet flertal skal gøre op med, er satspuljen, der hvert
evig eneste år tager penge fra de fattigste - det
er kontanthjælpsmodtagere, det er pensionister,
det er folk på dagpenge, og det er førtidspensionister, der mister penge hvert år.
Det skal ændres. Lad det være en klar besked
til alle de andre partier i Folketinget, især til

dem, der håber på at komme til at sidde i en ny
regering: Enhedslisten kan ikke acceptere, at
børnefamilier på kontanthjælp mister 5.500 kr.,
og at en enlig på førtidspension mister op til
6.000 kr. i år, fordi der skal lægges penge i
satspuljen. Alene i 2006 blev der trukket 567
mio. kr., som pensionister, arbejdsløse og syge
ellers skulle have haft, hvis de skulle følge den
almindelige indkomstudvikling. Enhedslisten
vil aktivt kæmpe for, at det ikke er de absolut
fattigste, der skal finansiere den danske socialpolitik.
Vi skal igen have bragt Danmark i front, hvad
angår støtten til en omlægning til vedvarende
og rene energikilder. Vi kan hurtigt konstatere,
at det ikke blev denne finanslovaftale, der kom
til at rette op på de ulykker, som regeringen og
Dansk Folkeparti har lavet på dette område. De
ca. 200 mio. kr. fra globaliseringspuljen, der afsættes til forskning, er kun en brøkdel af det, der
skal til, hvis vi skal have genoprettet den førerposition, som man havde, inden regeringen kom
til.";Kl. 15.35
344287;Time;"Lad mig sige det kort: Vi kan ikke bruge statsministerens sniksnak om et kursskifte til noget
som helst. Statsministerens regering har, siden
den kom til, skåret 2,2 mia. kr. i støtten til den alternative energi - 2,2 mia. kr. Hvis man fratrækker globaliseringspuljens 200 mio. kr., mangler
der altså 2 mia. kr., før man bare kommer op på
det høje, seriøse og visionære niveau, som venstrefløjen havde sikret, inden denne regering
kom til. Statsministeren skylder altså danskerne
2 mia. kr. til den alternative og vedvarende energi. Når de er blevet betalt tilbage, kan vi begynde at snakke om kursskifte.
Indtil videre sker der, som de fleste har bemærket, absolut ingenting, for statsministeren
kører i tomgang på dette spørgsmål, og tomgang er både dårligt for miljøet og for økonomien. Nej, der skal et andet flertal til, for at vi igen
får sat skub i udviklingen af den alternative
energi. Enhedslisten vil holde et nyt flertal fast
på, at målsætningerne ikke bliver for lave, og på,
at man ikke ender med halvdårlige mellemløsninger. Vi vil holde fast i, at der skal tænkes visionært og investeres seriøst i udviklingen af den
alternative energi.
På en række andre områder skal et andet flertal skabe reelle forbedringer. Vi skal bryde båndene til nykonservatismen og gøre op med den
accept af ulovlige krige og krænkelser af menneskerettighederne, som denne regering har budt

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
befolkningen. Vi skal skabe demokratiske løsninger, hvad enten der er tale om valg af software i den offentlige sektor eller retfærdige vilkår for global handel. Enhedslisten er garanten
for, at udvidelsen af demokratiet bliver et af de
hovedpunkter, som et andet flertal skal forpligtes på.
Da statsministeren førte valgkamp i 2001,
sagde han igen og igen, at det var tid til forandring. I dag kan vi konkludere, at samtlige af de
større forandringer, som statsministeren havde
tænkt sig, burde have haft andre overskrifter:
Det er blevet tid til forråelse, det er blevet tid til
fornedrelse, det er blevet tid til fordrejning af
fundamentale rettigheder og internationale konventioner.
Men vi står nu med en stærk modstand i befolkningen mod statsministerens projekt, en
styrket opposition og en god mulighed for at
komme ud af statsministerens og Dansk Folkepartis ørkenvandring. Vi står med muligheden
for at skabe forandring i en positiv retning. Danmark og verden har i den grad brug for et andet
flertal i det danske Folketing.";Kl. 15.40
346785;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi er hermed nået igennem
ordførerrækken, og jeg skal give ordet til finansministeren.";Niels Helveg Petersen
346926;title_name;":
Jeg synes godt nok, det er svært, jeg synes faktisk, det er rigtig svært. Nu skal man aldrig citere, hvad andre siger på tomandshånd, men jeg
vil alligevel bryde det princip og sige, at hr.
Morten Helveg Petersen spurgte, om jeg ville
notere ned, hver gang jeg hørte noget nyt. Det
sagde jeg ja til, for det ville jeg egentlig gerne,
ihukommende at vi jo har drøftet dele af finansloven sidste torsdag. Men jeg må sige til hr. Morten Helveg Petersen: Der er faktisk ikke noget
nyt. Der er faktisk ikke noget nyt.
Så kan man sige: Det er jo ikke så godt. Men
måske er det i virkeligheden meget godt. På en
af de store tv-stationer - jeg behøver ikke at sige,
hvad det var for en station - sagde studieværten
i nyhedsdækningen i går: I morgen er der debat
om finansloven, og det bliver en hård debat, en
hård debat. Som med så meget andet må man sige, at virkeligheden kan være en anden end den,
man ser i medierne, for jeg synes faktisk, det har
været en overordentlig venlig og genkendelig
debat med visse undtagelser.

2427

Jeg vil lige først sige til fru Line Barfod, at
selv fra fru Line Barfods side synes jeg det var
mere venligt, end vi plejer at høre det. Der er
nok nogle af dem, der har siddet ude i det øvrige land og hørt det, som har sagt: Det var dog en
hård omgang og en hård kritik. Men i forhold til
det, vi er vant til at høre fra Enhedslistens side,
synes jeg, at det sådan set var en meget blid kritik..";Thor Pedersen
348361;Time;"Men der var jo noget nyt - ret skal være ret og det har jeg så noteret ned. Fru Line Barfod
var ked af, at skoleeleverne havde landkort fra
før 1975, eller hvad der blev sagt. Og det troede
jeg egentlig de havde, for at man kunne holde
modet oppe hos de tidligere tilhængere af det
sovjetiske imperium og randstaterne, for det er
jo på de kort fra før 1989, hvor alle de lande er
med, alle vennerne. Så jeg har altid opfattet det
på den måde, at der var nogle, der mente, at det
var opbyggeligt, at man stadig alligevel kunne
sidde og se på et kort, hvor vennerne var med.
Og jeg synes, det må være lidt hårdt at se kortene, som de er, når de er nye, hvor alle vennerne
sådan set er forsvundet. Regimerne, der stod for
de synspunkter, som Enhedslisten plæderer for,
er brudt sammen - i hvert tilfælde et langt stykke hen ad vejen. Men det er venligt ment, og jeg
er helt på den side, hvor man er tilhænger af, at
selvfølgelig skal alle kortene være nye.
Så var det jo sådan, at hr. Morten Helveg Petersen, som jo også normalt har den politiske
dagligdag som sit job, sidste torsdag sagde, at
det nok var gået bedre, end han havde forudsagt
om økonomien, nemlig at gælden ikke kunne
bringes ned, og at man ikke nåede målene. Det
er fair nok, det synes jeg var en fin indrømmelse.
Jeg vil også gerne i dag kvittere for, at hr. Jan
Petersen alligevel roser dansk økonomi meget,
for jeg vil sige, at det måske er lidt nyt. Jeg synes, det er nyttigt at komme dertil, at man egentlig også erkender, hvordan det rent faktisk ser
ud.
Det skal jeg sådan set heller ikke nødvendigvis bruge tid på at sige mere om. Men jeg gik ind
på Ritzau, og der faldt jeg over, at man på BBC's
hjemmeside lige nu citerer fra en oplysning fra
World Economic Forum om, at dansk økonomi
er den bedste i EU: de siger, at det kører på, at
dansk økonomi er den mest konkurrencedygtige og dynamiske i EU. I undersøgelsen scorer
Danmark højt på alle områder og er samtidig
det land, der har gjort mest for at bedre er-

2428

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

hvervslivets vilkår. Det siger jeg for blot lige at
nævne en udefrakommende bedømmelse.
Så jeg forstår godt, at det alligevel kan være
klogt at se på, hvordan det står til i dansk økonomi, hvis man spørger mere neutrale observatører, som ikke er bundet op på politiske synspunkter, og som benytter sig af en faglig vurdering. Jeg vil anerkende, at hr. Jan Petersen også
er nået til den erkendelse. Hr. Ole Sohn er så
ikke nået til den, men det vil nok være min anbefaling, at man alligevel kommer til den erkendelse. På et tidspunkt indhenter virkeligheden
alligevel de mange påstande om, hvordan det
egentlig står til, f.eks. om, hvad der bruges af
penge.
Jeg synes, det er lidt dristigt, at hr. Ole Sohn
mener at vide, hvad kommunerne bruger, når
kommunerne selv har en anden mening end hr.
Ole Sohn. De fastholder nemlig, at de penge, de
har aftalt med regeringen at de får, dækker det,
der skal til for stadig at fastholde serviceniveauet: sikre, at der er plads til flere elever og stadig
fastholde serviceniveauet og i øvrigt også fastholde det, selv om der er flere ældre, der skal
serviceres. Det er kommunernes og altså aftalepartens eget udsagn.
Jeg vil blot sige, at alle tal viser det samme.
Og det er også det, hr. Ole Sohn kommer til at se,
når vi har regnskabstallene for 2006 og regnskabstallene for 2007. Og selv om der diskuteres
meget om regeringsdannelse, skal vi nok få dem
i tide, så vi har dem forud for, at man skal diskutere, hvordan fremtiden overhovedet skal være i
forbindelse med et kommende regeringsgrundlag. For tallene kommer, og de viser jo ikke det,
som hr. Ole Sohn hele tiden forsøger at fremhæve. Det undrer mig bare, at hr. Ole Sohn, som ellers normalt er en fair og skikkelig og venlig politisk personlighed, egentlig fastholder noget,
som man i virkeligheden må erkende nok ikke
er helt korrekt.
Det kan jo være, at jeg, når jeg i morgen i Finansudvalget skal redegøre for indholdet af
Økonomisk Redegørelse - det skal jeg jo i samråd - er nødt til at fastholde, at vi med det, der
nu er lagt frem i finansloven, i virkeligheden har
løftet serviceniveauet i kommuneaftalerne med
endda 32 mia. kr. i forhold til 2001 i faste priser.
Og det er altså også noget, jeg siger under ministeransvar. Og svarene på de § 20-spørgsmål,
der er stillet om væksten, er også givet under
minister ans var. Det kan jo være, fordi de relaterer til, hvordan pengene rent faktisk fordeles.

Hvis man kommer til den erkendelse, at det
altså godt kan være, at det er rigtigt, at der bruges 32 mia. kr. mere - det er ikke bare de 31 mia.
kr., for det viser sig nu, hvor man gør tallene op,
at det nok er 32 mia. kr. i løft i faste priser i forhold til 2001 på serviceområderne, altså det, vi
kender på socialområdet, på uddannelses- og på
sundhedsområdet - forstår jeg ikke, at man så
kan fastholde, at det ikke omsættes i mere service.";Kl. 15.45
353257;Time;"Der vil jeg gentage, hvad jeg også nævnte sidste torsdag: Det er da mærkeligt, at man har den
opfattelse af offentligt ansatte, at hvis der bruges
flere ressourcer på et område, så forstår offentligt ansatte ikke at omsætte dem til bedre service. Det er min klare opfattelse, at dueligheden
blandt offentligt ansatte mindst er på samme niveau som blandt privat ansatte, så det at tilføre
flere ressourcer til offentligt ansatte betyder
selvfølgelig også, at de er i stand til at levere en
bedre service, og det er også det, som tallene
nok kommer til at vise, når man gør op, hvordan
pengene omsættes.
Pengene omsættes i flere ansættelser. Der er
jo flere ansatte i hjemmehjælpen. Det er jo ikke
rigtigt, som hr. Ole Sohn siger, at der ikke kommer til at være en vækst i antal ansatte i ældreplejen. Det kommer der til at være af helt naturlige grunde, fordi antallet af ældre stiger, så der
kommer et større behov. Det er også det, regeringens politik egentlig går ud på, nemlig at sikre, at man overhovedet er i stand til at hjælpe og
servicere, når der bliver flere ældre. Bl.a. derfor
har vi jo lavet en aftale om senere tilbagetrækning, der er med til at fastholde, at der overhovedet er den arbejdskraft, som man har brug for
både i den offentlige og i den private sektor.
Men det, der måske er det mest problematiske, og som også berører det, som hr. Jan Petersen var inde på med kommunerne, er, om det,
man egentlig ønsker, i virkeligheden er et opgør
med det danske kommuneaftalesystem. Når der
gives flere midler, kan man altså ikke kritisere
regeringens anvendelse af midlerne uden samtidig at sige, at så må vi lave systemet om. Så må
det være sådan, som også hr. Kristian Thulesen
Dahl er inde på, at der ikke indgås en aftale med
kommunerne under et, men at man direkte må
styre hver enkelt kommune, for der er ikke nogen mellemvej. Enten anerkender man, at kommunestyret er stærkt nok til selv at nyttiggøre de
midler, de får - og de endnu flere midler, de får eller også må man altså gå ind på en anden vej.

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
Jeg vil bare som eksempel nævne en af de historier, der var oppe tidligere på året, om Fælledgården i Københavns Kommune, hvor man
ikke hjalp en ældre beboer, som det kunne forventes man skulle gøre med de krav, som vi stiller. Det sker jo så i en kommune, der lige præcis
selv går ud og fortæller, at den har penge, at den
på trods af skattestoppet har flere penge til rådighed, at den har nedbragt sin gæld og faktisk
er i stand til at kunne gøre endnu mere næste år.
Og det er jo altså ikke noget, som regeringen siger, eller ministrene siger, eller jeg siger. Det er
det, som overborgmesteren selv fortæller, nemlig at nu er økonomien så god, at man er endnu
bedre rustet til at levere god service. Det er bare
et eksempel på, at de eksempler af kritisk art,
som opstår, ikke nødvendigvis har noget som
helst at gøre med, hvordan økonomien er, men
med, hvordan man i øvrigt formår selv at nyttiggøre pengene.
Der blev også stillet spørgsmål fra hr. Ole
Sohn til hr. Christian Wedell-Neergaard om
skattestoppet. Jeg forstår ikke, at man ædrueligt
kan sige, at skattestoppet begrænser den kommunale aktivitet, for sådan indgår skattestoppet
jo overhovedet ikke i kommuneforhandlingerne.
Vores kommuneforhandlinger og aftalen går jo
lige præcis ud på, at vi aftaler de samlede udgifter, og at vi sikrer, at pengene samlet er til rådighed. Det vil sige, at der er fuld dækning, og hvis
kommunerne hævede deres egne skatter, fordi
der ikke var et skattestop, ville statens tilskud til
kommunerne bare falde præcis tilsvarende krone for krone, for det, vi aftaler, er de samlede udgifter - det er dem, vi indgår aftale om - og så
sikrer vi finansieringen.
Vi ville stadig aftale udgifterne, selv om der
ikke var tale om et skattestop, for som hr. Morten Helveg Petersen også siger, er man nødt til at
være ansvarlig, der er en grænse for, hvor meget
man i alt kan omsætte over det offentlige. Derfor
indgår skattestoppet jo overhovedet ikke i det
regnestykke lige bortset fra, at det, vi beregner
ved skattestoppet, er, hvor mange penge kommunerne får ind ved uændret personbeskatning,
uændret dækningsafgift, uændret grundskyldpromille, og så leverer staten resten. For næste
år drejer det sig om godt 8 mia. kr. til det primærkommunale system, som vi lægger oven i
de 40 mia. kr., de får i bloktilskud. Det er altså
derfor, det er staten, der betaler: at vi har et
skattestop, berører overhovedet ikke den samlede ramme og rummeligheden for kommunerne
- det er fuldstændig udlignet.

2429

Det vil jeg så også godt gentage i morgen for
lukkede døre i samrådet. På et eller andet tidspunkt må det jo også være noget, som selv hr.
Ole Sohn vurderer om han ikke også der skal gå
ind og se på, hvad det rent faktisk er, der aftales
med kommunerne som aftalepart.";Kl. 15.50
358087;Time;"Det samme gælder også dette med, at når nu
vi nedsætter forældrebetalingen, hvem betaler
så regningen? Ja, det gør statskassen. Sådan er
det aftalt. Der glæder det mig jo i al almindelighed, at kommunerne også her melder klart ud.
Det gjorde man jo i går, den 12. december, hvor
FOA kom med den påstand, at nu sætter man
forældrebetalingen ned, og at det betyder, at
kommunerne så mangler pengene. Derfor er jeg
glad for, at KL's formand, Erik Fabrin, direkte
sagde:
»De takstnedsættelser i vuggestuer og børnehaver, som regeringen har lovet og gennemført,
har regeringen samlet set kompenseret kommunerne fuldt ud for.«
Der er så kommuner, der i virkeligheden vælger noget andet omkring kostpenge i vuggestuer m.v., og der siger Erik Fabrin om det at vælge
noget andet, at »det ansvar må kommunerne
vedstå sig over for forældrene«, altså at de vælger noget andet. Det er ikke en følge af, at staten
rent faktisk ved lov har nedsat forældrebetalingen og dermed sikret, at en normal lønmodtagerfamilie med et barn i vuggestue i mange
kommuner oplever at have 9.000 kr. mere i rådighedsbeløb. Det er finansieret et hundrede
procent af statskassen. Så det berøres altså ikke
inden for den samlede ramme.
Det eneste, der er lidt mere snært og svært at
håndtere i 2007, er, at der har kommunerne ikke
den frihed til selv at fastsætte deres skatteprocent inden for rammen, som de har haft de andre år. Det skyldes ene og alene, at vi har en
kommunesammenlægning, og jeg tror, at de fleste godt kan se, at det nok har været en meget
stor hjælp, at man ikke, samtidig med at man
skulle lægge kommuner sammen, også skulle
have opgaven med at fastsætte: Hvad er det
egentlig for en skatteprocent, man skal finde
frem til? Så det er det eneste år, kommunerne
ikke selv har friheden til, at nogle kan sætte
skatten op og andre kan sætte den ned. Vi har
betalt over statskassen for, at man holder et
uændret skattetryk, for vi betaler det, der så må
mangle.
Det samme vil jeg sige til fru Line Barfod, for
fru Line Barfod siger også, at det er en udhuling

2430

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

af den offentlige sektor, der finder sted. Igen må
jeg undre mig. Hvordan kan det være en udhuling, at man bruger flere penge end før i faste
priser? Hvad vil det sige at hule ud? Så skulle
det jo være sådan, at hvis man fjernede ressourcerne og gav mindre end tidligere, må det altså
være at fylde op. Men i min måde at tænke på,
er det at give flere penge pr. dansker i faste priser, altså købekraft, det modsatte af udhuling eller nedskæring.
Det undrer mig også, at man kan blive ved
med at sige, at det er sådan, at den kommunale
sektor vokser mindre end den private, når det
faktisk er lige omvendt. Rent faktisk har det været sådan, at i de her år er den private andel af
BNP, den samlede produktion, vokset mindre
end den offentlige, altså den kommunale andel
af den samlede produktion. Sagt på en anden
måde har den kommunale vækst i forhold til
den private vækst i kroner og øre været større,
kommunerne har altså haft en større vækst i forhold til den samlede produktion end det, der
har svaret til det private træk i kroner og øre. Så
det er mærkeligt, at man kan opretholde påstanden om, at det egentlig ikke forholder sig sådan.
Men også det er vi jo i stand til over tid at kunne
dokumentere.
Jeg må sige, at det jo så ikke går den vej, at det
bliver mindre fremover, for den globaliseringsaftale, der er indgået med 158 mandater, alle
partier med undtagelse af SF og Enhedslisten,
betyder jo 1Izpet. til yderligere forskning og
yderligere investeringer i uddannelse, både i folkeskolen og på de videregående uddannelser, til
innovation og til at kæmpe mod nedslidning, og
det betyder i virkeligheden, at der så kommer en
svag yderligere stigning i den offentlige vækst i
forhold til den vækst, der er i den samlede produktion. Så det går altså lige modsat det, der doceres af Enhedslisten og SF.
Jeg er sikker på, at det nok skal gå ligesådan,
som når hr. Morten Helveg Petersen kommer
frem til, at det, man sagde, nok ikke viste sig at
være det rigtige. Den erkendelse, som også er
kommet til Socialdemokratiet, tror jeg også er en
erkendelse, der vil komme til hr. Ole Sohn, måske ikke til fru Line Barfod, for det passer ikke
rigtigt ind i retorikken, og vi ville også savne
den, det må jeg sige, for hvis fru Line Barfod gik
herop og sagde, at hun var fuldstændig enig
med finansministeren, ville jeg have det dårligt
og spørge mig selv om: Hvad er det, jeg har gjort
forkert? Hvad er det egentlig, der er gået galt? Et
eller andet må der være gået galt. For det er nok

sådan, at vores samfundssyn er lidt forskelligt
med hensyn til, hvordan man sikrer, at danskerne får det bedre og får frihed og velfærd på samme tid.";Kl. 15.55
362825;Time;"Men jeg håber så, at vi næste år kan have det
her arrangement på én dag, så vi kan få sammenhæng mellem ændringsforslag og hoveddebatten, generaldebatten. For det, vi har drøftet
her, er ikke så meget finansloven - af gode grunde, for den er jo egentlig ganske god, både det
fundament, vi har, og det, man i øvrigt forbedrer
med. Uanset hvad, er det jo en lang række forbedringer, der lægges ind i finansloven, og jeg
kvitterer for, at en meget stor del af det vedtages
med et bredt flertal.
Det vigtigste er nok den aftale, vi har om globalisering, altså holdbarheden i den senere tilbagetrækning over tid, når man lever længere,
men også det, at vi med meget stor styrke har
kunnet sætte et beløb af, 39 mia. kr., til fordeling
op til 2012. Det er unikt, og derfor forstår jeg
også godt, at det på en eller anden måde bidrager til den platform, vi har for debatten i dag,
når vi så i øvrigt i restfinansloven, det, der i
øvrigt er her, har vækst. Det gør selvfølgelig også, at det må man egentlig takke for, for det er
altså et stort bidrag. Så uanset hvordan man ser
det her konglomerat af en finanslov, er det en
meget stærk finanslov, i og med at vi er i stand
til at fokusere på fremtidens velfærd, som vi har
gjort, og det skal jeg kvittere for til det brede
flertal.
Jeg vil dog lige sige til hr. Morten Helveg Petersen, at det altså er en, om jeg så må sige, mere
faglig uenighed med vismændene om holdbarheden. Hvis årsagen til, at man lever længere, er,
at man er rask længere, så er den model, vi har
aftalt, faktisk fuldstændig holdbar. Så uenigheden går i virkeligheden på, om danskerne har
længere sygdomsperioder, fordi de lever længere. Og hvis man, om jeg så må sige, har det humanistiske livssyn, at vores ønske er, at hvis
man lever længere, er det også, fordi man er
rask længere, så er den aftale, vi har indgået,
meget holdbar, og vi har i virkeligheden et snit
til i hvert fald 2040.
Jeg vil så sige til hr. Morten Helveg Petersen,
at hvis der er usikkerhed efter 2040, vil jeg sige:
Jamen så lad os klare det frem til 2040. Og så vil
jeg personligt sige, at så må hr. Morten Helveg
Petersen måske egentlig godt overtage lidt mere
efter 2040, altså personligt, hvis vi så må vise, at
vi er i balance indtil mindst 2040, for så tror jeg i

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
virkeligheden, at erfaringen også er så forankret
i hr. Morten Helveg Petersen, at vores synspunkter til den tid måske ikke er så forskellige,
for erfaring kommer med alderen. Så det kan jo
være, at vi også der når frem til,'at udfordringen
måske ligger på helt andre felter.
Det undrer mig egentlig, at man ikke bruger
mere tid på at fokusere på, hvad det er i det projekt, vi har vedtaget, som er ganske unikt, og
dermed også kvitterer for det. Hvorfor er det
udlandet, der i høj grad er dem, der hele tiden
kvitterer for det, som vi beslutter, og som jeg synes 158 medlemmer af Folketinget i virkeligheden har stor ære af?
Jeg vil her sige tak for det, synes jeg, gode, loyale, fair samarbejde, der har været med de partier, som står bag velfærdsaftalen og globaliseringsaftalen. Og selvfølgelig en tak til Det Konservative Folkeparti for en ihærdig støtte og til
ordførerne for et ualmindelig godt samarbejde.
Det gælder også Venstre, hr. Peter Christensen,
hvor jeg også her oplever, at Venstre delvis støtter regeringen, hvilket jeg jo sætter pris på. Også
en tak til Dansk Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl, også for et gennem hele tiden dygtigt
og flittigt arbejde, der er med til at bidrage til, at
vi gør det bedre for alle, selv dem i Folketinget,
der ikke umiddelbart kan se storheden i projekterne. Vi er jo alligevel fælles om at dele ud af
glæden.";Kl. 16.00
366506;title_name;"Finansministeren slipper ikke så let. Der er foreløbig syv, der har bedt om korte bemærkninger.
Det er fru Line Barfod, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr.
Jan Petersen, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Ole
Sohn, hr. Arne Toft og hr. Morten Østergaard.
Først fru Line Barfod for en kort bemærkning
til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
366850;name_party;":
Ministeren udelod behændigt emnet omkring
ulighed og fattigdom, som vi jo ellers har diskuteret en del både i dag og under første del af finanslovdebatten i sidste uge. Det kan jeg sådan
set godt forstå at ministeren gør, men jeg vil gerne høre, om finansministeren deler den konservative finansordførers opfattelse, at de fattige
har fået det bedre, og Venstres finansordførers
invitation til, at alle borgere i Danmark skal med
til nytårsfest, eller om finansministeren er så ær-

2431

lig, at han vil indrømme, at der faktisk er en
række mennesker i Danmark, der lever i fattigdom på grund af den politik, som regeringen og
Dansk Folkeparti fører, hvor man skærer ned på
ydelserne til nogle af dem, der i forvejen har
mindst, samtidig med at man giver skattelettelser til godsejere og andre store landbrug, fordi
de har en mindre stigning i deres indkomst, end
de ellers kunne have forventet.";Line Barfod
367758;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
367810;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg ikke nævnte
ulighed og fattigdom for nu ikke at træde i, at
under den regering, som Enhedslisten var med
til at støtte op igennem 1990'erne og i øvrigt
også med afgørende stemmer, voksede uligheden i gennemsnit med 0,4 pet. om året, og i denne regerings tid er den vokset med 0,1 pet. Det
gælder for de tal, som vi rent faktisk kan opgøre.
Det ville jeg ikke træde i, for jeg synes under alle
omstændigheder ikke, at det er det, man skal fokusere på.
Man skal fokusere på: Hvad er det, man gør?
Hvad gør man for dem, der er alkoholikere?
Hvad gør man for stofmisbrugerne? Hvad gør
man for de hjemløse? Hvad gør man for dem,
der har det svært, for psykisk syge med videre?
Og der vil jeg blot sige, at jeg har opfattet det
som et fælles projekt, i hvert fald for dem, som
laver aftaler omkring satspuljemidlerne, at man
har nogle, man virkelig fokuserer på, samtidig
med at regeringen jo over tid vil bruge omkring
tre gange så meget over finansloven til at støtte
svage grupper i forhold til niveauet - hvis vi kan
måle det over ensartede perioder - under den
tidligere regering.
Jeg siger sandelig ikke, at der ikke er folk, der
har det svært, men det, der er udfordringen, er,
hvordan man løser deres dagligdags problemer.
Sandheden er jo også den, at vi skulle glæde
os over, at der kommer flere i arbejde. Det er jo
altså en anden del af det. Hvordan måler man
overhovedet ulighed, når flere kommer i arbejde
og pludselig får en indtægt, der er langt højere,
altså diskussionen om: Hvad er relativ fattigdom?";Thor Pedersen
369377;title_name;"Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning til finansministeren.

2432

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Formanden
369533;name_party;":
Det er fint for dem, der kommer i arbejde. Problemet er for dem, der er syge eller på barsel eller af andre grunde ikke er i stand til at påtage
sig et arbejde, og som regeringen skærer ned på.
Det er fint nok, at man deler nogle almisser ud
til folk, når de er blevet hjemløse, alkoholikere
osv. Jeg synes, det ville være bedre, hvis man
forhindrede, at det kom dertil.
Lige i øjeblikket er der flere tusinde mennesker, der står i risiko for også at blive sendt ud i
fattigdom og en del af dem i hjemløshed på
grund af regeringens politik. Og vi kan nu læse
om nogle af dem, der ikke har råd til at holde jul,
og som ikke engang har råd til at købe en julekalender, så deres børn kan åbne de samme kalenderlåger hver morgen, som alle deres skolekammerater gør, for en julekalender koster altså det
samme som tre rugbrød og to pakker hamburgerryg.
Det synes finansministeren altså er fint nok,
kan jeg forstå, i et land, som ellers er et verdens
rigeste, og hvor finansministeren er ude og bryste sig af, at vi nu er udråbt til at have den bedste økonomi. Der synes finansministeren, det er i
orden, at vi så samtidig har familier, der ikke har
råd til at holde jul.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
370753;title_name;":
Nu ved jeg ikke - er det mig, fru Line Barfod taler til? Var det mig? Nå, for jeg har lige stået og
sagt det modsatte. Jeg har lige stået og sagt, at
det er en fælles udfordring at gøre noget for
dem, der har det svært. Hvordan kan det lige
pludselig være blevet til, at det er fint, at nogle
har det svært? Hvordan kan det være, at det er
fint, at der nogle, der er kroniske alkoholikere?
Hvordan kan det være fint, at der er nogle, der
er stofmisbrugere? Hvordan kan det være fint,
at der er nogle, der er hjemløse? Jeg siger lige
det modsatte.
Jeg siger, at der ikke på noget tidspunkt har
været gjort mere for de grupper end under denne regering, både i kroner og øre og i indsatsområder. Så jeg har sagt lige præcis det modsatte.";Thor Pedersen
371501;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der har en kort
bemærkning til finansministeren.

(Kort bemærkning).";Formanden
371623;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at finansministeren i hvert
fald erkender, at det er en skændsel for et af verdens rigeste samfund, at vi har grupper i det her
land, som er fattige, og som er endog meget fattige.
Lad mig bare tage en enkelt af grupperne, for
det kan være, at finansministeren så måske kan
give et konkret svar i forhold til den gruppe,
nemlig gruppen af mennesker, der er på starthjælp, hvor jo senest Det Økonomiske Råd har
sagt det samme, som vi andre har sagt i lang tid:
Starthjælpen har én effekt, og det er, at folk, der i
forvejen ikke har meget, bliver fattigere og ligger langt under fattigdomsgrænsen. Den eneste
konklusion, der kommer fra Det Økonomiske
Råd, er, at starthjælpen bør fjernes. Det siger jeg
også.
Hvad siger finansministeren? Her kunne man
tage helt konkret og hjælpe en gruppe mennesker til at få et liv, som er mindre præget af fattigdom, blot ved den enkle ting: Fjern starthjælpen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
372597;title_name;":
Jeg vil bare sige, at det, vi skal bruge kræfter på,
er at få folk i arbejde. Det er hovedopgaven. Vi
skal i virkeligheden bruge den unikke situation,
vi er i og forhåbentlig vedvarende kan blive i,
nemlig at der er brug for alle hænder, og der er
opgaven, at alle dem, der overhovedet er i stand
til at påtage sig et arbejde helt eller delvis, også
gør det. Så øvelsen er ikke, at folk, der er raske,
skal være på kontanthjælp eller starthjælp, de
skal i virkeligheden være i job. Det er, om man
så må sige, det ideale grundlag for den lovgivning, der er indrettet.
Der mener jeg, at de niveauer, vi har i Danmark, er rimelige, også når vi sammenligner os
med andre lande. Også når det gælder ulighed,
er vi stadig et af de mest lige lande i hele verden,
og vi er nok et af de lande, der mest fokuserer på
at reducere uligheden og sikre, at når mange får
det bedre, er der også plads til at løfte dem op,
som ikke har det godt.";Thor Pedersen
373539;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
373609;Time;"(305)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
373693;name_party;":
Jeg er glad for, at finansministeren nu i hvert
fald sådan lige mander sig op til at sige: Puha,
det er godt, at der er nogle steder, hvor de har
det endnu værre, end man har det i Danmark.
Men der svares bare ikke på spørgsmålet.
For nu er det så oplagt, at den lovgivning,
man har lavet, ikke virker. Den virker ikke. Det
siger alle jo. Det er ikke alle, der kommer i arbejde. De, der så ikke kommer i arbejde, hvorfor
skal så lige præcis de blive fattigere, når det er så
enkelt, at den gruppe mennesker ville få det
bedre, blot ved at man fjerner starthjælpen?
Der findes ikke noget argument imod, andet
end hvis man virkelig mener, at den gruppe skal
fastholdes i fattigdom, og den holdning troede
jeg kun det var Dansk Folkeparti der havde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
374493;title_name;":
Jeg står også i den gruppe, der siger, at de skal i
job. Der er ikke noget ønske om at fastholde nogen i nogen som helst passiv forsørgelse, medmindre det er en førtidspension, fordi man ikke
er arbejdsfør og ikke kan påtage sig et arbejde.
Ellers er ønsket, at man er i job.
Det gælder også dem, der er på kontanthjælp,
og som i virkeligheden står til rådighed for arbejdsmarkedet, at de skal i job. Og hvis ikke
man kan tage et job af helbredsmæssige årsager,
psykiske eller fysiske, ja, så har vi en førtidspensionsordning, og den skal vi bare gøre brug af.
Altså, opgaven er ikke at placere folk i passiv
forsørgelse, den er at sikre, at alt for mange, der i
dag bliver passivt forsørget, kommer i job, at vi
benytter den unikke mulighed, som vi står med,
fordi man efterspørger arbejdskraft.";Thor Pedersen
375303;title_name;"Så er det hr. Jan Petersen, der har en kort bemærkning til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
375415;name_party;":
Finansministeren havde fundet en nyhed i dag,
nemlig at nu skulle jeg have erkendt, at dansk
økonomi er god. Det er ikke nogen nyhed, det
har jeg sådan set haft kendskab til at den er i 10
år, og så er vi nu altså også blevet i hvert fald
EU-mestre. Det må betyde, at vi har overhalet
Luxembourg, og det skulle så være nyheden, for
ellers har det mig bekendt været situationen i de
sidste 10 år. At vi så ikke er de førende, de bed-

2433

ste i Europa, må jo skyldes, at der er mere olie i
Norge, og at de har en bedre regering.
Jeg vil godt følge op på det spørgsmål, som
lige har været rejst om fattigdom, for finansministeren siger jo, at hvis mennesker ikke kan arbejde, skal de have førtidspension - jeg kan formentlig også tilføje fleksjob og revalidering.
Hvordan kan det så være, at finansministeren
ikke har benyttet lejligheden til at sikre, at den
her finanslov ændrer sygedagpengereglerne sådan, at der ikke er nogen, der kommer på kontanthjælp, og at man ikke mister sine sygedagpenge, før man er sikret et fleksjob, en førtidspension eller en revalidering?
For sandheden er jo, at der er mennesker, der
kommer på kontanthjælp uden at være raske og
til rådighed og må leve af det. Og en del af dem
er endda omfattet af ægtefælleafhængighed, der
betyder, at de sådan set ikke får kontanthjælp.
Det kunne være interessant at vide, hvorfor finansministeren ikke har gjort noget ved det problem, som han selv siger er løst.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
376902;title_name;":
Jeg synes bare, det er en mærkelig måde at gå til
opgaven på, i og med at vi har løst et problem
for folk i sygedagpengesystemet, som risikerede
at falde ud på et tidspunkt, hvor den lægelige
vurdering var, at de med lidt længere genoptræning kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Hvor det i dag er 1 år, og så kunne man få yderligere 2 gange 26 uger, har vi forlænget det op til
3 år, så vi har også her forbedret vilkårene i forhold til, hvordan de var. Og jeg synes ikke, at
det, at man forbedrer vilkårene i forhold til,
hvordan de var, skal bruges til at kritisere regeringen. Man skulle hellere rose os for, at vi
egentlig har løst et problem, som man har stået
over for med folk, der har været udsat for trafikuheld eller lignende.";Thor Pedersen
377656;title_name;"Så er det hr. Jan Petersen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
377748;name_party;":
Man har løst problemet, og det har vi da også
stemt for - et lille skridt er jo bedre end det rigtige skridt - for 400-600 mennesker, der falder ud
af sygedagpengesystemet i dag, men gruppen,
der falder ud, er jo langt større, den er på 5.000.
Det, mit spørgsmål handler om, er: Hvorfor be-

2434

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

nytter finansministeren ikke lejligheden til at
sikre, at mennesker ikke falder ud af sygedagpengesystemet, før de er sikret et andet sted,
hvor de kan videreføre deres liv på et sikkert
forsørgelsesgrundlag? Og det er ikke kontanthjælp, for kontanthjælp er en midlertidig ydelse,
og kontanthjælpen har et kontanthjælpsloft, som
har sine ganske betragtelige urimeligheder i sig.
Det er det, der er min pointe.
Hvorfor vil finansministeren ikke lovgive om
det, som han selv siger bør være løsningen,
nemlig at hvis ikke folk kan gå på arbejde, hvis
folk er syge, skal de have førtidspension, og jeg
kunne føje til fleksjob eller revalidering? Finansministeren tror, han har løst sit problem for
5.000, men det er sådan set kun 400-600, det er
løst for. Hvornår skal vi have næste omgang, så
vi her kan se, at man gør lidt ved fattigdommen?
For det er sådan set ikke det, man har gjort endnu.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
379027;title_name;":
Jeg vil bare sige, at hvis man på grund af vedvarende sygdom, fysisk eller psykisk, vurderes til
aldrig at kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet, ja, så er det i virkeligheden, at vi har førtidspensionssystemet til at samle op. Der er det
jo, vi har sagt, at hvis man vurderer: Du kommer
aldrig tilbage på arbejdsmarkedet, det tror vi
desværre ikke kan lade sig gøre, så har man et
førtidspensionssystem, som vi har vedtaget i
fællesskab.";Thor Pedersen
379478;Time;;Kl. 16.15
379490;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen, der har en
kort bemærkning til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
379623;name_party;":
Man kan have en lang diskussion omkring vismændene og de forskellige beregninger, og
hvorvidt en længere levetid fører til flere sygdomsforløb, og hvad ved jeg. De forudsætninger er jeg helt med på at man kan diskutere helt
åbent, men man kan vel dårligt diskutere det
forhold, at en øget velstand fører til en øget efterspørgsel efter offentlige ydelser, og at det på
lang sigt lægger pres på de offentlige finanser, er
vel sådan rimelig entydigt. Det går jeg også ud
fra at finansministeren vil medgive. Så den før-

ste del af det kan vi diskutere: den anden er vel
historisk bevist.
Men det, der egentlig er mit spørgsmål, vedrører skattestoppet og den lange bane i den diskussion, og det er ikke, fordi jeg nødvendigvis
har en forventning om, at finansministeren vil
åbne for en diskussion om skattestoppet, men finansministeren må da medgive som beskrevet i
vismandsrapporten, at skattestoppet gradvis
udhuler de forbedringer af råderum og af holdbarhed, som vi blev enige om før sommeren. Er
det ikke en korrekt gengivelse eller beskrivelse,
vismændene har foretaget, altså at skattestoppet
helt oplagt udhuler de forbedringer, vi i øvrigt
har været fælles om?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
380844;title_name;":
Nu vil jeg lige dele det op i to forskellige kasser,
for al dårligdommen ved skattestoppet har jeg
hørt om, lige siden vi indførte det. Det skulle
man aldrig nogen sinde gennemføre Forårspakken skulle man heller ikke have gennemført.
Men på trods af skattestop og forårspakke har vi
altså fået nogle resultater, som er unikke med
den højeste beskæftigelse nogen sinde, den reelt
laveste ledighed nogen sinde i den tid, vi har opgjort statistikken på samme måde, og vi har den
største gældsnedbringelse nogen sinde. Det på
trods af alt det, som kloge folk egentlig sagde
var muligt. Så på den korte bane vil jeg bare sige, at det er gået lige modsat det, som mange
har gået og sagt - lige med undtagelse af os selv.
Så er der holdbarheden i det, vi har aftalt, og
der vil jeg sige, at det er logikken i senere tilbagetrækning, der giver det solide. Det har for så
vidt ikke noget at gøre med finanspolitikken,
det har noget at gøre med, hvordan man rent fysisk sikrer, at folk er til rådighed for arbejdsmarkedet, altså på den ene måde at komme tidligt
ind på arbejdsmarkedet og at blive længere.
Så man kan sige, at det er en rent matematisk
øvelse i den model: Hvordan sikrer man, at arbejdsstyrken er til rådighed, og at den er stor
nok? Og det er præcis det, vi sikrer med den senere tilbagetrækning. Det, vi har reserveret, er
tiden til efterløn og alderdomspension i forhold
til levetidens længde.
Så det er en balance, der uanset hvordan vi i
øvrigt laver vores finanspolitik, numerisk er
dækket ind, og det var hele øvelsens formål. Finanspolitikken er jo ikke lagt fast med den velfærdsaftale.

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)";Thor Pedersen
382496;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for endnu
en kort bemærkning til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
382630;name_party;":
Men vil finansministeren ikke forholde sig til de
talrige beregninger, som Finansministeriet selv
har forestået, og som viser, at skattestoppet er
den mindst effektive måde at få folk ud på arbejdsmarkedet på? Der er jo ikke grænser for de
tal, som Finansministeriet slynger ud, og hvor
mange gange det er dokumenteret. Det er den
mindst effektive måde at få folk ud på arbejdsmarkedet på.
Altså, hvis vi har en fælles udfordring i at
skaffe flere hænder ud på arbejdsmarkedet, så
virksomhederne kan indfri alle de ordrer, som
nærmest står i kø derude, har vi så ikke en fælles
udfordring i at få endnu flere folk ud på arbejdsmarkedet? Og er skattestoppet så ikke også den
mindst effektive måde at bruge pengene på?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
383400;title_name;":
I forhold til hvad? Det er klart, at i Spanien, hvor
man har indvandrere, der i virkeligheden går
ned på nul, hvis ikke de har noget job, der søger
de jobbet. Den amerikanske model, hvor du
stort set ingenting får, hvis ikke du har et job,
der søger de jobbet, hvad enten de kommer fra
Mexico eller ej. Og så er der den danske model,
og jeg spørger bare: Hvilke andre lande har fået
den tilgang til arbejdsstyrken, som vi har oplevet her i Danmark i de senere år? Hvor er ledigheden lavere? Hvor er beskæftigelsen højere?
Hvis man tager og læser på forsiden af Berlingske Tidende fra i dag, vil man se historien
om, at danskerne arbejder længere: arbejdstiden
er for mange 40 timer. Lidt overraskende for
mange, men det svarer i øvrigt meget godt til
det, jeg selv svarede i torsdags om, hvordan det
er gået i Danmark. Man har altså øget arbejdstiden: folk arbejder. Og det er ikke sikkert, at det
er sådan, at folk, der i forvejen har overtid, nødvendigvis ønsker at arbejde længere pr. uge.
Så man er nødt til at se på, hvordan det er,
hvis der er stor ledighed, og hvordan det er, hvis
der i forvejen er overefterspørgsel efter arbejdskraft, om folk i forvejen knokler.";Thor Pedersen
384586;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn, der har en kort bemærkning til finansministeren.

2435

(Kort bemærkning).";Formanden
384698;name_party;":
Jeg vil godt lige kommentere finansministerens
forsøg på at referere, hvad jeg har sagt. Enten
har finansministeren ikke hørt ordentlig efter, eller også har jeg udtrykt mig uklart.";Ole Sohn
384891;Time;"Jeg har det princip, at jeg aldrig betvivler de
tal, der fremgår af økonomiske redegørelser og
lignende, for det er en helt tåbelig diskussion,
for de er som hovedregel altid korrekt. Det, jeg
påpegede, var, at vi i nyere tid aldrig haft så lav
en vækst i den offentlige sektor som under denne regering, og det er derfor, man ser et pres i
kommunerne, som gør, at de ikke kan efterleve
den efterspørgsel, der er, og derfor er der nedskæringer og nedskæringer og nedskæringer.
Det er en politisk uenighed. Regeringen ønsker en lav vækst i den offentlige sektor, de ønsker, at det offentlige forbrug mindskes, og at
det private forbrug øges, og det er en politisk
uenighed. Men tallene vil jeg ikke betvivle.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
385650;title_name;":
Jamen det er sådan, at hvis hr. Ole Sohn ikke betvivler tallene, burde vi være enige, for det, vi er
blevet kritiseret for, er jo, at den vækst i borgernær service, der er i det offentlige forbrug, som
finder sted i kommuner og amter, er for stor.
Hvis man citerer vismændene, Nationalbanken
eller andre, kan man se, at væksten i borgernær
service i virkeligheden er for stor. Men det er altså vækst, vi taler om.
Lad os gå ned i tallene, og dem skal jeg gerne
gentage, jeg har gjort det tidligere: Tager vi det
kommunale forbrug i procent af det private forbrug, kan vi se, at det i 2001 var 38,2 pet. og i
2005 38,7 pet. Det vil sige, at det kommunale forbrug er steget i forhold til det private forbrug.
Tager man det i forhold til BNP, altså produktionen, ser vi, at det kommunale forbrug i 2001 var
18,1 pet. af BNP, og i 2005 var det 18,7 pet. af
BNP. Det er altså vokset, det er ikke faldet.";Thor Pedersen
386562;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
386647;name_party;": Det er der ingen der betvivler. Jeg har for mit
vedkommende ikke sagt, at der er sket et fald,
jeg siger, at væksten i den offentlige sektor al-

2436

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

drig har været lavere i nyere tid end under denne regering. Det er en kendsgerning, det er en
del af regeringens officielle politik, og jeg forstår
ikke, hvorfor finansministeren ikke bare roser
det og er stolt over, at man har nedbragt den offentlige vækst.
Det, man så kan se i Økonomisk Redegørelse,
er, at det private forbrug stiger 2,2 pet. næste år
og det offentlige forbrug 1,3 pet. Og det, vismændene og Nationalbanken siger, er jo ikke, at
væksten i den offentlige sektor er for høj, det er,
at den samlede vækst er for høj.
Det, vi siger, er, at man kunne flytte en mindre del af den stigningstakt fra det private forbrug over til det offentlige forbrug. Det er en politisk uenighed, det er jo ikke en uenighed om
tallene. Vores politik kan bare ikke lade sig gøre,
fordi der er skattestop. Derfor er vi imod skattestoppet.
Så jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi tager den
politiske diskussion og ikke tager en snak om
tallene, for jeg mener, at de tal, der står i den
økonomiske redegørelse, og de tal, vismændene
kommer med, som udgangspunkt er korrekte,
og dem tager jeg altid udgangspunkt i. Men derfor kan man godt have en politisk diskussion.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
388050;title_name;":
Jamen det er jo helt rigtigt. SF har altid sagt, at
det drejer sig om at beskatte borgerne hårdere.
Det er rigtigt, og det er jo så en forskel i livsopfattelse, hvor jeg mener, at mest rigdom får man
ved, at borgerne råder over mest muligt selv, altså at de af arbejdsindkomsten har mest muligt
tilbage til at bruge efter eget valg. Og der, hvor
de ikke selv er i stand til at betale, har de en frit
valg-ret til selv at vælge det sted, hvor man
modtager den offentlige ydelse under den forudsætning, at det ikke er dyrere end det, det offentlige i forvejen har besluttet at ville yde.
Så det er altså principielt. Jeg mener, at man
skal sikre frie borgere ved, at de bestemmer
mest muligt over deres egen indkomst, og at
man samtidig sikrer friheden for alle ved, at der
er en ret til at stemme med fødderne og vælge et
andet tilbud end det, det politiske system har givet en, under den forudsætning, at det ikke er
dyrere, men at man er mere tilfreds med at vælge noget selv.
Så det er jo der, hvor vi har en forskel i vores
ideelle livsopfattelse, og den forskel skal vi have
plads til. Den vil jeg slet ikke nedbryde.";Thor Pedersen
389186;title_name;"Så er det hr. Arne Toft, der har en kort bemærkning til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
389292;name_party;":
Ministeren står og siger fra talerstolen, at der er
meget lav ledighed, og at den aldrig har været
lavere. Der er meget stor afbetaling på gælden.
Vi ved jo godt, at når der er lav ledighed, skal
forældrene have deres børn passet. Vi ved også
godt, at der bliver flere ældre.
Er det ikke et problem for regeringen og for
ministeren, at der er en del kommuner, som har
været nødt til at skære både i børnepasningen,
på skolerne og inden for ældreområdet? Jeg ved
godt, at ministeren nu vil sige: Jamen der er 31
mia. kr. mere.
Lad os så sige, at kommunerne har fået, og at
det er rigtigt, hvad ministeren siger. Er det så
ikke et problem, at der stadig væk er nogle kommuner, som har fået en dårlig behandling af regeringen, fordi man har fået fordelt goderne ulige.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
390111;title_name;":
Bag det, hr. Arne Toft siger, ligger jo også problemet med at skabe nye kommuner, som vi har talt
meget om, hvor man nødvendigvis i den nye
kommune skal have et serviceniveau, som matcher det, man havde i de tidligere kommuner på den ene eller den anden måde - for det er jo
det, man fører med over ind i den nye kommune. I den øvelse ligger der jo, at der er nogle, der
lå højt i forhold til andre i den nye kommune,
som oplever, at man nivellerer. Der findes ikke
anden løsning, så den diskussion kan vi ikke
undgå.";Thor Pedersen
390640;Time;"Ellers har det altid været sådan i politik, at
der er kommuner, der har det sværere end andre. Vi oplevede i Århus Kommune, at man havde overtaget et problem med økonomien, der er
skabt tilbage i 2004, som man nu fik løst ved
samme lejlighed - hvor man i øvrigt her har
drøftet den kommunale økonomi. Så der har altid været kommuner, der har truffet beslutninger, der har gjort, at man har haft nogle problemer, som andre kommuner ikke har haft. I
øvrigt har vi inden for det system, vi har aftalt,
haft plads til skatteændringer. Vi glemmer lige
2007, det beder jeg om, for det er en særlig øvelse, 2007, men den model, vi ellers aftaler ud fra

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
op til 2007 og også i 2008, er jo, at skatten ikke er
låst. Der er dog en frihed - og det er der også i
2007 - til selv at fastsætte sit skattegrundlag. Så
kommunerne er ikke låst. Der er altså nogle, der
træffer beslutninger af egen drift, fordi de ser
på, hvad det er, de mener der skal gælde i deres
kommune fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
391677;name_party;":
Når man hører ministeren, er det, ligesom om
det bliver udlagt, som om at det, man gør, er, at
man harmoniserer. Men det er jo de kommuner,
som ikke bare har harmoniseret, men som virkelig har sat deres forbrug ned under harmoniseringsgrænsen, både på børneområdet, på skoleområdet og på ældreområdet, der har et problem.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren kun har ét
bud på det, nemlig at man i 2008 kan sætte skatten op igen. Hvis nu det viser sig, at der ikke er
nogen kommuner, der sætter skatten ned, er der
så nogle kommuner, der får mulighed for at sætte skatten op? Jeg tror da ikke, at man med det
hængende over hovedet, at hvis man sætter
skatten ned, får man ikke lov til at sætte den op
igen, vil sætte skatten ned. Vi har jo hørt om
Tårnby, som skriftligt fik at vide, at de kunne få
lov til at sætte skatten op igen, hvorefter ministeren trak tilsagnet tilbage.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
392606;title_name;":
Hr. Arne Toft og Socialdemokratiet må gøre op
med sig selv, om de ønsker aftalesystemet som
en rammeaftale eller de ønsker detailstyring. For
hvis hr. Arne Toft beder mig forholde mig til,
hvad man præcis gør på en bestemt konto i en
bestemt kommune, så er det detailstyring.
Kommunernes Landsforening og dermed
kommunerne beder om, at vi giver rammer, og
så lever man med de vilkår, der er inden for
rammerne. Det, vi har gjort, er, at vi har mindsket uligheden mellem kommunerne i den ændrede udligning, der er gennemført, som betyder, at vi fjerner penge fra nogle kommuner, der
er bedre stillet, og giver dem til kommuner, der
har det sværere. Og det kan i de kommuner, der
i virkeligheden så defineres som bedre stillede,
opfattes, som om de har mindre end det, de ellers ville have haft. Men det, vi har sikret i kommuneaftalen, er, at der næste år er flere penge til
rådighed totalt set, end der er i år.

2437

Men de beder os selv om at lade være med at
blande os i fordelingen. Hvis hr. Arne Toft mener, at vi skal blande os i det, så stil et forslag
her. Så må vi forholde os til det. Men i samtlige
drøftelser med formandskabet i Kommunernes
Landsforening, der både dækker Venstre og Socialdemokratiet, er meldingen hver gang: Giv os
rammestyring, lad være at blande jer i, hvordan
det udmøntes i de enkelte kommuner. Man kan
altså ikke gøre begge dele.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
394015;name_party;":
Vi har jo gennem de seneste debatter ved andenog tredjebehandlingen her af finanslovforslaget
fået etableret en meget klar uenighed internt i
regeringen om, hvad effekten vil være af at sænke skatten på arbejde. Så har vi haft Venstres finansordfører, der ved hjælp af benforlængere og
andet udstyr ligesom har forsøgt at skræve over
både det synspunkt, som finansministeren har,
og statsministerens, der meget klart lyder, at han
tror på en arbejdsudbudseffekt, hvis man sænker skatten.
Men det, jeg egentlig er optaget af nu, er at sige, at der jo må være nogle af de skattepolitiske
effekter, som man i regeringens top er enige om,
og derfor vil jeg høre, om finansministeren er
enig med statsministeren, der efter Venstres
gruppemøde sagde - og jeg citerer:
For at sige det meget ligeud: Der er mangel
på arbejdskraft, og det ville være aldeles ryggesløst at give en skattelettelse, som man så bagefter skulle hive ind igen med skatte- og afgiftsforhøjelser, fordi økonomien bliver overophedet.
Er finansministeren enig i det? For det er jo så
en kurv til Det Konservative Folkeparti, som ser
disse skattelettelser som den eneste mulighed
for at få skatten ned på arbejde.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
395245;title_name;":
Det er klart, at hvis man tænker på ægte skattelettelser, er økonomien ikke til det. Det er den
ikke i år, og med det, vi ser i den finanslov, vi
vedtager nu, og de kommunale budgetter og regionernes budgetter, så er der også dér et aktivitetsniveau, så der ikke er plads til reelle skattelettelser.
Men så kan man lave det nummer, som Det
Radikale Venstre jo gerne vil, nemlig at man
stikker den ene hånd ned i borgerens lomme, og
så giver man nogle mønter med den anden
hånd, og så tager man lige så mange penge plus

2438

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

en provision op af lommen for lige at gennemføre den omfordeling.
Så det er rigtigt, at med det aktivitetsniveau,
vi har aktuelt, er der ikke plads i konjunkturforløbet til ærlige skattelettelser - dette, at vi yderligere stimulerer økonomien over de offentlige
finanser, for det er det, man så er med til. Vi sigter på det, der er vores opgørelse, nemlig at finanspolitikken er neutral næste år, at den er på
0,0, så der ikke er nogen påvirkning af økonomien i løbet af den periode, som vi vedtager finansloven for her i dag.";Thor Pedersen
396346;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
396388;name_party;":
Det håber jeg så Det Konservative Folkeparti vil
tage til efterretning.
Men finansministeren var meget optaget af,
hvad resultatet af skattestoppet i 2040 er, og at
hvis vi fremskriver økonomien i en 1000-års-model, kommer vi så til at eje hele verden? - alle de
der meget lange ting. Men det, der jo er den aktuelle udfordring, er jo netop udbuddet af arbejdskraft.
Så beskriver finansministeren en skatteomlægning, og den synes jeg egentlig man måske
kunne prøve at få en anmeldelse af fra vismændene, for vismændene skrev jo her i december,
og jeg citerer igen:
Den beskrevne skatteomlægning, som svarer
til den, finansministeren beskrev som den radikale, vil være i klar modstrid med skattestoppet.
Det er imidlertid vanskeligt at finde andre finanspolitiske tiltag, der på samme tid har gunstige struktureffekter, reducerer risikoen for
overophedning, og som oven i købet har begrænsede fordelingsmæssige konsekvenser.
Er det ikke korrekt, at den skattereform, som
finansministeren lige udlagde på Det Radikale
Venstres vegne, faktisk præcis nu er det helt rigtige instrument, ikke bare ifølge vismændene og
OECD, men i virkeligheden også ifølge Finansministeriets egne vurderinger, bare ikke finansministeren, for han er blokeret af et skattestop?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
397695;title_name;":
Må jeg lige sige, at den balance i 2040, som jeg
talte om, er i forbindelse med vores tilbagetrækningssystem - det er vores velfærdsaftale. Det
har ikke noget med skat at gøre. Det er ikke finanspolitikkens elementer, men det er det nu-

meriske, nemlig hvordan man sikrer arbejdsstyrke nok over tid og dermed reducerer. For det
kunne misforstås.
Jo, men jeg er bare så glad for, at vismændene
ikke er dem, der sidder og bestemmer politisk.
Det er jeg bare så glad for. Og hver gang, jeg læser, hvad de skriver, bliver jeg endnu mere glad
for det, for så havde der efter min vurdering
ikke været nogen forårspakke og vi havde ikke
haft de resultater, som vi har nu. Selve forårspakken var sådan set det, der satte det hele i
gang.
Derfor synes jeg, det er en fantastisk god fordeling, at der er kloge folk, der kommer med
gode teoretiske ideer, og så er der politikere, der
vurderer det hele og siger: Hvad er det egentlig,
vi står for? Hvad er det, vi opfatter som retfærdigt? Sådan er det vel i politik. Det er vel ikke teoretikere, der bestemmer, om man skal have
dødsstraf: det er politikere, der siger: Vi vil ikke
have dødsstraf - ud fra nogle ideelle humanistiske synspunkter.
Jeg er bare så glad for, at vi er politikere - det
er hr. Morten Østergaard jo også. Det er derfor,
det er os, der diskuterer politik - og så må andre
diskutere teori.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
399085;name_party;":
Der har været diskuteret noget om det begreb,
der kaldes starthjælp, og især venstrefløjen har
været meget interesseret i at prøve på at problematisere det, for ikke at sige mistænkeliggøre
det. Starthjælp er som bekendt den reducerede
kontanthjælpsydelse, der gives til folk, der kommer til landet udefra. I de første 7 år, hvis de
ikke har arbejde, får de altså en reduceret kontanthjælp.
Synes finansministeren ikke, at det er en
glimrende ordning i en situation, hvor det er
nødvendigt, at de pågældende finder et arbejde?
Det, at de ikke får den fulde kontanthjælp, motiverer dem til at finde et arbejde, og mig bekendt
har netop også statistiske tal bl.a. fra Dansk Arbejdsgiverforening vist, hvor effektivt det er i
retning af at få folk til at arbejde på at finde et
job, det vil sige komme ud på arbejdsmarkedet
og begynde at blive, som det hedder, integreret.
Er finansministeren ikke enig med mig i, at
tallene, i modsætning til det, vismændene siger,
netop understreger, at det er motiverende for at
komme ud på arbejdsmarkedet, at vi har starthjælp?

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
400238;title_name;":
Jo, det er klart, at det, der har været oppe i debatten hele tiden, jo også er det, som nogle siger
er problemet, når folk kommer til Danmark,
nemlig at man pakker dem ind og løser alle udfordringerne og etablerer et niveau for levestandard, hvor de, om man så må sige, forankres.
Jeg har også hørt fra forældre, der siger, hvorfor det er så svært også at få unge i job. Det er,
fordi vi i forvejen i vores måde at tænke social
sikkerhed på måske fastholder nogle på et forsørgelsesniveati, som de egentlig godt kan leve
med.
Det gælder også dem, der kommer hertil og
altså får starthjælp, at man i virkeligheden også
her motiverer til en aktiv indsats for at blive
selvhjulpen, selvforsørgende i størst mulig grad.
Så det er jeg fuldstændig enig i.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
401026;name_party;":
Så er der også en anden argumentation, som jeg
synes er meget, meget væsentlig. Starthjælpen er
jo simpelt hen udtryk for en retfærdighedshandling over for den danske befolkning.
Nu blev der før som sædvanlig fra venstrefløjen talt om lighed. Selvfølgelig er det fuldstændig urimeligt, uanstændigt og umoralsk, hvis
man kommer rejsende ind fra den tredje verden
og med det samme er ligestillet med danske borgere, der i et langt liv har betalt skat til Danmark, har bidraget til det danske samfund. Naturligvis er det uretfærdigt over for den danske
befolkning, hvis det ikke er sådan, at der er forskel på den kontantydelse, en dansk borger får,
og den, som en, der kommer rejsende fra den
tredje verden, med det samme får.
Derfor er der også med starthjælpen tale om
en retfærdighedshandling over for den danske
befolkning. Er finansministeren ikke enig med
mig i det?";Søren Krarup
401908;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
401960;title_name;":
Jeg vurderer det ud fra, om de vilkår, vi tilbyder
folk, der kommer til Danmark, står mål med det,
andre lande tilbyder folk, der kommer til dem.
Der må jeg sige, at der lever vores håndtering i
økonomi og i de tilbud, vi har i levefod, og de
muligheder, vi har for dygtiggørelse, at blive
hjulpet og at komme ind på arbejdsmarkedet,

2439

fint op til det, som andre lande kan præstere.
Det er nok det, der er min målestok.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
402425;name_party;":
Jeg var meget glad for, at finansministeren i sit
svar til hr. Jan Petersen fik nuanceret det svar,
som han gav til fru Line Barfod. I svaret til fru
Line Barfod lød det, som om alle de, som i kontanthjælpssystemet ikke kunne komme i arbejde, bare skulle på førtidspension, og de, der
kunne arbejde, skulle bare i arbejde. Men i svaret til hr. Jan Petersen fremgik det så, at det jo er
dem, der aldrig kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, der skal på førtidspension, og det er
jo lige præcis der, kernen er.
For er det ikke rigtigt, må jeg spørge finansministeren, at der er en gruppe i kontanthjælpssystemet, som ikke kan komme på førtidspension, men som har andre problemer end ledighed
og derfor heller ikke umiddelbart kan komme
ud på arbejdsmarkedet? Er det ikke præcis den
gruppe, som vismændene taler om, når de siger,
at den økonomiske pisk, som kontanthjælpsloftet og starthjælpen udgør, netop ikke virker?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
403395;title_name;":
Det er jo sådan, at så er der fleksjobordninger og
andre ydelser, vi er i stand til at kunne tilbyde
de pågældende. Principielt har vi ikke borgerløn
i Danmark. Det er vi bare nødt til at slå fast: Vi
har ikke borgerløn. Og principielt er det sådan,
at hvis man er i kontanthjælpssystemet, så er
man også til rådighed for arbejdsmarkedet. Det
er jo sådan et principielt synspunkt. Der er ikke
borgerløn i Danmark.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
403849;name_party;":
Hvis vi så f.eks. tager de 1.100 kvinder på barsel,
som er ramt af kontanthjælpsloftet, hvad mener
finansministeren så, at de skal gøre? Skal de
også bare ud på arbejdsmarkedet? Skal de også
bare ud og arbejde? Hvad med den gruppe af
kontanthjælpsmodtagere, som ikke er i stand til
at komme ud på arbejdsmarkedet, som bliver
ramt af kontanthjælpsloftet, og som derfor bliver marginaliseret yderligere? Det er jo præcis
den gruppe, som vismændene peger på, når de
siger, at kontanthjælpsloftet og starthjælpen ikke
virker - hvad regeringen ellers bliver ved med
at påstå - på den gruppe, som ikke umiddelbart

2440

Onsdag den 13. december 2006 (L 1)

er i stand til at tage et arbejde. De er udelukkende med til at fattiggøre den gruppe yderligere.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
404652;title_name;":
Ifølge de tal, jeg kan huske, er det en meget, meget beskeden - hvis der overhovedet er nogen gruppe af enlige forsørgere, der overhovedet berøres af kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Regeringen har udlovet lønforhøjelse til plejepersonalet i håbet om at rekruttere flere til området. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorfra
pengene skal komme, og hvornår man har tænkt
sig at det skulle være fra. I øvrigt har jeg en lille
bemærkning om det, for jeg vil gerne vide, om
finansministeren giver mig ret i, at lønforhøjelser ikke ændrer tidspresset i dagligdagen. Der
skal mere til.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
405313;title_name;":
Vi har ikke sagt noget om, at vi skal bevilge en
særlig lønforhøjelse til bestemte grupper. Vi har
talt om, at der bør være en mere fleksibel mulighed i løndannelsen. Løndannelsen i almindelighed overlader vi til arbejdsmarkedets parter, og
det er klart, at det offentlige har et ansvar, når vi
forhandler overenskomst. Det har vi gjort i februar 2005, og det skal vi igen i februar 2008.
Næh, det, der har været tale om, og som statsministeren jo også meget klart har sagt, er, at
man burde have et lønsystem, hvor der også var
en erkendtlighed til offentligt ansatte, hvis de
præsterer noget, som ligger ud over det, de
umiddelbart kunne forvente.
Jeg synes, det er mærkeligt, at vi på det offentlige har resultatkontrakter for ledere, og hvis
institutionen f.eks. når målene, får lederen en
honorering. Jeg mener udmærket, at man kan
forestille sig med lidt duelighed, at vi har et system, hvor ikke alene lederen får et skulderklap,
men hvor det også gælder personalegrupperne
nedenunder. Det kan være en gruppe af medarbejdere, det kan være en afdeling, og det kan
være en hel institution. Det er ting, vi meget gerne vil diskutere. Jeg synes, det er mærkeligt,
hvis man fastholder, at går det godt i en institution, er det alene ledelsen eller lederen, der i sin
lønaftale kan få et skulderklap.

(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Jeg må så gøre opmærksom på, at der rent faktisk i Ny Løn ligger en mulighed for resultatløn.
Så det forekommer jo i hvert fald inden for det
offentlige system, sådan som jeg kender det, og
jeg har været med i forhandlingerne om det.";Thor Pedersen
406900;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
406952;title_name;":
Jeg mener selv, jeg er ganske godt inde i Ny Løn
for det offentlige, da jeg selv har indgået overenskomsterne og forhandlet den.
Jeg vil bare sige, at det, der ligger i det principielle for resultatkontrakter, er, at man normalt
honorerer en ledelse. Direktøren har en resultatkontrakt, hvor det honoreres, at man når nogle
særlige mål.
Det, jeg helst så, var, at der var den samme
frihed til, at man kunne lave en resultatkontrakt
med en hel institutionen, så der også var et skulderklap til alle dem, der bidrog til, at man nåede
målet. Det er det, vi taler om.
Noget kan man lave inden for det etablerede
lønsystem, men vi skal bare igennem en mur,
hvor man accepterer, at der så kan være forskellige aflønninger i det her system, så en gruppe af
medarbejdere direkte får den honorering, som
de i givet fald ville kunne opnå i en privat virksomhed, hvor der er en større frihed til at honorere, at nogle gør det godt.";Thor Pedersen
407886;title_name;"Tak til finansministeren.
Vi venter lige nogle få minutter med afstemningen, til vi er sikre på, at samtlige medlemmer
er fremme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
408147;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(306)
Onsdag den 13. december 2006 (L 1)
Meddelelser fra formanden";Formanden
408280;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. december 2006, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 16.45

2441";Formanden
