split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 29. maj 2007 (D)

97. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til transport- og energiministeren";kl. 12.00
254;title_name;"Af Lars Christian Lilleholt (V), Kim Mortensen
(S), Tina Petersen (DF), Per Ørum Jørgensen
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 25/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Per Clausen (EL)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere
i behandling. (Forbedret indsats for udsatte børn
og unge samt tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Tilsyn på plejehjem og i
plejeboliger m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
24/5 2007).

7527

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som
udsættes af beboelseslej emål).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 26/4 2007. Anden behandling 24/5
2007).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af ungdomssanktionen og undersøgelse af person og opholdsrum på sikrede
institutioner).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Diæter m.v. til medlemmer af ældreråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om friplejeboliger. (Opgørelse
af Landsbyggefondens medfinansiering af nybyggeri m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
24/5 2007).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Dagtilbud i frie
grundskoler).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 8/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).

7528

Tirsdag den 29. mai 2007 (D)

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og lov om statsautoriserede og registrerede
revisorer. (Øgede krav til den kommunale og regionale revisions sagkundskab og uafhængighed, ophævelse af den særlige revisionsordning
i Københavns Kommune, offentliggørelse af vederlag m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169.
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilbageholdelse af gravide alkoholmisbrugere i
behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 9/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om røgfri miljøer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 16/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2008 og 2009.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 21/3
2007. Betænkning 17/4 2007. Anden behandling
15/5 2007).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. (Private udbetaleres anvendelse
af Nemkontoregisteret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Særligt
dækkede obligationer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 22/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 166:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2005.
(Fremsat 16/5 2007 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 22/5 2007).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af søers skuldersår.
Af Ole Glahn (RV), Kirsten Brosbøl (S), Christian
H. Hansen (DF), Kristen Touborg (SF) og Per
Clausen (EL).
(Fremsat 30/3 2007. Første behandling 10/5
2007. Betænkning 28/5 2007).
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et ekspertudvalg, der skal analysere brugerbetalingen på sundhedsområdet med henblik på
en omlægning.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007. Første behandling 24/4 2007.
Betænkning 16/5 2007).
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulighed for at gennemføre en aktiv
boligpolitik, der kan sikre boliger til grupper
med lav- og mellemindkomster.
Af Bjarne Laustsen (S) og Lissa Mathiasen (S).
(Fremsat 10/4 2007. Første behandling 10/5
2007. Betænkning 24/5 2007).

(942)
Tirsdag den 29. mai 2007 (D)
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
lejeres retsstilling i forbindelse med usunde lejeboliger, f.eks. som følge af skimmelsvamp og
lign.
Af Lissa Mathiasen (S) og Bjarne Laustsen (S).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 16/5
2007. Betænkning 24/5 2007).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om almene boliger m.v. og lov om bygnings- og
boligregistrering. (Byggeskadeforsikring m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 24/5 2007.
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om genforsikringsvirksomhed, opgørelse af individuelle solvensbehov, aftaler om bonus og udbetaling af et målselskabs
midler i forbindelse med overtagelsestilbud, retningslinjer for incitamentsaflønning, oprettelse
af Penge- og Pensionspanelet, præcisering af Finanstilsynets tilsynsmæssige uafhængighed
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 15/5 2007).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om oprettelse, drift og brug af anden generation af Schengeninformationssystemet (SIS II)).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til arvelov.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 10/5 2007).

7529

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af forsikringsaftaleloven og forskellige andre love. (Begunstigelser i
forsikringsordninger og ændringer som følge af
arveloven m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 10/5 2007).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om advokaters virksomhed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Alkoholkoncentration i udåndingsluft, nulgrænse
for euforiserende stoffer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer, straffeloven, lov om fuldbyrdelse
af straf m.v. og retsplejeloven. (Højere bøder i
narkosager og kriminalisering af at besidde mobiltelefoner i fængsler m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 15/5 2007).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om hold af heste.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 24/5 2007).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. og lov om behandling
af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen
til tv-overvågning og styrkelse af retsbeskyttelsen ved behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 24/5 2007).

7530

Tirsdag den 29. maj 2007 (Spm)

32) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og egenkontrol i besætninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Massemediernes kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere og udenlandske advokater på Færøerne m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 8/5 2007).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning.
(Bekæmpelse af menneskehandel og samkøring
af oplysninger om evakuerede m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 24/5 2007).
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Styrkelse af indsatsen mod misbrug af au pairordningen).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 10/5 2007).
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Udlandsstipendium).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 27/4
2007. Betænkning 2/6 2007).
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om betaling for
visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 27/4
2007. Betænkning 15/5 2007).

38) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om professionshøj skoler for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 22/5 2007).
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til menighedsråd og lov
om folkekirkens økonomi. (Menighedsrådets
sammensætning, loyalitetskrav til valgte menighedsrådsmedlemmer og bindende stiftsbidrag
m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 23/5 2007).
40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
neutrale begravelsespladser.
Af Karen J. Klint (S), Bente Dahl (RV), Pernille
Vigsø Bagge (SF), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 10/4 2007).

Meddelelser fra formanden";om energipolitik
13003;title_name;"Formanden for Erhvervsudvalget har meddelt
mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget lovforslaget om finansiel virksomhed og forskellige andre love
(lovforslag nr. L 199) til fornyet udvalgsbehandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
13328;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget kulturministeren, undervisningsministeren og kirkeministeren.

Tirsdag den 29. maj 2007 (Spm)
Til kulturministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Karin Nødgaard (DF)
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
kulturministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Pernille Frahm (SF)
Martin Henriksen (DF)
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
undervisningsministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Til kirkeministeren er anmeldt følgende spørgere:
Bente Dahl (RV)
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
kirkeministeren? (Ophold). Det ikke er tilfældet.
Så tager vi fat på spørgetimen i den rækkefølge, som jeg her har annonceret. Fru Karin Nødgaard er først med spørgsmål til kulturministeren.
Spm. nr. US 142";Formanden
14206;name_party;":
Det har jo været nogle hektiske dage i forbindelse med det her dopingspøgelse, der har huseret.
Det er jo nok ikke nyt med doping. Men jeg kunne godt tænke mig i dag at høre, hvorledes ministeren forholder sig til, at der kommer så meget
ulovligt stof ind i Danmark, som det har vist sig,
at der gør.
Jeg ved, at ministeren er meget optaget af
spørgsmålet om doping og tager skarp afstand
fra alt, hvad der har med dopingmisbrug at gøre, og det har jeg stor respekt for og også for, at
ministeren har lagt et stort arbejde i det internationalt på det her område.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren kunne forestille sig, at vi nu i lyset af alt
det, der er kommet frem nationalt de seneste dage, ville overveje, om vi skulle afsætte nogle
yderligere ressourcer til Anti Doping Danmark,
således at man her får mulighed for at lave nogle flere test. For det er jo ikke ukendt, og vi ved,
at de fleste test faktisk bliver lavet blandt elitesportsfolk, men at de fleste positive test faktisk
er udeomkring i breddeidrætten, i motionscentrene. Så det ville jeg gerne høre ministerens
kommentar til.

7531

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for et meget relevant og meget godt spørgsmål. Det er klart, at Bjarne Riis' tilståelse i fredags af, at han var dopet fra 1993 til 1998, jo har
bragt spotlight og eksponering på et område,
hvor alle har haft en mistanke om, at der skulle
være nogle problemer, men hvor der ikke har
været en reel vished. Og den lavine af tilståelser,
der var i slutningen af sidste uge, har jo vist, at
vi havde at gøre med en slags epo-generation i
1990'erne, som, i hvert fald for en stor dels vedkommende, dopede sig, og som snød konkurrenterne og den omverden, som så på cykelsporten.
Der vil stadig væk være dopingmisbrugere .
også i fremtiden, fordi der stadig væk vil være
udøvere, der af økonomiske årsager, sociale årsager, eller fordi de har en dårlig moral, vil bruge doping. Men vi skal som samfund gøre alt,
hvad vi kan, for at få doping ud af sporten, fordi
vi vil bevare renheden i sporten, og de unge
mennesker og de børn, vi sender ind i idrætsklubberne, skal ikke mødes af sprøjter, medicin
og læger, men af træning og træning og disciplin
og disciplin.
Så derfor er jeg meget opmærksom på det,
som spørgeren spørger om, nemlig: Hvad kan vi
ellers gøre? Jeg synes, vi gør en stor indsats i dag
med Anti Doping Danmark. Vi har en utrolig
god placering nationalt og internationalt - folk
kigger tit til Danmark, når man ser på, hvad
man kan gøre. Men jeg er også i snak med Anti
Doping Danmark om, hvad man kan gøre for at
fokusere på den del af dopingmisbruget, som
handler om motionsidrætten, som spørgeren
omtalte.
Det er rigtigt, at man meget ofte rammer elite, idrætten - og der er desværre også nogle få tilfælde - men der foregår sandsynligvis mange
tilfælde af misbrug i motionsidrætten, det viser
undersøgelser. Så derfor har jeg en snak med
Anti Doping Danmark om, hvad man kan gøre
for at intensivere den indsats over for motionsidrætten.";Karin Nødgaard
17230;name_party;":
Jamen jeg anerkender også, at man gør et stort
arbejde. Det er fint, men det er åbenbart ikke
stort nok. Der skal ske noget mere, for at vi kommer det her til livs, fordi som ministeren også siger, så er det jo vigtigt, hvilke signaler vi sender
til børn og unge. Vi står i et samfund i dag med
livsstilssygdomme, hvor børn og unge mere end
nogen sinde har behov for at dyrke motion. Det

7532

Tirsdag den 29. maj 2007 (Spm)

skal de kunne gøre på et godt grundlag. De skal
kunne komme til centrene, idrætsklubberne osv.
uden at blive konfronteret med ulovlige stoffer
og kanyler, som også ministeren var inde på.
Vi ved også, at selve idrætsbilledet har ændret sig de senere år. Fra at man har været medlem af idrætsforeninger, ser vi nu en mere individuelt præget form for at dyrke idræt. Og det
er også her, jeg gerne vil have, at vi ligesom skal
tage fat. Kunne ministeren forestille sig, at man
også med Sundhedsministeriet - de to ministerier sammen - laver et eller andet tiltag og øger
kampagner osv., og også tager nogle nye tiltag,
som vi ikke har set hidtil, for at komme det her
til livs?";Karin Nødgaard
18344;Time;"gere i en sine besvarelser, hvad det egentlig er,
man har drøftet med Anti Doping Danmark. Er
det sådan bare lidt løs snak, eller er der noget
konkret på bordet, som vi øvrige partier i Folketinget kan begynde at forholde os til?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der kommer til at ske en forøget indsats på området, fordi vi kan se, der er en udfordring inden
for motionsidrætten, og der skal vi ikke mindst
af sundhedsmæssige årsager tage fat, og vi skal
også sørge for, at man kan tage ind i et motionscenter uden at risikere at møde ulovlige medikamenter, sprøjter, piller osv., som ligger og flyder
rundtomkring, for vi kan se, der i hvert fald er
nogle, der bruger doping og ulovlige medikamenter også i motionsidrætten. Så der vil ske en
øget indsats på området.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ikke nogen tvivl om, at vi skal tænke
utraditionelt, som spørgeren er inde på, og derfor har vi også lavet en hel del undervisningsmateriale til børn og unge i skolerne og de forskellige uddannelsesinstitutioner, for at fortælle
dem om de negative konsekvenser ved at bruge
doping.
Meget ofte er det jo hjertemedicin, nyremedicin, som man kan dø af at bruge. Og vi har desværre set tilfælde af, at nogle er blevet meget
syge af det, og i andre lande er nogle simpelt
hen døde af at bruge dopingmedikamenter. Så
alene af sundhedsmæssige årsager skal vi gøre
det. Vi skal gøre det for at holde idrætten ren, for
at sende de gode eksempler.
Jeg er også i en dialog med sundhedsministeren om, hvad man kan gøre på det sundhedsfaglige område, for det er også en sundhedsudfordring, vi her taler om, og ikke bare en idrætslig,
kulturel udfordring. Så derfor er det også vigtigt, at Sundhedsministeriet bliver involveret, og
det er de også i noget af Anti Doping Danmarks
arbejde, og det håber jeg på vil kunne resultere i,
at vi kan lave en samlet indsats på området på et
snarligt tidspunkt.";Kl. 12.05
20269;name_party;":
At Bjarne Riis står frem og melder ud, kommer
nok ikke bag på så mange mennesker, for hvorfor skulle han have nogle helt unaturlige kræfter
i forhold til alle andre, som jo også var dopet i
sin tid? Det er en ting. Jeg synes, vi skal se fremad. Vi skal se fremad på, hvordan vi nu får en
ren sport, og hvordan vi får gode muligheder for
børn og unge for at dyrke idræt både på motionsplan og på eliteplan.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Da vi nu
ved, at mange søger motionscentrene - også
børn og unge, ikke kun voksne, hvor man tidligere har set, at de store dopingproblemer har
været blandt mænd mellem 20 og 25 år - så kan
ministeren måske her komme lidt ind på, hvad
han har tænkt sig i forhold til motionscentrene?
Hvilke former for sanktionspolitik kunne man
begynde at praktisere i forhold til motionscentrene, så man kunne komme alt det her til livs?";Karin Nødgaard
21153;name_party;":
Det synes jeg lyder positivt, for det er også den
vej, Dansk Folkeparti gerne vil gå, altså at vi netop tager det og ser det som et bredt spørgsmål
om det at få kombineret idrætspolitikken med
sundhedspolitikken, så det ser vi frem til.
Men jeg synes måske godt, at ministeren i dag
kunne komme lidt nærmere ind på, hvilke tiltag
det er, man har drøftet med Sundhedsministeriet, og også, som ministeren var inde på lidt tidli-

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Med motionscentrene som eksempel er der sket
det, at Anti Doping Danmark har lavet en aftale
med en hel del motionscentre. For øvrigt som
det eneste sted i verden udøver vi dopingkontrol i frivillige, kommercielle motions- og fitnesscentre og også i de foreningsbaserede motionscentre. Så det er et kæmpe skridt på vejen.
Hvis vi skal have alle med, er der forskellige
muligheder, som vi arbejder med. Man kan en-";Karin Nødgaard
22045;title_name;"Så er det fru Karin Nødgaard for et sidste
spørgsmål.

Tirsdag den 29. maj 2007 (Spm)
ten arbejde med en certificeringsmodel, hvor
man simpelt hen som fitnesscenter skal have
certifikat på, at man har et antidopingprogram,
eller man kan have en autorisationsordning,
som betyder, at man kun får en autorisationstilladelse, hvis man har et antidopingprogram, og
så kan man forsætte som den tredje mulighed
med den frivillige ordning, man har i dag.
Det er det, vi prøver at snakke både med
branchen og med andre aktører om, altså hvad
man kan gøre. For der er ikke nogen tvivl om,
som spørgeren helt rigtigt er inde på, at der er
brug for en skærpet indsats på området.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
22755;title_name;"Tak til kulturministeren. Så er der spørgsmål til
undervisningsministeren. Det første er fra fru
Pernille Frahm.
Spm. nr. US 143";Formanden
22903;name_party;":
Nu har der jo desværre virkelig udviklet sig
kaos ude i folkeskolen, efter at de nye prøver
ikke rigtig fungerede, og it'en brød ned, og når
lærerne forsøgte at komme i kontakt med ministeriet for at finde ud af, hvad man skulle stille
op, så var der ingen mulighed for at nå igennem.
Jeg ville gerne høre ministeren om, hvilke erfaringer der nu er gjort med hensyn til, hvor
hurtigt man skal gennemføre store forandringer
inden for noget, der er så stort som folkeskolen.
Hvordan har man tænkt sig fremover måske i
højere grad at inddrage frontpersonalet i skolerne, sørge for, at der har været forsøg, inden man
kaster sig ud i kæmpestore reformer og på den
måde risikerer at kuldkaste skolen?";Pernille Frahm
23610;Time;;Kl. 12.10
23651;title_name;":
Al begyndelse er svær, og en gang skal være den
første. Når det er sagt, så skal tingene naturligvis være velforberedte, og det har de også været.
Når det gælder prøverne, de elektroniske
prøver, altså afgangsprøverne, virkede de upåklageligt sidste år, så det har altså været afprøvet.
I år var der et nedbrud for en dels vedkommende, og det nedbrud vil vi lære af. Men der
var en plan B, som sagde, at hvis det ikke lykkedes den første gang, så ville der blive en næste

7533

dag. Vi vil selvfølgelig overveje, om sådan en
plan B er tilstrækkelig god, eller om der skal
være en plan B, der kan gennemføres på samme
dag. Men det vil jeg ikke tage stilling til, før jeg
har haft en evalueringskonference, hvor vi kan
drøfte både afgangsprøver og test igennem.
Man må ikke blande afgangsprøver og test
sammen.
Når det gælder de nye test, har de faktisk været afprøvet. Jeg har sågar selv deltaget i afprøvningen. Det fungerede perfekt.
Nu er der det problem, at lærerne ikke har
fået tilbagemeldingen, som jo er helt afgørende,
og det skulle de få i denne uge eller i næste uge.
Men selvfølgelig skulle de have haft det noget
før.
Man kan blot ikke sige, at det havde hjulpet
at udskyde det hele til næste år: det tror jeg ikke
et øjeblik på at det havde. Al begyndelse er
svær, og en gang skal være den første.
Det forkerte er ikke, at der kan være fejl. Det
forkerte er, hvis man ikke lærer af fejlene.";Bertel Haarder
25077;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, at al begyndelse er svær.
Men nu har vi jo haft nogle samråd og nogle diskussioner - og de er jo ikke nye - om det pres,
der hviler på folkeskolelærerne, som er med til
at gøre, at lærerne søger væk, og at alt for få vil
søge ind på seminarierne, og at mange af dem,
der søger ind, bliver væk.
Hvordan har ministeren tænkt sig at kompensere de her lærere, der har forberedt sig og forberedt deres elever på de her test for så at opleve
det der totale sammenbrud? Hvad vil ministeren gøre for at lette deres stressniveau, sådan at
vi forhåbentlig beholder nogle af de lærere, der
har lidt erfaring nu, i hvert fald med det her, til
også at være der næste år?";Pernille Frahm
25802;title_name;":
Jeg er ked af, at spørgeren igen blander test og
afgangsprøver sammen.
Der, hvor der har været sammenbrud, har
været i forbindelse med nogle af afgangsprøverne. Der har ikke været sammenbrud, når det
gælder test, men når det gælder test, har lærerne
for sent fået resultaterne.
Jeg beklager naturligvis, at. der har været fejl, .
men hvis man skal bebrejde mig og ministeriet
og regeringen og folketingsflertallet noget, så
skal det jo i givet fald være, at det er gået for
hurtigt, at det ikke var prøvet af i forvejen. Og
når det gælder afgangsprøverne, så var det jo

7534

Tirsdag den 29. maj 2007 (Spm)

prøvet af. Det hele virkede sidste år. Så det var
prøvet af. Og når det gælder disse test, har jeg
som sagt selv deltaget i afprøvning.";Bertel Haarder
26569;name_party;":
Jeg beklager, at jeg kom til at kalde dem test. Det
har ministeren fuldstændig ret i: det er afgangsprøverne, vi taler om.
Men det, at de har været prøvet sidste år, og
at det gik godt sidste år, er jo ikke noget argument for, at man ikke gør sig nogen overvejelser
om, hvordan man sikrer, at den kæmpe energiopladning, der skal til fra både lærere og elever for at mande sig op til de her afgangsprøver,
i hvert fald har en chance for at blive udnyttet til
noget fornuftigt i tilfælde af problemer. Og der
synes jeg, man mangler en eller anden tilkendegivelse, eller hvad ved jeg, fra ministeriets side
over for de her lærere, der har været igennem et
helvede, og de elever, der har været igennem et
helvede - for at sige det ligeud - i de dage, hvor
prøverne blev taget.";Pernille Frahm
27353;Time;;Kl. 12.15
27394;title_name;":
Ja. Der er ingen tvivl om, at det er en dårlig oplevelse for børn, der har sat sig op til, at nu skal de
til prøve, og så kommer de hjem med uforrettet
sag og får at vide, at de kan gå op i stedet for 14
dage senere, og det er også en dårlig oplevelse
for deres lærere i den situation. Det er jeg helt på
det rene med.
Derfor mener jeg også, at vi efter grundig
drøftelse skal overveje, om den plan B, som man
åbenbart skal have klar, når man laver noget,
der er elektronisk, skal være en plan B, der vil
kunne sættes i værk samme dag, altså papirprøver mailet ud til farveprintere samme dag: om
det er det, der er en bedre plan B. For jeg vil advare imod at opgive elektronikken som middel.
Det er vigtigt både i undervisningssituationen
og i prøvesituationen, at vi bruger moderne
elektronik, og at Danmark udvikler det mest
avancerede, der findes i hele verden, med den
risiko, det indebærer. Vi skal bare have en plan B
for, når det ikke fungerer, og det er jeg helt åben
for. Altså, det kan godt være, vi skal have en
bedre plan B næste gang.";Bertel Haarder
28455;title_name;Så er det fru Pernille Frahm for et sidste spørgsmål.;Formanden
28529;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, der er nogen, der er uenig i,
at det er godt at bruge den nye teknologi så meget, det overhovedet kan lade sig gøre, og det er
sådan set heller ikke det, det handler om. Det
handler om det kissejag, der har været i forbindelse med at indføre nye prøver og prøveformer
i det hele taget. Det er 14 nye prøver og prøveformer, der er blevet indført, siden den her regering trådte til. Det har jo været med til at bringe
folkeskolen ud i en søgang af den anden verden
- og så nu det her til sidst.
Derfor synes jeg, at ministeren - og måske
også ministeriet - på en eller anden måde skylder en eller anden form for tilkendegivelse over
for de her lærere, f.eks.: Vi har forstået nu, nu
sætter vi tempoet ned, ro på, nu skal I nok få lov
at passe jeres arbejde, nu skal vi nok vise respekt
for jer for det, I går og gør i hverdagen.";Pernille Frahm
29419;title_name;":
Den tilkendegivelse vil jeg gerne give. F.eks. har
jeg allerede udsat de nye læseplaners ikrafttræden fra denne sommer til næste sommer, netop
for at undgå kissejag, for at undgå, at man både
skulle have problemer med nyt indhold og med
ny form, og jeg vil minde om, at de nye test også
bliver udsat et år netop for at mindske risikoen.
Så vil jeg til sidst gøre opmærksom på, at det
firma, som har udviklet hele dette nye system,
har påtaget sig hele ansvaret og også de omkostninger, der ligger i, at der nu er et andet firma,
som skal ind over for at reducere fejlrisikoen.
COWI har også erkendt, at man havde gjort fejl i
forbindelse med sikkerhedsvurderingen, så der
er jo slet ingen tvivl om, hvor ansvaret ligger.
Det er der jo ingen uenighed med COWI om. Og
som jeg startede med at sige: Nu er det vigtigt,
at vi lærer af de problemer, der har været, så risikoen for, at de gentager sig, bliver så lille som
mulig.
Forbrydelsen er ikke, at der kan begås fejl.
God ledelse indebærer, at man tolererer fejl, men
det er dårlig ledelse, hvis ikke man lærer af fejlene, og det kan jeg garantere for at vi vil. Vi vil
lære af de fejl, der har været.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 29. maj 2007 (Spm)
Spm. nr. US 144";Bertel Haarder
30672;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg ikke mener, det er et
emne, der er værd at diskutere: afgangsprøver
og nationale test i folkeskolen. Vi har jo også et
åbent samråd senere i dag, hvor vi får lejlighed
til det.
Men jeg kunne godt tænke mig at henlede
ministerens opmærksomhed på en artikel i Nyhedsavisen i dag, på side 10, hvor det fremgår, at
man tilsyneladende kan købe et falsk eksamensbevis for 199 dollar, og det er jo problematisk. Så
jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om
ministeren er opmærksom på den artikel, og om
ministeren har nogen umiddelbare kommentarer til den artikel.";Martin Henriksen
31302;title_name;":
Jeg troede, jeg havde fået læst alle aviser, men
jeg har åbenbart ikke fået læst en af dem, for jeg
har ikke set den artikel.
Men det er jo ikke første gang, man i eksamensterminen hører historier om, hvordan der
kan snydes, og det er absolut ikke noget, jeg skal
bagatellisere: det er noget, vi er på stærkt udkig
efter.
Der er jo også det problem generelt i alle skolers dagligdag, at når elever skal skrive opgaver,
så er det jo blevet meget, meget let at hente oplysninger og formuleringer på internettet. Men
jeg har fået at vide, at man samtidig udvikler en
stor årvågenhed over for det, og der findes også
måder, hvorpå man kan afsløre noget sådant.
Jeg skal ikke komme ind på det i detaljer, men
det er ikke sådan, at ministeriet er fuldstændig
forsvarsløst over for forsøg på svindel. Man kan
sige det på den måde, at prøveafdelingen sover
med bukserne på og hele tiden er på udkig efter
nye former for snyd, som skal begrænses, og
hvor opdagelsesrisikoen skal øges.";Bertel Haarder
32289;Time;;Kl. 12.20
32311;name_party;":
Jeg vil opfordre ministeren til at læse artiklen i
Nyhedsavisen fra i dag. Vi har i øvrigt også fra
Dansk Folkepartis side stillet et skriftligt spørgsmål om, hvordan man kan imødegå snyd i eksamenssituationen. Men det her er lidt noget andet, for det handler simpelt hen om, at man kan
købe sig til et eksamensbevis. Noget af det ved
jeg godt også dækker videnskabsministerens
område.

7535

Jeg synes dog, det kunne være relevant at høre, om ikke man har planer om, eventuelt i samarbejde med sundhedsministeren, at foretage
stikprøver på offentlige arbejdspladser og sådan
set også på private arbejdspladser eller opfordre
til at gøre det, så man tjekker de referencer, der
eksempelvis står i et cv og på et eksamensbevis.
For jeg kan forstå - det fremgår også af artiklen
- at man desværre ikke er alt for god til det. Så
jeg vil høre, om regeringen går med nogle tanker
i den retning.";Martin Henriksen
33243;title_name;":
Jeg kan forsikre spørgeren om, at jeg meget gerne vil drøfte det med især videnskabsministeren, inden for hvis område man måske har et
større problem end på mit område. Jeg vil gerne
drøfte det med ham, og jeg vil også gerne sende
hr. Martin Henriksen en redegørelse for, hvad vi
eventuelt kunne overveje at gøre, hvis der er en
øget risiko for snyd.
Jeg vil godt føje til, at det er usandsynlig
dumt, hvis en person udsætter hele sin fremtid
for den risiko, det indebærer at snyde. For det,
man har opnået ved hjælp af snyd, mister man,
og man risikerer at miste år af sit liv på den måde, at man jo bliver slået tilbage til start, hvis det
viser sig, at der har været tale om snyd. Så det er
usandsynlig tåbeligt. Især i et samfund med fuld
og tårnhøj beskæftigelse som Danmark er der da
ingen grund til at snyde sig til noget som helst.
Det er et samfund, hvor man i den grad kan
skalte og valte mellem uddannelser og job.";Bertel Haarder
34192;name_party;":
Det kan jeg være meget enig i. Jeg kan ikke lade
være med at nævne et eksempel, der bliver givet
i artiklen, og som et eller andet sted er lidt bekymrende. Det handler bl.a. om en, der havde
fået arbejde som gynækolog, og en, der havde
fået arbejde som øjenkirurg, begge på et falsk
eksamensbevis. Det er mildest talt foruroligende, for så sidder man måske og roder i manualen, mens man opererer: jeg ved ikke, hvordan
det foregår, men det er i hvert fald problematisk.
Ministeren siger nu, at han vil komme med en
redegørelse over, hvad man kunne gøre. I den
forbindelse vil jeg spørge, om ministeren så ikke
kunne tage følgende med, i den redegørelse eller
i hvert fald kunne gøre sig nogle overvejelser
over: Var det ikke en tanke værd at gøre de danske eksamensbeviser mere skudsikre, forstået på
den måde at det bliver sværere at forfalske dem?

7536

Tirsdag den 29. maj 2007 (Spm)

For jeg har i hvert fald ladet mig fortælle, at
de danske eksamensbeviser - som sådan set
bare er noget, der står sort på hvidt på et stykke
papir - er forholdsvis lette at forfalske. Derfor
var det måske noget, som ministeren skulle gå
videre med, så man var sikker på, at det trods alt
var lidt sværere at købe sig til falske eksamensbeviser i Danmark. Det ville i hvert fald være en
fremgang.";Martin Henriksen
35520;title_name;":
Jeg vil som sagt meget gerne både læse artiklen i
Nyhedsavisen og sende hr. Martin Henriksen et
svar, som bl.a. vil indeholde, at jeg vil overveje
situationen sammen med videnskabsministeren.
Et af svarene kunne måske være, at vi på samme
måde - ganske som man ved hjælp af elektronik
kan snyde, fordi man kan bruge elektronikken
til at snyde med - kan beskytte mod snyd ved
hjælp af elektronik. For eksamener findes jo på
en eller anden database, og hvis man går rundt
med et eksamensbevis, hvis indhold ikke kan
bekræftes i den pågældende uddannelsesinstitutions database, så løber man jo en meget høj risiko. Jeg vil gerne overveje alle muligheder.";Bertel Haarder
36183;Time;;Kl. 12.25
36205;name_party;":
Det lyder udmærket. Jeg vil bare slutte med at
komme med en meget konkret opfordring, selv
om vi igen bevæger os lidt på forskellige ministerområder. I EU er det jo sådan, at hvis man er
godkendt til en uddannelse i det ene land, så er
uddannelsen også godkendt i det andet land.
Det er jo sådan, at de i Sundhedsstyrelsen,
forstår jeg, ikke går ind og tjekker, de går ikke
ind og laver stikprøvekontrol, og de kigger ikke
på de referencer, som er i cv'et og på eksamensbeviset. Det er jo et problem, at de ikke gør det.
Der burde man forhåbentlig fra regeringens
side - det kunne være ministeren, der tog kontakt til sin kollega, sundhedsministeren - gøre
opmærksom på, at det selvfølgelig skal være sådan, at de, når en person skal have godkendt en
lægeeksamen i Danmark og autoriseres hos
Sundhedsstyrelsen, så også tjekker, om den eksamen er god nok. Det ville i hvert fald være et
første og udmærket skridt, som regeringen kunne tage.
Men jeg takker i hvert fald for, at ministeren
har tænkt sig at komme med en redegørelse, og
af den kan vi forhåbentlig få nogle initiativer, så
vi kan komme problemet til livs.";Martin Henriksen
37366;title_name;":
Jeg skal ikke svare for Sundhedsstyrelsen, det
har vi jo sundhedsministeren til. Men i det omfang det drejer sig om forfalskninger af eksamensbeviser, vil jeg henvise til det, jeg sagde under det tidligere spørgsmål, nemlig at der jo findes midler imod det, bl.a. hvis indholdet i eksamensbeviserne opbevares elektronisk på de steder, hvor man har skaffet sig eksamensbeviserne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
37787;title_name;"Tak til undervisningsministeren. Så er der et
spørgsmål til kirkeministeren fra fru Bente Dahl.
Spm. nr. US 145";Formanden
37914;name_party;":
En af de helt store overskrifter i dag i Kristeligt
Dagblad er: »Frikirkepræster siger nej til homoseksuelle«. Nu har vi jo med rette et højt besunget frisind i det her land, plads til alle og højt til
loftet, og frisindet er da også jævnligt til afprøvning. Jeg vil gerne høre ministerens kommentar
til, om frikirkerne skal være et eksperimentarium for frisind, eller om de skal følge gængs retspraksis med hensyn til diskrimination.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre, at frikirker skal følge lov og ret
i landet, herunder de regler, der beskytter borgere mod diskrimination, mod forhånelse osv. Den
eneste begrænsning, der er, når det gælder religioner, er grundlovsparagraffen vedrørende religionsfrihed. Det er altså tilladt at udøve sin religion f.eks. uden brug af kvindelige præster.
Den ret er udtrykkelig beskyttet i grundloven.
Den behøver ikke gælde i folkekirken, men folkekirken er noget andet. Det er en anden diskussion, som vi godt kan tage op under et senere
spørgsmål.
Men der er ingen tvivl om, at det eneste, der
sætter en grænse for frikirkers pligt til at leve op
til alle rettigheder og pligter i det danske samfund, er grundlovsparagraffen om religionsfrihed. Det er den eneste begrænsning, og den paragraf vedrører kun selve religionsudøvelsen.
Den handler om borgernes ret til at dyrke deres
gud, sådan som deres tro foreskriver det.

(943)
Tirsdag den 29. maj 2007 (F 44)

7537";Bente Dahl
39355;name_party;":
Grundlovsparagraffen, som beskytter vores ret
til religionsfrihed, er god at have. Sådan ser jeg
også på det. Men alligevel står der her - jeg refererer Johannes Hansen: Bibelen er meget entydig på området. Han hentyder til, at det ifølge
hans fortolkning af Bibelen ikke er Guds tanke
med mennesket, at kirken skal have mandat til
at velsigne homoseksuelle.
Nu mener jeg jo, at tolkning af Bibelen ikke
kan være grundlag for retspraksis. Jeg vil høre,
om ministeren er enig med mig i det synspunkt?

Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, at det er et spørgsmål, som justitsministeren er bedst til at besvare, for vi står med en
række friheder og rettigheder, som støder sammen. Vi har jo på den ene side ytringsfrihed, og
på den anden side har vi altså ligestilling og lige
ret. Vi har frikirker, som har en anden mening
end flertallet om homoseksuelle, og den mening
har man jo lov at have.
Det er, hvis man praktiserer meningen, eller
hvis den fører til forhånelser eller andre brud på
straffeloven, at der så skal gribes ind.

Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg er fuldstændig enig med fru Bente Dahl i, at
hvad der måtte stå i Bibelen eller Koranen eller
andre religiøse skrifter ikke ændrer lov og ret i
Danmark. Men vi har en grundlov, der beskytter
religionsfriheden, og det vedrører udøvelsen af
religion og ikke almindelig omgang mellem
mennesker.";Bente Dahl
40733;Time;Hermed sluttede spørgsmålet.;Kl. 12.30
40780;name_party;":
Hurra for religionsfriheden, det mener jeg også.
Men ministeren sagde før, at det var i grundloven, vi havde en ret indskrevet til f.eks. ikke at
godkende kvindelige præster. Jeg mener, at det
er i ligestillingsloven, at den ret er nedskrevet.
Så mit spørgsmål til ministeren er, om ministeren mener, at ligestillingsloven skal ændres på
dette punkt.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det tror jeg ikke. Mit svar gik ud på, at alle her i
landet, inklusive frikirker, skal leve op til de almindelige krav, der er om ikkediskrimination,
om ligestilling osv. Den eneste begrænsning er
den begrænsning, der følger af grundlovens paragraf om religionsfrihed.";Bente Dahl
41451;name_party;":
Det sidste spørgsmål går helt klart på, at når vi
nu har nogle gode love - i hvert fald er grundloven god på det her område: jeg mener ikke, at ligestillingsloven er god nok, men den må jeg så
arbejde for at få ændret - hvordan håndhæver vi
så de love, således at diskrimination undgås
også inden for frikirkerne? Hvad er det for nogle
sanktioner, vi har over for frikirkepræster, der
siger nej til homoseksuelle? Hvordan håndhæver vi dem?";Bente Dahl
41903;Time;;Kl. 12.35
41916;title_name;"Vi venter lige nogle minutter, inden vi går videre
i dagsordenen, så medlemmerne har mulighed
for at nå frem. (Pause). Vi fortsætter mødet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til transport- og energiministeren [om energipolitik].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Kim Mortensen
(S), Tina Petersen (DF), Per Ørum Jørgensen
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 25/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Per Clausen (EL)).";Formanden
42579;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Per Clausen
(EL) (se side 7469) forkastedes, idet 1 (EL) stemte
for, 104 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

7538

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 135)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forbedret indsats for udsatte børn og unge samt tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
43416;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som udsættes af beboelseslejemål).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 26/4 2007. Anden behandling 24/5
2007).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 1 (EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
44039;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Tilsyn på plejehjem og
i plejeboliger m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
44664;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af ungdomssanktionen og undersøgelse af person og opholdsrum på sikrede institutioner).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF og SF) mod 9 (RV og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 192)
Ingen bad om ordet.";Formanden
45319;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 1 (EL).";Kl. 12.40
45418;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7539

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om friplejeboliger. (Opgørelse af Landsbyggefondens medfinansiering
af nybyggeri m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Diæter m.v. til medlemmer af ældreråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 1 (EL).";Formanden
46393;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
46614;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

7540

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 189)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Dagtilbud i frie
grundskoler).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 8/5 2007. Andenbehandling
22/5 2007).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Øgede krav til den kommunale
og regionale revisions sagkundskab og uafhængighed, ophævelse af den særlige revisionsordning i Københavns Kommune, offentliggørelse af vederlag m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 1 (EL).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
48474;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. ,;Formanden
48541;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
48606;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilbageholdelse af gravide alkoholmisbrugere i behandling).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 9/5 2007. Andenbehandling
22/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 191)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 1 (EL).";Formanden
49232;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- .
ren.

7541

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2008 og 2009.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 21/3
2007. Betænkning 17/4 2007. Andenbehandling
15/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om røgfri miljøer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 16/5 2007. Andenbehandling
22/5 2007).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
50007;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S, KF,
RV, SF, EL og IA) for: 16 (DF) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
50250;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og EL) mod 2 (Irene Simonsen (V) og";Kl. 12.45
50374;name_party;": 13 RV, (Svend Auken (S),
Karen J. Klint (S), Jytte Wittrock (S), Holger K.
Nielsen (SF) og Kristen Touborg (SF)) stemte
hverken for eller imod.";Henriette Kjær
50531;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. (Private udbetaleres anvendelse af Nemkontoregisteret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
15/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

7542

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 199)";Formanden
51131;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Særligt
dækkede obligationer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 22/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
51633;title_name;Hr. Kim Andersen som formand for udvalget.;Formanden
51692;name_party;":
Jeg skal på Erhvervsudvalgets vegne meddele,
at vi i udvalget efter andenbehandlingen af det
her lovforslag har optaget sagen til fornyet udvalgsbehandling. Her har vi haft lejlighed til at
drøfte en ny skriftlig henvendelse fra Realkreditrådet, ligesom vi har haft lejlighed til at drøfte
erhvervsministerens kommentarer til denne
henvendelse.
Jeg kan herefter oplyse, at der ikke er ændret
ved indstillingerne, således som de fremkom i
betænkningen op til andenbehandlingen. Et flertal i udvalget, udvalget med undtagelse af SF og
Enhedslisten, indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter andenbehandlingen, mens et mindretal i udvalget,
SF og Enhedslisten, indstiller lovforslaget til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og Leif Mikkelsen (UFG) mod 8 (SF
og EL).";Kim Andersen
52587;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 166:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2005.
(Fremsat 16/5 2007 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 22/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Formanden
53122;title_name;"Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af søers skuldersår.
Af Ole Glahn (RV), Kirsten Brosbøl (S), Christian
H. Hansen (DF), Kristen Touborg (SF) og Per
Clausen (EL).
(Fremsat 30/3 2007. Første behandling 10/5
2007. Betænkning 28/5 2007).

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 87)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53653;title_name;Hr. Ole Sohn. Nej, undskyld, hr. Ole Glahn.;Formanden
53711;name_party;":
Ja, selv om vi er sammen om det her forslag,
hedder jeg jo, som formanden sagde, stadig væk
Glahn.
Jeg vil bare lige gøre opmærksom på, at vi her
har et eksempel på det alternative dyrevelfærdsflertal. Det er jo ikke hver. dag, oppositionen
fremkommer med et beslutningsforslag, som
kommer igennem i Folketingssalen, og det glæder vi os over at vi kan her på dyrevelfærdsområdet. Vi skal senere se på det i forbindelse med
behandlingen af transportregler og det forslag
til ændring af disse, der er på dagsordenen senere her i dag.";Ole Glahn
54254;Time;"Jeg vil også gerne kvittere for, at ministeren
har været hurtig med at nedsætte et arbejdsudvalg, som skal efterkomme de intentioner, der
ligger i beslutningsforslaget. Vi ser frem til, at vi
i næste samling hurtigt kan komme til at arbejde
med nogle forslag, som kan forbedre søernes vilkår. Og så vil jeg tilkendegive, at det her er en lille del af en problemstilling, der er i det industrialiserede landbrug, og som vi vender tilbage til
senere.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et ekspertudvalg, der skal analysere brugerbetalingen på sundhedsområdet med henblik på en omlægning.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007. Første behandling 24/4 2007.
Betænkning 16/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, RV og SF) stemte for, 64 (V, DF, KF, EL
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om at give
kommunerne mulighed for at gennemføre en
aktiv boligpolitik, der kan sikre boliger til
grupper med lav- og mellemindkomster.
Af Bjarne Laustsen (S) og Lissa Mathiasen (S).
(Fremsat 10/4 2007. Første behandling 10/5
2007. Betænkning 24/5 2007).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
63 stemmer (S, DF, RV, SF og EL) mod 46 (V, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)).

Forslaget sattes til forhandling.";Kl. 12.50
55928;title_name;"Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

7543

Simon Pihl Sørensen (S):
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Bjarne
Laustsen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
bare sige, at det her er et forslag, som vil give
kommunerne mulighed for at løse en lang række af de rekrutteringsproblemer, de har, og en
lang række af de bosætningsproblemer, der er i
kommunerne. Det vil ganske enkelt give billige-,
re boliger i de kommuner, hvor det i dag ikke er
muligt at bygge almene boliger på grund af rammebeløbet.

7544

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 148)

Derfor skal jeg opfordre til, at vi støtter det
her forslag, og at Dansk Folkeparti genovervejer,
om man vil være med til at støtte dette forslag.
Det er jo sådan, at det her forslag ikke alene tager sigte på mellemindkomster, men også på
lavindkomster. Så jeg skal opfordre Dansk Folkeparti og regeringen til at genoverveje, om man
vil støtte det her forslag.
Det er sagt i betænkningen, at der er tale om
uigennemsigtighed. Det er der jo ikke. Her kan
man tillade, at man kan udbyde på favorable
vilkår med betingelser om at bygge billige boliger. Dermed får vi løst en lang række af de problemer, vi har med at tiltrække arbejdskraft til
de kommuner, hvor det i dag ikke er muligt at
bygge billigboliger.";Formanden
57236;title_name;":
Da Socialdemokraternes ordfører nu har taget
ordet, skal jeg gerne gentage, hvorfor vi fra regeringens side afviser det her forslag.
Sagen er jo, at forslaget udelukkende går ud
på at øge den offentlige støtte til boligbyggeri. I
regeringen synes vi, det er en dårlig løsning at
åbne op for, at kommunerne nu skal kunne sælge byggegrunde til kunstigt lave priser. Jeg synes ikke, det er den vej, vi skal gå. Vi skal hellere
se på, hvordan vi i det hele taget kan få gjort
byggeriet billigere.
Jeg vil så gerne kvittere for det med problemet med maksimumsbeløbene. Jeg er opmærksom på, at der nogle steder i landet er problemer
med at holde sig inden for den beløbsgrænse,
der er fastlagt på nuværende tidspunkt, og vi
følger udviklingen på området for at se, om der
eventuelt skal kigges nærmere på det gældende
maksimumsbeløb. Jeg har netop oversendt en
redegørelse til Boligudvalget, der beskriver,
hvordan det ser ud landet over i forhold til maksimumsbeløbet.
(Kort bemærkning).
Simon Pihl Sørensen (S):
Jeg har blot to bemærkninger til ministeren. Den
første er, at det her er gennemsigtigt, og at det
godt kan være, at det betyder lidt mere offentlig
støtte, men det er jo lidt mere offentlig støtte for
at løse et offentligt problem. Det er jo ikke fremmed. Det har man gjort med private ungdomsboliger og andre ting, hvor regeringen har fundet, at det er centralt at fremme løsningen på en
problematik. Her har vi altså et stort problem.";Eva Kjer Hansen
58693;Time;"Den anden vedrører rammebeløbet. Om det
vil jeg blot sige, at det jo ikke bare er få steder i
landet, det er jo stort set i hele landet, det i dag
er umuligt. Jeg ser frem til, at regeringen selvfølgelig gør, hvad den kan for at få billigere byggeri, men det har man jo sagt længe, og udviklingen går den stik modsatte vej.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
59057;name_party;":
Jeg synes egentlig, ministeren kommer for nemt
om ved det med det her svar. Ministerens svar
er her: Vi må sikre andre metoder. Vi kan ikke
støtte det, Socialdemokraterne er kommet med.
Jeg er nødt til at sige, at om man så bygger inden for rammebeløbet, altså hvis man kun når
op på det, så taler vi altså f.eks. om en bolig på
85 m2, det er til 9.000 kr. Er det almindelige indkomster, der er i stand til at betale det? Jeg synes, det ville være redeligt af ministeren at gå op
og sige, hvad regeringen så vil. Det der med, at
vi bare må finde andre metoder - uden at komme med dem - som reelt kan sikre, at kommunerne har muligheden for at kunne tilbyde såvel
lavindkomst- som mellemindkomstfamilierne,
er det, det drejer sig om. Hvad er regeringens
bud på det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
59877;title_name;":
Jeg skal understrege, at jeg skam er meget enig
med forslagsstillerne i de holdninger, der ligger
bag beslutningsforslaget, nemlig at kommunerne bør arbejde langt mere systematisk med en
aktiv boligpolitik og virkelig få tænkt igennem,
hvad det er for et boligudbud - vel at mærke et
varieret boligudbud - der skal være i kommunen. Men jeg synes ikke, det er en løsning bare at
øge de offentlige udgifter til byggeriet.
Jeg har jo som bebudet, da vi havde førstebehandlingen af det her beslutningsforslag, nævnt,
at regeringen er på vej med en byggepolitisk
handlingsplan, hvor vi netop tager fat på hele
diskussionen for at se, hvad der kan lade sig gøre. Tidligere har jeg meldt ud med et forsøg med
rammeudbud, der netop skulle gå ud på at billiggøre byggeriet, men stadig væk sikre den høje
kvalitet. På grund af konjunkturerne har der
desværre ikke været opbakning til det.
Så vi arbejder jo med en lang række initiativer, der netop skal se på, hvordan vi kan gøre
byggeriet billigere, men vel at mærke af samme
kvalitet.

(944)
Tirsdag den 29. maj 2007 (B 148)
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
60985;name_party;":
Sådan helt ærligt kunne jeg godt have tænkt mig
at få ministeren til at svare på: Tror ministeren
selv, at en byggepolitisk handlingsplan giver
kommunerne et redskab, som kommer til at betyde, at det er muligt at få bygget billigere, at det
bliver muligt for vores kommuner at sikre, at
der er boliger til rådighed for lavindkomst- og
mellemindkomstgrupperne? Tror ministeren
selv på det?
Hertil vil jeg godt spørge - for det her er jo et
akut problem - hvornår vi ser en byggepolitisk
handlingsplan, som vel at mærke ministeren
også tør give en garanti for skal kunne virke i
forhold til det der. Hvornår vil regeringen gå
ind? Det er jo ikke nok at sige: Vi må finde bedre
løsninger. Hvornår vil regeringen aktivt tage andel i at finde bedre løsninger, som virker, og som
er effektive?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
61828;title_name;":
Som sagt har vi jo forsøgt med forsøget med
rammeudbud for netop at effektivisere, hvilket
der så viste sig ikke at være opbakning til blandt
bygherrerne.
Vi er på vej med den byggepolitiske handlingsplan, som tager fat på de her problemstillinger. Men når det er sagt, er det jo også først og
fremmest kommunernes ansvar at beslutte,
hvad der skal bygges af almene boliger, hvad de
skal koste, og hvilken kvalitet de skal have. Når
man ser på udbuddet i de forskellige kommuner, er der faktisk en rigtig stor variation.
Denne regering har jo sikret, at der nu er taget
en række initiativer til, hvordan man bl.a. kan
sikre en mere blandet, en mere varieret beboersammensætning i de udsatte områder, og har
dermed givet kommunerne en hel masse redskaber til netop at føre en aktiv boligpolitik.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
62665;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg synes, ministeren snakker i stedet for at handle.
Altså, vi skal forestille os, at vi har en kommune i Danmark, der gerne vil sikre, at alle skal
kunne bo i kommunen. Det vil sige, at kommunen skal kunne have boliger, som man også har
råd til at betale, hvis man ikke har råd til at låne
2,3,4 eller 5 mio. kr. i banken.
Denne kommune siger så: Vi vil gerne have
lov til at bygge nogle boliger lige præcis på den

7545

her grund, hvilket gør, at skolelæreren, politimanden og den, der modtager kontanthjælp, eller andre har råd til at bo i vores by. Og vi vil så
gerne have lov til at sælge denne byggegrund en
lille smule billigere, så vi kan få bygget de boliger, der skal til.";Mette Frederiksen
63384;Time;"Hvem i alverden i den danske befolkning synes, at det er en dårlig idé? Det er jo en fremragende god idé. Der er bare lige det ene problem,
at regeringen synes, det er en rigtig dårlig idé,
men det løser jo ikke danskernes boligproblemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
63677;title_name;":
Faktum er jo, at der er blevet bygget almene boliger som aldrig før i den her regerings tid. Vi
har markant øget antallet, og der er faktisk et
meget varieret udbud i kommunerne.
Vi har nemlig en rigtig høj boligstandard i
Danmark. Vi har faktisk 500.000 almene boliger,
som ikke mindst er rettet mod lav- og mellemindkomster. Og bare til almindelig information,
hvilket også fremkom under førstebehandlingen
af det her beslutningsforslag, så er der i København i dag omkring 75.000 udlejningsboliger og
30.000 almene boliger med en husleje på under
4.000 kr. om måneden.
Som nævnt er der rigtig mange muligheder
for kommunerne for at føre en aktiv boligpolitik,
men det kan vel næsten ikke undre, at det eneste
svar, Socialdemokraterne har på, hvad der så
yderligere skal ske på området, er flere offentlige støttekroner til boligbyggeriet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
64561;name_party;":
Det er da en fin remse, som ministeren har lært
sig om, hvor mange boliger vi har. Men det løser
jo ikke problemet for de familier, der ikke har
råd til at bo i byerne i dag. Altså, tag en tur
rundt i København, der kan man møde den ene
børnefamilie efter den anden, der ikke har råd til
at bo i vores hovedstad. De bliver nødt til at flytte langt ud på Sjælland og pendle frem og tilbage for at kunne passe deres arbejde i hovedstaden. Det er da en uholdbar situation.
Vi bliver da nødt til fra både regeringens og
Folketingets side at sikre, at de mennesker, der
har lyst til at bo i byerne, har råd til at bo der, og
at eksempelvis vores hovedstad ikke skal udvikle sig til sådan en rigmandsghetto, hvor man
skal have mange millioner på bankkontoen for

7546

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)

overhovedet at komme ind på boligmarkedet. Vi
skal da have et København, der er tilgængeligt
for alle uafhængigt af pengepungen, og derfor
er der et akut behov for at sikre, at alle, ligegyldigt hvor meget de tjener, selvfølgelig har råd til
at bo i byerne.
Må jeg så ikke bare i forbindelse med den lange remse om, hvor god boligpolitikken er, minde
ministeren om, at antallet af lejere, der i Danmark bliver smidt ud af deres boliger, fordi de
ikke engang har råd til at betale deres husleje,
næsten er fordoblet, mens fru Eva Kjer Hansen
har siddet som minister?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
65980;title_name;":
Der er jo blot at tilføje til fru Mette Frederiksens
varme indlæg her, at vi bl.a. har indført maksimumsbeløbet for netop at sikre, at huslejeniveauet ikke bliver alt for højt. Det er hele begrundelsen for, at vi har sat maksimumsbeløb
for, hvad udgiften til at bygge almene boliger
må være. Jeg kan jo forstå, at det er det maksimumsbeløb, som Socialdemokraterne nu synes
bare skal fjernes.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
66412;name_party;":
Det er utrolig meget udenomssnak, der kommer
fra den her regerings side på det her felt. Vi står
med et helt kontant problem, som er åbenlyst for
enhver: at vi ikke kan få folk til at slå sig ned i
byen, hvis de er skolelærere, hvis de er politibetjente, hvis de er sygeplejersker, eller hvis de er
hjemmehjælpere, for de har ikke råd til at få et
sted at bo. Det prøver Københavns Kommune så
at gøre noget ved, og hvad er svaret herindefra?
Niksen biksen.
Det undrer mig, at socialministeren kan blive
ved med at stå heroppe og fortælle, at der er
masser af boliger til en lav leje. Ja, men de er jo
lejet ud, der bor nogen i dem allerede. Nu prøver man at målrette det her, nu prøver man at
gøre en indsats, så man sikrer de her befolkningsgrupper fodfæste i København, og ministeren vil bare ikke være med til det. Det er simpelt
hen for dårligt.
Hermed sluttede forhandlingen.

'

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (S, RV, SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af lejeres retsstilling i forbindelse med usunde
lejeboliger, f.eks. som følge af skimmelsvamp
og lign.
Af Lissa Mathiasen (S) og Bjarne Laustsen (S).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 16/5
2007. Betænkning 24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Pernille Frahm
67891;Time;Forhandling;Kl. 13.05
67924;name_party;":
Når jeg tager ordet her, er det egentlig i et forsøg
på at appellere til Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti og De Radikale. Det er en appel om at støtte det forslag, Socialdemokratiet
har fremsat. Med det har man muligheden for at
kunne hjælpe de mange lejere, som er ramt af
skimmelsvamp, men som oplever, at udlejer
bare lader stå til, uanset hvor mange gange de
henvender sig - de lejere, som oplever, at deres
helbred bliver sat over styr, fordi der rent faktisk
ikke bliver taget hånd om problemerne.
Det, vi foreslår her, er simpelt hen, at der skal
være en meget hurtig proces, når man har en begrundet mistanke om skimmelsvamp - en hurtig proces, der kan afklare, om boligen er usund
og dermed ikke egnet som menneskebolig. Det
er det primære i det her forslag, som jeg vil appellere til Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og også De Radikale om at støtte.
Når jeg læser de høringsbidrag, der er kommet fra diverse partier, så må man sige, at regeringspartierne siger: Her vil vi godt bruge de
redskaber, vi allerede kender, nu skal folk bare
lære dem at kende. Lejerne kender godt de her

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)
redskaber, og ejerne kender godt de her redskaber, ejerne ønsker bare ikke at agere. Det er den
gruppe af ejere, der som udlejere nægter at agere, som de rent faktisk skal gøre. Derfor er der
behov for at lægge et pres på den udlejer, som
ikke vil gøre det her godt nok.
Tilsvarende siger Dansk Folkeparti: Vi vil gerne en ny lovgivning. Jamen hvornår har vi set et
initiativ? Vi havde for 1 år siden et forslag, som
også bare blev negligeret af flertallet, det borgerlige flertal. Vi har haft en høring, som klart påviste problemerne, det negligerer man, og nu står
vi med et forslag her.
Det Radikale Venstre siger så, at de gerne vil
sikre, at de eksisterende systemer forbedres. Jamen hvornår ser vi nogen tiltag fra De Radikale?
Årene går, folk oplever at bo ikke bare nogle måneder, men i årevis med helbredstruende skimmelsvamp. Det er helbredstruende i form af astma og allergi, det giver børn måske livsvarige
sygdomme, det giver korttidshukommelsessvigt.
Jeg synes ikke, vi kan være bekendt, at vi herfra sender det signal til de her lejere. Jeg vil godt
sige, at jeg synes, at et flertal her i salen, det borgerlige flertal, i den grad sender en hilsen til de
lejere, som er totalt i klemme, om, at man svigter
dem. Man sender dem en hilsen om, at det ikke
gør noget, at deres helbred sættes over styr, at
det ikke gør noget, at der er udlejere, der ikke lever op til det regelsæt, der rent faktisk burde sikre dem.
Derfor min appel om at sikre, at lejere har
mulighed for hurtigt at få afdækket, at deres lejlighed er fyldt med skimmelsvamp, hvad det er
for svampe, om det er usundt, direkte sundhedsskadeligt, og om så at sikre dem en erstatningsbolig.
Jeg fatter ikke, hvis flertallet hverken vil tage
ordet i dag eller på nogen måde være med til at
hjælpe de her mennesker.
Det her er et sundhedsproblem, det er ikke et
juridisk problem. Det er et sundhedsproblem,
som jeg ikke synes nogen herinde kan være bekendt ikke at ville forholde sig til.";Lissa Mathiasen
71069;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, som ønsker ordet? Det gør fru Charlotte Fischer. Er der andre,
der ønsker ordet, så kan man lige komme frem
til ordførerbordet.

7547";Poul Nødgaard
71262;name_party;":
Jeg er helt enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at det er et sundhedsmæssigt problem, og derfor siger vi jo også, at vi mener, at
der skal gøres noget ved området.
Jeg synes, det er forkert at sige, det ikke er noget juridisk problem. Det kan godt være, at man
i Socialdemokratiet synes, det er ligegyldigt, om
ansvar og pligt hænger sammen. Det synes jeg
da ikke er ligegyldigt. Er det ikke det, vi lægger
vores samfund an på, at der er en sammenhæng
mellem ansvar og pligt? Jeg synes, det skal være
meget, meget nøje overvejet, når man begynder
at lave undtagelser fra sådan et grundlæggende
princip, hvor man bare siger, at det uanset ansvaret for skimmelsvampen påhviler udlejeren
at sætte en hel masse ting i gang.
Jeg har fuld forståelse og sympati for Socialdemokraternes interesse i at gøre noget for området, og hvis det var så let, havde jeg nær sagt,
var det nok løst for længst. Men jeg synes, at den
der negligeren af, at der også er nogle retspolitiske kerneprincipper i det her, simpelt hen lige er
sådan hård nok kost for mit vedkommende.
Så handler det om at finde ud af, hvad det er
for andre instrumenter, der kan gøre, at vi kan
sikre, at vi får nogle mere aktive kommuner på
det her område og får en bedre tilstand. Det vil
jeg gerne være med til at løse. Jeg tror ikke, der
er en snuptagsløsning. Det er måske nok det,
der er forskellen på os og Socialdemokraterne i
den her sag. Jeg tror, der skal en række instrumenter til, hvis man skal gøre det bedre.";Charlotte Fischer
72759;Time;"Vi er altså ikke et parti, der ser stort på sådan
nogle grundlæggende retspolitiske principper.
Det må jeg beklage og sige, at vi jo derfor heller
ikke støtter forslaget, som det ligger i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
72991;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Fischer: Hvordan kan det blive et juridisk problem, i hvert
fald i første omgang, at jeg bor i en bolig, der er
direkte sundhedsskadelig? Hvis ikke det er et
sundhedsproblem, så ved jeg ikke, hvad det er.
Det juridiske problem ligger jo først bagefter.
Det er nemlig spørgsmålet om, hvem der har ansvaret for, og hvad årsagen er til, at der er kommet skimmelsvamp. Hvem har ansvaret? Det er
et juridisk problem. '
Men det, forslaget her går ud på, er at sikre, at
mennesker, der bor, hvor der er skimmelsvamp,
kan komme ud af deres bolig, hvis skimmel-

7548

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)

svampen er direkte skadelig. Det har ikke noget
med et juridisk problem at gøre. Det er et sundhedsproblem, og det er et spørgsmål om at ville
have bare en rimelig menneskelig holdning til
det her. Det er at blande tingene sammen, når
man siger, at det her er juridisk.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
73933;name_party;":
Vi er jo alle sammen enige om kernen i den her
sag, nemlig i, at der er et problem med skimmelsvamp. Vi er enige om, at det er et sundhedsmæssigt problem, og dermed er der ikke nogen
diskussion om den sag.
Det hele handler her om metode: Hvordan løser vi problemet? Derfor er jeg også imod, at
man fra forslagsstillernes side prøver at slå sig
op, som om man er de eneste, der tager det her
problem alvorligt. Det mener jeg ikke de er. Vi er
faktisk alle sammen enige om det. Det handler
alene om hvilke metoder.
Der siger vi bare: Vi lægger vægt på, at der er
nogle retspolitiske kerneprincipper, der bliver
overholdt, og det mener vi ikke bliver gjort med
det her forslag, fordi man jo der bryder princippet om, at den, der har ansvar for noget, også
har en pligt til at være med til at løse det. Sådan
er det jo altså ikke i det oplæg, der ligger her fra
Socialdemokraternes side.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
74857;name_party;":
Jeg tror, fru Charlotte Fischer skal læse forslaget
en gang til.
Forslaget går i sin enkelhed ud på, at i det øjeblik, lejeren har en begrundet mistanke om, at
der er skimmelsvamp, skal udlejeren forpligtes
til inden for 8 dage at kontakte et uvildigt firma,
som kan undersøge, om der er skimmelsvamp,
og i givet fald hvilke typer af skimmelsvamp der
er tale om.
Når man så har det kendskab, skal embedslægen sikre, at der bliver lavet en kontrol af, hvorvidt boligen her er sundhedsskadelig at bo i. Der
er intet overhovedet i det bestående regelsæt,
der her bliver berørt. Det, vi gør, er at sætte turbo på fasen, så vi sikrer, at folk ikke bor i noget,
der er usundt.
Derefter kommer den fase, som fru Charlotte
Fischer taler om, men jeg kan forstå, at man ikke
engang har forstået, hvad det er for et forslag.
Jeg vil så godt sige: Vi vil da meget gerne være
med til, at vi også får taget fat om, hvordan vi
bedre, end vi gør det i dag, kan forhindre skim-

melsvamp og sådan noget. Men jeg har ikke set
ét bud fra De Radikale.
Kunne vi ikke starte et sted? Det her er ét
step, og det giver vi meget klart udtryk for, også
i forslaget. Det her er ét step, der bare skal sikre,
at folk skal væk fra deres usunde boliger, når der
skimmelsvamp, og så kommer alt andet bagefter.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
76179;name_party;":
Uanset hvordan fru Lissa Mathiasen vender og
drejer det, er det jo altså sådan, at der ikke er et
ord om lejerens ansvar i den her sag.
Vi har det grundsynspunkt, at det, der er udlejers ansvar, skal udlejer løse, og at det, der er
lejers ansvar, skal lejer være med til at løse. Det
er den grundlæggende overvejelse, som jeg savner i det her forslag. Og man må altså bare notere, at det jo heller ikke er sådan, at hele omverdenen er helt enig med fru Lissa Mathiasen i, at
det her overhovedet ikke ændrer noget på forholdet mellem lejer.og udlejer.
Vi synes ikke, der er den rigtige ansvarsplacering. Det er vi altså optagede af. For det her
handler jo også om at være med til at tilskynde
lejerne til at udvise så god adfærd som overhovedet muligt. Jeg tror ikke, at information til lejerne løser alting, men jeg tror da helt sikkert, at
der også kan gøres mere på den front.
Men vi savner altså et bud på en mere balanceret løsning, som både lægger ansvar på udlejerne, selvfølgelig, når der er tale om manglende
vedligeholdelse osv., og på lejerne, når der er
tale om et ansvar for lejerne.";Charlotte Fischer
77310;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Michael Aastrup
Jensen som ordfører. Jeg har også noteret fru
Anita Knakkergaard og fru Pernille Frahm ned
som ordførere.";Poul Nødgaard
77477;Time;;Kl. 13.15
77504;name_party;":
Det, som fik mig op på talerstolen, er selvfølgelig fru Lissa Mathiasen, som prøver at tegne det
her billede af, at flertallet i Folketinget ikke interesserer sig for skimmelsvamp og heller ikke vil
gøre noget ved det.
Det kunne ikke være mere forkert, for situationen er jo tværtimod den modsatte. Vi gør
tværtimod rigtig meget. Bare tag fat i boligaftalen fra sidste efterår, som Socialdemokratiet jo
ikke ønskede at være en del af, hvor vi jo sætter

.

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)

7549

Ved en lejebolig skal beboerne først og fremmarkant flere penge af til at sikre, at skimmelsvampproblemet bliver løst mere og mere. Vi får mest henvende sig til ejeren eller boligforeningen. Det er vi enige om. Kommunen er bygiværksat undersøgelser ude i kommunerne for
ningsmyndighed og udreder klager over vedliat finde ud af, hvor stort et problem det er, og
gehold eller mangler og fører tilsyn med boligikke mindst sender vi også et skarpt signal til
hygiejnen i udlejningsboliger. Det kan blive
kommunerne om, at det altså er dem, der har
nødvendigt at inddrage kommunen, hvis en udforpligtigelsen til at sørge for, at det løses, hvis
lejer ikke formår at løse problemet. Henvendelse
folk bor i usunde.boliger, og at det skal løses
sker til teknisk forvaltning, der foranlediger, at
hurtigt.
de nødvendige prøver foretages.
Derudover gør vi også det, at det i materialet
Her er det så, at fru Lissa Mathiasen vil have
over for lejere bliver tydeliggjort, hvad det er for
udlejeren til at tage de nødvendige prøver, og
nogle muligheder, man har som lejer, og det vil
hvem siger, at det ikke bliver lejeren, der komblive lagt ud på Socialministeriets hjemmeside,
mer til at betale, hvis det er lejeren, der har skylså alle folk kan se, hvad der er af muligheder.
den for skimmelsvampen? Det er det, vi bl.a.
Dernæst er det jo altså sådan, at vi helt klart
ikke vil være med til.
må sige, at der mangler forskning på området
Embedslægeinstitutionen kan efter anmodmed hensyn til, hvordan vi endegyldigt får sat
ning fra kommunen give sundhedsfaglig råden stopper for skimmelsvamp. Der har man jo
givning og give påbud, hvis lejligheden er uegogså taget initiativ til at sige, at vi bliver nødt til
net til beboelse. Det kan man jo allerede i forveat forske mere i det. Det er jeg meget villig til.
jen, vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, så det beMen at prøve at begynde at tegne et billede
høver vi heller ikke at få gentaget i Socialdemoaf, at vi ikke interesserer os for at få løst skimkraternes forslag. Beboeren har også mulighed
melsvampproblemet, er simpelt hen totalt forfor at gå til huslejenævnet, beboerklagenævnet
kert. Det, der derimod er ved forslaget fra Soog boligretten. I mange tilfælde har beboeren en
cialdemokratiets side, er jo, at der hurtigt kan
retshjælpsforsikring eller kan eventuelt få fri
opstå en konfliktsituation mellem lejer og udleproces.
jer, fordi lejeren kan påtvinge, at der skal igangSocialdemokraterne ved, at regeringen bl.a.
sættes en bekostelig undersøgelse fra udlejers
på baggrund af Dansk Folkepartis ønske for
side uden noget som helst hold i det eller bevilænge siden har iværksat en undersøgelse, der
ser.
bl.a. omfatter omfanget af skimmelsvamp i de
Man kan hurtigt tænke sig, at en lejer måske
danske boliger inden for den almene udlejningskommer i en eller anden form for situation med
udlejeren, hvor lejeren er utilfreds med lejen, el- sektor, omfanget af skimmelsvamp i offentlige
ler hvad ved jeg, og så bare kan sige: Jeg tror, der institutioner, børnehaver og skoler. Resultaterne
forventes at foreligge inden den 1. juni 2007.
er skimmelsvamp. Undersøg det straks.
Vi vil da ikke sidde det overhørig, da vi også
Sådan kan man altså blive ved med at danse
er interesseret i institutionerne, vores børneinstirundt om den varme grød igen og igen, uden at
tutioner, vores skoler. Vi laver ikke bare noget
vi får løst det, som det egentlig handler om,
nemlig at få reduceret skimmelsvampen udeom- for lejeren, vi vil lave det over en bred kam. Derfor venter vi selvfølgelig på den undersøgelse,
kring i de danske hjem. Det synes vi hellere vi
skulle gøre med noget konkret oplysning, ved at der blev iværksat sidste efterår.
Derforuden vedtager vi lige om lidt at indføre
sørge for at holde kommunerne fast på deres anen udmærket byggeskadeforsikring, så det er iksvar og så forske mere end det, der gøres i dag.
ke, fordi der ikke er sket noget, der bl.a. også i
nybyggeri tager sig af skimmelsvampproblemet.";Michael Aastrup Jensen
82007;title_name;":
Det er da ikke, fordi der, som fru Lissa MathiaSå går vi videre med næste ordfører. Det er fru
sen siger, ingenting sker. Der er sket masser.
Anita Knakkergaard.
Men jeg synes, det er et godt initiativ, at vi kan få
talt om det. Men det er da også det eneste. Det er";Poul Nødgaard
82299;name_party;":
Teknisk set tror jeg, vi trænger til lige at gå tilba- da så populistisk, det her, jeg ser fra Socialdemoge og se på, hvad det egentlig er, vi kan i dag, for kraterne. Det er da for at være først, det er ikke
der er stort set ikke meget nyt i det, Socialdemo- for andet.";Anita Knakkergaard
82581;Time;"kraterne foreslår, andet end de 8 dages frist. Så
jeg vil gerne have, vi lige repeterer.

7550

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)

Lad os da få lavet en ordentlig, grundig undersøgelse, og ud fra den laver vi så tingene. Det
samme er gældende med hensyn til Sundhedsstyrelsen. De udarbejder nu en vejledning om
sundheden i boliger, og det synes jeg også er
godt, og det er da også sket, siden fru Lissa Mathiasen sidste efterår havde det andet forslag.";Kl. 13.20
83068;title_name;":
Så er der lige et par spørgsmål. Først er det hr.
Rasmus Prehn for at stille spørgsmål. Det foregår fra talerstolen, så fru Knakkergaard må lige
gå ned. Sådan er det under anden- og tredjebehandlinger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83307;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører gav udtryk for, at
der skal undersøges ting til bunds, før man kan
komme med et forslag. Men det er jo netop det,
der har været foretaget. Der har til og med været
en høring her på Christiansborg, hvor en række
af de forslag, som Socialdemokratiet her lægger
frem for at hjælpe lejere, der er så uheldige at bo
i en lejlighed med skimmelsvamp, er kommet
frem.
Derfor må det da undre, at Dansk Folkeparti,
der i en række andre sammenhænge gør sig til
talsmand for den lille mand, for lejeren, for dem,
der er i klemme osv., nu står her på Folketingets
talerstol og siger til familien med skimmelsvamp, at de ikke vil være med til at give dem
den her hånd, de vil ikke være med til sikre en
hurtig proces, de vil ikke være med til en række
af de her ting, der kan hjælpe dem.
Der er altså familier derude i Danmark, der
bor i en lejlighed, de ikke kan komme fra, fordi
der ikke kan blive en afgørelse i sagen, og som
må leve med, at deres børn får sygdomme osv.
på grund af skimmelsvamp. Der skal vi altså høre, at Dansk Folkeparti ikke vil tage stilling til
den her sag og siger, at der ikke er noget nyt, og
siger, at det kan man bare vente med osv., og nu
må vi have nogle flere undersøgelser.
Mens vi venter, er der folk, der bliver mere
syge, der er folk, der bliver invalideret for resten
af deres liv. Det skal man lige tage højde for. Der
er behov for handling nu. Og det er en skam, at
Dansk Folkeparti ikke vil stemme for det her
forslag.

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
84826;name_party;":
Man skulle egentlig tro, at hr. Rasmus Prehn
ikke vidste, hvordan tingene egentlig kan gøres i
dag. Jeg har lige stået og læst op, at man, hvis
udlejer ikke foretager sig noget, så kan gå til
kommunen, og de vil foretage undersøgelsen.
Socialdemokraterne foreslår, at udlejer, såfremt lejer klager over en usund bolig, skimmelsvamp eller lignende, får et frist på 8 dage til via
en uafhængig teknisk analyse at afklare, om der
er skimmelsvamp eller lignende i boligen. Det
vil sige, at der, hvor kommunen ellers normalt
har betalt regningen, vil man nu have udlejeren
til at betale, hvis det så viser sig, at det er lejerens skyld. Og vi fik jo også at vide i den høring,
at i ca. 50 pet. af tilfældene er det lejerens skyld.
Det er korrekt, at det var det, vi hørte, og så skal
lejeren ind og betale den udgift. Det er altså ikke
rimeligt. Vi synes, det er bedre, at kommunen
betaler.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
85749;name_party;":
Ja, der var ikke meget svar på det, jeg lagde op
til, men i forhold til de 50 pet., der skulle være
lejernes ansvar, hvor har fru Anita Knakkergaard så det fra? Hvordan skulle det være sådan, at man, fordi man bor til leje i en lejlighed,
lige pludselig skulle have ansvar for, at der kommer skimmelsvamp? Mig bekendt har det i reglen noget at gøre med den måde, bygningen er
konstrueret på. Jeg vil gerne have Dansk Folkepartis ordfører til at uddybe, hvordan lejeren påfører sig ansvaret for, at der er kommet skimmelsvamp i en bolig. Man skal så nærmest forstå
det derhen, at Dansk Folkeparti mener, at når
det er lejerens eget ansvar, kan vi ikke gøre noget ved det, og så må de bare leve med det og
blive syge, deres børn inklusive.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
86531;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Rasmus Prehn var med til
høringen - det lyder ikke sådan. Men det er sådan, at hvis ens lejlighed ikke bliver ordentlig
udluftet, eller hvis man bader meget eller hænger tøj til tørre og deslige og ikke sørger for udluftning, ja, så dannes der altså skimmelsvamp i
lejligheden, sådan er det bare. Der kan også
være tekniske årsager, hvor det så er udlejeren,
der skal ind, eller man kan sige, at det er halvthalvt, der er årsagen til det. Sådan kan det også
være. Men det var, hvad vi hørte til den høring.

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)
Og vi forventer jo, at hele den undersøgelse ligger og er bearbejdet den 1. juni, og vi vil have et
ordentligt grundlag, det skal ikke være hovsaløsninger.";Anita Knakkergaard
87261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
87300;name_party;":
Jamen først vil jeg da glæde mig over, vi overhovedet sidste år havde debatten, for havde vi ikke
haft den, havde vi jo ikke fået sat de undersøgelser i gang. Men har de undersøgelser, der nu er
sat i gang, hjulpet de mennesker, som i årevis
har kæmpet med en skimmelsvampsag, og hvor
udlejeren ikke på nogen måde har villet medvirke? Har det hjulpet dem? Nej. Har det hjulpet
f.eks. lejerne i Dragør, som vi har haft på besøg i
Boligudvalget, at den undersøgelse er sat i
værk? Nej. Har det hjulpet de lejere rundtomkring i landets kommuner, som klager og klager,
og som skriver herind, at den undersøgelse er
sat i værk? Nej.
Det eneste, der vil hjælpe i forhold til dem, er,
at der kommer et pres, der siger til udlejeren, at
inden for 8 dage skal der et uvildigt firma ud og
undersøge, hvilke typer skimmelsvamp det er,
og derefter skal embedslægen ud. Det, vi så siger, er, at hvis nu ikke udlejeren vil, så kan kommunen pålægges at gå ud og gøre det.
Det, det her betyder, er jo netop, at vi sikrer, at
lejerne ikke - det kan jeg ikke forstille mig andet
end vi alle sammen er enige om - skal blive boende i noget i årevis, som er direkte helbredstruende, og at de skal ud af deres lejlighed, hvis
den er sundhedsskadelig. Det er det, det her forslag alene går på. Jeg fatter ikke, at man bruger
så mange ord på at sige en hel bunke om alt mulig andet, og jeg forstår ikke, når fru Anita Knakkergaard har fattet, at det er de 8 dages tidsfrist,
vi har sat, hvorfor man så ikke kan støtte det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
88843;name_party;":
Jamen helt ærligt, hvis en udlejer har en udlejningsejendom og udlejer tager på ferie i 3 uger
eller er bortrejst i en måned, så vil det sige, at
den udlejer jo ikke får det at vide, og så har han
ingen mulighed for at overholde den frist på 8
dage, som fru Lissa Mathiasen har sat.
Sådan er det bare, og det duer ikke. En frist
på 8 dage er jo ingenting. Så hellere at man siger,
jamen der er en frist, der er betydelig længere,
og ellers går man til teknisk forvaltning, men det
kan man jo allerede i dag, og man kan også få

7551

dem til at foretage undersøgelsen og forestå at
betale undersøgelsen, og man kan inddrage embedslægen. Det kan man allerede i dag.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
89548;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille dette spørgsmål til fru Anita Knakkergaard: Hvor længe synes man i Dansk Folkeparti det er rimeligt at en
lejer skal bo, hvor der er en begrundet mistanke
om skimmelsvamp? Hvor længe er det rimeligt
at en lejer skal bo der? Hvor længe er det rimeligt man skal vente på, at en udlejer kommer
hjem fra ferie, får tid, har lyst?
Vi kender Dragørsagen som den seneste. Der
er altså gået over 2 år. Nu ligger der heldigvis en
politianmeldelse. Men 2 år! Hvad betyder det
for det for de menneskers helbred? Hvor lang
tid synes Dansk Folkeparti at man skal vente?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
90184;name_party;":
Nu kender jeg også, som fru Lissa Mathiasen siger, Dragørsagen med de 44 boliger, og fru Lissa
Mathiasen ved jo lige så godt som jeg, at der var
3 boliger eller sådan noget, der var skimmelsvamp i, og dem er kommunen inddraget i, og
de skal jo også finde erstatningsboligerne. Men
det var renoveringsarbejdet, det handlede om i
Dragørboligerne. Det kan ikke nytte noget, fru
Lissa Mathiasen ryster på hovedet. Vi har selv
haft dem inde.
Jeg synes, det her skal gå hurtigst muligt, fordi der er folk, der virkelig bliver syge af det, og
det er vi enige om, men det skal foregå på en ordentlig måde, sådan at det bliver til gavn for lejeren og ikke bare hovsaløsninger. Vi skal også
have det indført i institutionerne. Kommunerne
skal ikke have skimmelsvamp i deres institutioner og heller ikke i skolerne, for det nytter jo
ikke noget, ens lejlighed er fri for skimmelsvamp, hvis man så tilbringer 8 timer i en skole
og et fritidshjem, hvor der fyldt med skimmelsvamp. Vi skal have en ordentlig løsning.";Anita Knakkergaard
91222;title_name;":
Tak til fru Knakkergaard. Så er det fru Pernille
Frahm som ordfører.";Poul Nødgaard
91312;name_party;":
Vi er jo ikke i tvivl om, hvad der skal ske, hvis
der er rotter i en lejlighed. Vi er ikke tvivl om,
hvad der skal ske, hvis der ligger 2 m sne ude på
gaden, og vi er heller ikke i tvivl om, hvornår

7552

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)

det skal ske. Alt det her med, hvem der så skal
betale, og hvordan der skal betales, er jo noget,
der ordnes på et andet tidspunkt efter andre modeller. Men vi er ikke i tvivl om, at der skal ske
noget, og vi er heller ikke i tvivl om, det skal ske
ret hurtigt.";Pernille Frahm
91826;Time;"Når det så drejer sig om skimmelsvamp, som
vi efterhånden har så mange undersøgelser, der
viser er sundhedsskadeligt - jeg tror faktisk, det
er mere sundhedsskadeligt end rotter, det tror
jeg faktisk det er - så er vi i tvivl om, hvornår
det skal ske, og vi får henvendelser fra bunker af
lejere, der fortæller os om den fortvivlede situation, de sidder i, og at de henvender sig det ene
sted, det andet sted og det tredje sted og alle steder får at vide: Det er ikke her, det er ikke os, det
ikke er nu. Man kan i øvrigt ingenting gøre, er
der så nogle af dem, der får at vide i sidste ende:
der er intet at gøre, er der nogle, der får at vide i
sidste ende.
Det er en utålelig situation, og det er det, som
det her forslag prøver at rette op på, og egentlig
ikke spor andet: det er egentlig ikke spor andet
end at rette op på, at indtil nu har man kunnet
sidde i en situation, hvor ingenting skete. Det
her forslag prøver at rette op på det: nu skal der
ske noget, nu skal det undersøges inden for 8
dage, punktum. Efter det må man så forholde
sig til, hvem der skal betale prisen, hvem der har
skylden, hvem der har ansvaret. Og jeg bliver
altså meget forbavset, når jeg hører, at en af
grundene til, at man ikke kan indføre en 8-dages-frist i sådan en situation, er, at man siger:
Tænk nu, hvis de er ude at rejse, tænk nu, hvis
ejeren er ude at rejse.
Jamen tænk nu, hvis han var ude at rejse, og
lynet slog ned. Eller tænk nu, hvis han var ude
at rejse, og hans børn faldt døde om. Tænk nu,
hvis man i andre af livets situationer sagde, at
det kan man ikke, for tænk nu, hvis den, der har
ansvaret, har tænkt sig at rejse væk i 6 måneder.
Sådan kan man da ikke lovgive, sådan kan man
da ikke regelsætte.
Hvis man har et ansvar, er man også forpligtet til at sikre sig, at man er til at få fat i, eller at
der er en, der overtager ansvaret, når man ikke
selv er til stede. Sådan foregår det for alle os andre. Hvis vi er syge eller bortrejst eller noget andet, jamen så er ansvaret delegeret videre til
nogle, der er i stand til at påtage sig det. Så det
er meget enkelt at løse det problem, som Dansk
Folkepartis ordfører rejser.

Så er der spørgsmålet om hvem - om det nu i
sidste ende er lejerne, der i langt højere grad
burde gøres ansvarlige. Altså, jeg har også hørt
den her med, hvis man ikke lufter ud, og hvis
man tager for meget bad og i øvrigt vasker tøj og
tørrer det indendørs. Men der viser undersøgelserne jo, at det er i ufattelig få af tilfældene, at
det er lejernes ansvar. Det er i langt, langt den
overvejende del af tilfældene bygningens tilstand, der afgør, om der kommer skimmelsvamp eller ej.
Det er ikke, hvorvidt lejer lufter ud eller bader eller hænger tøj til tørre. Det er, hvis der er
skader på bygningen. Det er, hvis der er skader i
rør eller der har været vandskader og der ikke er
blevet repareret ordentligt efter det eller materialerne ikke har været ordentlig tørre, inden man
anvender dem, at man får skimmelsvampene.
Og der kan gå år, før det rigtig træder i karakter
og man rigtig får problemerne med det.
Derfor er det så vigtigt, at vi nu giver lejerne for det er dem, hvis helbred vi sætter i fare - et
værktøj til at kunne få handling sat i gang. Det
er såmænd det hele. Så jeg vil meget anbefale, at
man støtter forslaget. Jeg vil anbefale Dansk Folkeparti og De Radikale, at de tænker sig om
igen.";Kl. 13.30
95209;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Er det flere, som ønsker ordet i anden runde? Fru Lissa Mathiasen
som ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
95354;name_party;":
Ja, jeg må jo med skam erkende, at det ikke er,
fordi debatten ligefrem har givet anledning til
megen fortrøstning for de lejere, som jeg ved
sidder og følger det her. Vi synes i Socialdemokratiet, det ville være rigtig godt, hvis man generelt fik en bedre indsats med hensyn til at sikre sundhed og dermed også en bedre generel .
indsats mod skimmelsvamp - der taler vi skoler,
institutioner, arbejdspladser og sådan noget men det er jo altså ikke det, det her forslag drejer
sig om.
Jeg var så faktisk enig, da jeg hørte ministeren, da vi havde en tilsvarende diskussion for et
års tid siden, hvor socialministeren sagde:
»Jeg vil igen understrege, at det for mig er
uacceptabelt, hvis borgere skal være nødsaget til
at opholde sig i boliger med helbredstruende
skimmelsvampeangreb.«
Det er lige nøjagtig det, det her forslag går ud
på. Det er at kunne afløfte den afmagt, som en

(945)
Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)
lejer står i, som gentagne gange retter henvendelse til udlejer, og hvor intet sker, som gentagne gange også forsøger at få kommunen med
ind, og hvor intet sker. Den afmagt kan vi afhjælpe lejeren med ved at sige, at det skal ske inden 8 dage, ellers er kommunen forpligtet til at
gå ind.
Jeg fatter ikke, at man herinde vil sende det
signal til de mange lejere, som er i den her situation, og hvis helbred er truet, og jeg fatter ikke,
at ministeren heller ikke engang vil tage ordet i
dag, til trods for at ministeren allerede sidste år
sagde, at det ikke er acceptabelt, og at det skal
stoppes. Men intet er der sket, og derfor vil jeg
godt sige, at jeg synes, det er et frygteligt ansvar,
man fra flertallet herinde pådrager sig ved ikke
at stemmer for det her.";Lissa Mathiasen
97054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
97100;name_party;":
Nu har jeg jo desværre ikke taget nogen pædagogisk grundeksamen, så derfor er min pædagogik nok ikke så god. Jeg prøvede ellers i min
ordførertale lidt at beskrive alle de forskellige
ting, som vi havde indført for at prøve at komme skimmelsvamp til livs, men alligevel går fru
Lissa Mathisen op i anden runde og siger, at der
jo ikke er sket noget som helst. Helt ærligt: Bare
fordi man gentager synspunktet, bliver det ikke
mere rigtigt af den grund, vil jeg sige til fru Lissa
Mathisen.
Det er jo altså sådan - og nu skal jeg prøve at
gøre det så pædagogisk, som jeg overhovedet
kan - at vi simpelt hen har lavet en lang række
undersøgelser af det her for at sikre, at kommunerne bliver deres opgave voksen, og for at sikre, at den sagsbehandlingstid bliver mærkbart
forbedret. Vi sørger for at sende informationsmateriale ud til lejere, så de er opmærksomme
på, hvordan og hvorledes deres stillingtagen er.
Derudover har vi også med boligaftalen, som
Socialdemokratiet jo ikke ville være med til, sidste efterår sikret endnu flere penge til renovering, som bl.a. skal gå til bekæmpelse af skimmelsvamp.
Jeg vil spørge fru Lissa Mathisen, og nu håber
jeg, at jeg har været så pædagogisk, som jeg kan
være: Er det ikke korrekt, at der er sket noget til
bekæmpelse af skimmelsvamp fra den her regerings side?

7553

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
98457;name_party;":
Jeg er jo nødt til at sige til hr. Michael Aastrup
Jensen, at uanset hvor mange ord der bliver
brugt, så er der ikke sket noget som helst på nuværende tidspunkt, som på nogen måde sikrer
lejerne, at man sætter hurtigere ind i forbindelse
med angreb af skimmelsvamp - intet.
Den vejledning, man overvejer at sende ud det er altså en, man overvejer at sende ud - giver jo ikke lejerne nogen ret til hurtigt at få undersøgt deres skimmelsvamp.
Boligaftalen: Undskyld, hvad har den med
private udlejere at gøre? Hvad har den med statens byggeri at gøre? Hvad har den med kommunernes byggeri at gøre? Der er ikke, i øvrigt
heller ikke i boligaftalen, en direkte indsats tværtimod - der siger, at lejerne inden for 8 dage, altså en meget hurtig proces, skal have lov til
at kunne få prøvet, om det er sundhedsskadeligt
at bo i deres bolig. Det er der intet tiltag om - ellers vil jeg gerne høre, om hr. Michael Aastrup
Jensen kan fortælle mig, hvor det står - det er
der ikke, for så havde vi jo ikke alle de mange
henvendelser fra alle de ulykkelige mennesker:
så var der jo ingen grund til den her debat.
Men man må fortælle mig kontant: Hvor er
der grebet ind på en måde, som sikrer, at lejerne
hurtigere har en ret til at få afklaret, om de bor i
en sundhedsskadelig bolig?";Lissa Mathiasen
99764;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
99864;name_party;":
Ja, det kan godt være, at jeg snart skal tage den
pædagogiske grundeksamen, så jeg bliver bedre
til det. Men jeg vil gerne prøve at skitsere op.
Fru Lissa Mathisen siger, at boligaftalen reelt
ikke betød noget som helst i forbindelse med bekæmpelse af skimmelsvamp.
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge fru Lissa
Mathisen, at vi mærkbart satte beløbet til brug
for renovering op? Er det ikke korrekt, vil jeg
spørge fru Lissa Mathisen, at vi her senere i dag
har anden behandling af et forslag om en byggeskadeforsikring, som jo lige præcis skal sikre, at
vi også ude i folks parcelhuse og lignende begynder at sikre bekæmpelse af skimmelsvamp?
Er det ikke også korrekt, vil jeg spørge fru Lissa
Mathisen, at vi simpelt hen har startet undersøgelse på undersøgelse for at sikre, hvordan kom-

7554

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)

munerne lokalt sørger for at komme det her til
livs? Og er det ikke også korrekt, vil jeg spørge
fru Lissa Mathisen, at i de konkrete tilfælde, der
har været i Aalborg og i Odense, har man bare
gjort lidt brug af de hjælpemidler og de regler
og de retningslinjer, der allerede er i dag, og at
det så er kommunerne, der har sovet i timen?
Og er det derfor ikke også korrekt, vil jeg spørge
fru Lissa Mathisen, at det der er kommunerne,
vi skal sørge for er deres opgave voksen, i stedet
for at vi prøver at sætte nogle popord på og sørger for at lave det hele om igen?
Vi har retningslinjerne, vi har reglerne. Nu
må vi bare sørge for, at kommunerne også bruger dem.";Michael Aastrup Jensen
101398;title_name;":
Tak. Fru Lissa Mathiasen.";Poul Nødgaard
101445;name_party;":
Må jeg ikke godt blive tiltalt med mit rigtige
navn? Jeg hedder ikke Mathisen.";Lissa Mathiasen
101559;title_name;":
Mathiasen, sagde jeg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
101621;name_party;":
Jamen det var hr. Michael Aastrup Jensen, der
sagde Mathisen.
Jeg må jo konstatere, selv om hr. Michael
Aastrup Jensen kom på talerstolen en gang til, at
nej, det blev ikke bedre.
Der står hverken i boligaftalen eller i nogen af
de andre ting, at det her rent faktisk betyder, at
når lejeren har en begrundet mistanke om, at
vedkommende bor i en lejlighed med skimmelsvamp, så er der en tidsfrist for, hvor hurtigt det
skal afklares, hvorvidt der er skimmelsvamp, og
at der derefter er en hurtig afklaring sammen
med embedslægen af, hvorvidt det er sundhedsskadeligt at bo der. Det står der ikke noget om i
nogen af forslagene - ikke ét af dem.
Derfor er det, jeg siger: Tænk, hvad det her
ville betyde for de af landets lejere, der er ramt
af skimmelsvamp, hvis vi fik det her gennemført. Det ville nemlig betyde, at de fik mulighed
for ikke i måneds- eller årevis at skulle blive boende i en lejlighed med skimmelsvamp, som er
direkte truende for deres helbred.";Lissa Mathiasen
102596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
102640;name_party;":
Jeg vil så sige, at jeg altså i modsætning til den
tidligere ordfører har en pædagogisk uddannelse, oven i købet målrettet adfærdsvanskelige
børn, men jeg må indrømme, at jeg ikke tror, den
rækker her.
Jeg vil bede fru Lissa Mathiasen bekræfte, at
det i dag er en mulighed, at kommunen er bygningsmyndighed og udreder klager over vedligehold eller mangler og fører tilsyn med bolighygiejne i udlejningsboliger. Er det ikke korrekt?
Det kan blive nødvendigt at inddrage kommunen, hvis en udlejer ikke formår at løse problemet, og henvendelse sker til teknisk forvaltning,
der foranlediger, at de nødvendige prøver tages,
hvis man har mistanke om skimmelsvamp og
kommunen kan se det.
Er det ikke også korrekt, at man kan gå til sin
læge - og det håber jeg kommer til at indgå i vejledningen fra Sundhedsstyrelsen - og få taget en
blodprøve, og hvis resultatet af den er 5 på en
skala fra 1 til 5, så er man meget tæt på skimmelsvamp? Det er sådan set et af de tiltag, man selv
kan gøre. Men er det ikke korrekt, at kommunen
tager de prøver?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
103719;name_party;":
Nu har jeg aldrig fået skyld for at være et adfærdsvanskeligt barn, men det er da rart i min
alder pludselig at blive kaldt et barn. Så det tager jeg som noget positivt.
Det er udlejer, som jævnfør lejeloven har forpligtelsen til at sikre, at boligen, der bliver lejet
ud, den vare, man rent faktisk giver til lejeren, er
i en sundhedsmæssigt forsvarlig stand. Det er
udlejers første og eneste forpligtelse, i forhold til
at det her skal være i orden.
Så er det rigtigt, at jævnfør byggeloven - men
det ved fru Anita Knakkergaard også - har kommunen tilsyn med det, men når nu udlejeren har
forpligtelsen til at sikre, at lejligheden er i forsvarlig stand, hvorfor skal udlejer så ikke også
forpligtes til at drage omsorg for at få tjekket,
hvorvidt der rent faktisk er skimmelsvamp?
Det kan ikke være rigtigt, at de ordførere, der
sidder her fra de borgerlige partier, ikke er vidende om, hvor mange udlejere der bare lige
maler lidt over, når der er en lejer, der er flyttet,
fordi vedkommende ikke kunne tåle at bo der
på grund af skimmelsvamp. Så maler udlejer det
over, og så flytter en ny lejer ind, og det vil sige,
at udlejer rent faktisk har lavet noget, der ikke er

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)
lovligt i forhold til lejeloven. Derfor må det være
udlejer, der i første omgang skal have forpligtelsen: det er det, der skal sikre lejer, så lejer ikke
skal bo, hvor det er sundhedstruende.";Lissa Mathiasen
105157;title_name;":
Fru Anita Knakkergaard for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105250;name_party;":
Vi er fuldstændig enige om, at der er dårlige udlejere og der er gode udlejere, og de fleste er heldigvis gode udlejere, som påtager sig deres ansvar. Sådan er det.
Men der, hvor udlejer ikke gør det, og der,
hvor man har henvendt sig til udlejer, som man
jo skal - det har jeg også udtalt tidligere - og
hvor udlejer intet foretager sig, kan man henvende sig til teknisk forvaltning. Det har fru Lissa Mathiasen jo bekræftet, er det ikke korrekt?
Men vi er fuldstændig enige om, at det rent ud
sagt er noget svineri, hvis udlejer ikke påtager
sig sin opgave.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
105850;name_party;":
Det er jo sådan set godt, at vi når til vejs ende og
er meget enige. Vi er enige om, at det er de dårlige udlejere, det drejer sig om, dem, der ikke sørger for at holde tingene i orden, dem, der ikke
sørger for at gribe ind, hvis der er skimmelsvamp, så man dér er nødt til at bruge kommunen.
Men det sørgelige er - og det er det, jeg ikke
kan forstå - at selv om vi nu er enige om, at det
er den her gruppe, det drejer sig, og man fra
DF's side også er enig i, at det ikke er rimeligt
over for lejerne, så siger man samtidig fra DF's
side: Men vi vil alligevel ikke støtte et forslag,
som kunne sikre, at lejerne kunne kræve af udlejer: at der rent faktisk blev foretaget noget, og at
de, hvis udlejer så ikke.foretog sig noget, kunne
gå til kommunen og få kommunen til at foretage
sig noget hurtigt.
Det, der er hele pointen, er, at vi ønsker, at
folk hurtigt skal ud af deres boliger, hvis de bor i
nogle, der er sundhedsskadelige. Jeg synes, det
er så fantastisk synd for de mennesker, at de skal
opleve i måneder og år at kæmpe med en udlejer, kæmpe med en kommune.
Dragørsagen er også en skimmelsvampsag,
og der har vi lige nøjagtig eksemplet på, hvordan man efter 2 år fra kommunens side har måt-

7555

tet vælge at bruge politiets hjælp, fordi udlejeren
rent faktisk ikke ville gøre noget. Imens har de
mennesker og alle andre lejere, der har skimmelsvamp, boet i usunde boliger. Det ærgrer mig, at
der ikke er et flertal for forslaget.";Lissa Mathiasen
107307;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
107349;name_party;":
Jeg synes, tonen i det her meget bliver, at hvis
man ikke stiller sig fuldt og helt bag den socialdemokratiske model til at løse det her, så er man
simpelt hen modstander af at gøre noget som
helst på det her felt. Og det er det, jeg synes giver et helt falsk indtryk af, hvad virkeligheden
er.
Det her er alene en diskussion om, hvad der
er den rigtige metode, og jeg forstår måske ikke
helt, at Socialdemokraterne ikke er optaget af at
få det kommunale tilsyn til at fungere. Jeg synes
da, det er et problem, når man har kommuner,
hvor der kan gå år og dag, før der sker noget
som helst, og jeg kan ikke forstå, at man ikke er
mere optaget af - især når vi er enige om at lægge vores samfund an på stærke kommuner, der
sørger for, at tingene fungerer i deres område at finde ud af, hvordan vi får det kommunale tilsyn til at fungere.
Jeg synes i hvert fald, der er noget rivravruskende galt, hvis det er sådan, at kommuner,
hvor der er boliger med skimmelsvamp, som er
decideret sundhedsskadelige, overhovedet ikke
agerer og udfører det tilsyn, som de skal udføre.
Så vi er optaget af at få den del til at fungere,
og det forventer vi jo altså også at der kan ske
noget i forhold til, når regeringen melder tilbage
med sin undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
108628;name_party;":
Vi har sådan set aldrig sagt, at det skulle være
Socialdemokratiets model. Det, vi har været optaget af, er, àt lejerne ikke tvinges til at blive boende i en bolig, hvor der er skimmelsvamp, fordi man fra udlejers side ikke gør noget.
Men fru Charlotte Fischer stillede det spørgsmål: Hvorfor skal kommunens tilsynspligt så
ikke fungere? Der sagde jeg før - og jeg tror, det
ville være klogt, hvis fru Charlotte Fischer kiggede lidt på punkt 3: det er lidt ærgerligt, at det
først er nu, hvor vi skal stemme om det, at fru
Charlotte Fischer bliver opmærksom på det - at
der i punkt 3 faktisk står, at en lejer, såfremt udlejer ikke har taget action inden for de første 8

7556

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)

dage, kan gå til kommunen, og så skal kommunen omgående gøre det. Dér pålægger vi jo netop kommunerne at udføre det tilsyn, hvis ikke
udlejer har gjort det.
Men jeg synes dog, det er fantastisk ærgerligt,
at det først er her ved den afsluttende debat, at
det går op for De Radikale, at der rent faktisk
ligger det i det her forslag.";Lissa Mathiasen
109709;title_name;":
Fru Charlotte Fischer, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
109793;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke kan være med på
det plan, hvor det handler om, at man beskylder
hinanden for ikke at have læst på tingene. Jeg
har læst på tingene. Det handler lige nu om at sige: Skal vi indføre nye ting, når vi kan se, at de
mekanismer, der allerede er indført på området,
ikke fungerer? Så synes jeg et eller andet sted,
man har en pligt til at sige: Skulle vi lige kigge
på muligheden for at få de allerede eksisterende
mekanismer til at fungere bedre?
Når vi kan se, at det kommunale tilsyn ikke
fungerer godt nok, synes jeg da, vi har en pligt
til at finde ud af, om løsningen måske var at få
det til at fungere i stedet for at indføre nye ting
her, som et eller andet sted, uanset hvad fru Lissa Mathiasen siger, jo altså pålægger udlejerne
ensidigt at gennemføre det her inden for en 8dages-frist.
Vi er interesseret i at få det kommunale tilsyn
til at fungere, og jeg tror altså, der ligger en forbedringsmulighed og også en fordel for lejerne i
mulighederne for at bekæmpe skimmelsvamp.
Så lad os lige prøve at få det kommunale tilsyn
til at fungere, før vi foreslår noget af den her art.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
110945;name_party;":
I halvandet år har vi diskuteret det her. I halvandet år har man fra radikal side, fra den borgerlige regerings side, fra Dansk Folkepartis side haft
mulighed for at forbedre det her. I halvandet år
har vi prøvet, om ikke det kunne lade sig gøre at
få en situation, som betød, at lejere, som boede
med skimmelsvamp, hurtigere havde mulighed
for at få afklaret, hvad det var for svampe, og få
en erstatningsbolig, så de ikke skulle bo i direkte
usunde boliger.
Det er sådan set det eneste, vores forslag går
ud på. Der bliver ikke ændret på hverken lejelov
eller andet. Det, forslaget bare siger, er, at her er

nogle tidsfrister i forhold til udlejer og tidsfrister
i forhold til kommunerne med hensyn til at sikre
lejerne.
Men jeg kan forstå, at der er et flertal her, som
ikke synes, at det gør noget, at vi har lejere, der i
årevis venter, for det er det, der er sket. Nu er
der gået halvandet år, og der er ikke mulighed
for at fremsætte flere nye lovforslag inden sommerferien. Det må jeg tolke på den måde, at et
borgerligt flertal med Radikale og DF er parat til
at påtage sig ansvaret - med lejernes helbred
som det, der rent faktisk er sat på spil.";Lissa Mathiasen
112138;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Poul Nødgaard
112197;Time;;Kl. 13.50
112232;title_name;":
Med den konklusion fra fru Lissa Mathiasens
side bliver jeg jo nødt til at tage ordet, for jeg synes, det er helt urimeligt at konkludere på den
måde, specielt i betragtning af hvad de forskellige partiers ordførere har sagt under den her debat, hvor de netop har understreget, at vi faktisk
tager problemer med skimmelsvamp meget alvorligt. Vi er bare ikke enige i den metode, som
fru Lissa Mathiasen foreslår, til at løse de problemer, der er.
Jeg synes, der er to udsagn, der kræver et par
kommentarer. Det ene kommer fru Pernille
Frahm, der giver indtryk af, at lejerne i dag slet
ikke har nogen værktøjer til at sætte handling i
gang, og det andet er fru Lissa Mathiasens forsøg på at give indtryk af, at der ikke er sket noget på det her område i halvandet år, tror jeg der
blev refereret til. Begge dele er jo skrupforkert.
Der er masser af værktøjer. Helt afhængigt af,
hvad situationen er, er der forskellige redskaber
i de forskellige lovgivninger, og der er netop,
som bl.a. fru Charlotte Fischer, men også andre
ordførere, var inde på, god mulighed for kommunen til at gribe ind over for de problemer, er.
Så har vi fra regeringens side iværksat en undersøgelse - en undersøgelse, som endnu ikke
er afsluttet, og som vil sige noget nærmere om,
hvad praksis er i kommunerne, og hvad problemstillingerne er.
Endelig har vi jo et stort arbejde i gang i med
at sende en ny vejledning ud til kommunerne.
Det er et samarbejde mellem Socialministeriet,
Erhvervs- og Byggestyrelsen og med bidrag fra
Sundhedsstyrelsen, og det går ud på grundigt at
informere kommunerne om, hvad de har ansvar
for, hvad de har pligt til, og simpelt hen give en

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 152)
grundig gennemgang af hele regelsættet, gøre
det gennemskueligt og også med konkrete eksempler vejlede kommunerne om, hvordan de
allerbedst griber de problemer an, som de møder. Jeg har en forventning om, at vejledningen
vil kunne afhjælpe nogle af de problemer, der
måtte være, med hensyn til at skabe klarhed
over, hvad den kommunale tilsynsforpligtelse
indebærer.
Nu fik fru Lissa Mathiasen sagt, at regeringen
overvejer. Det er klart fremgået af de tidligere
debatter, vi har haft på området, at vi er på vej
med en vejledning. Den bliver færdig her om
ganske kort tid og bliver sendt i høring, og min
forventning er, at den så kan sendes ud til kommunerne inden sommerferien. Jeg tror, den vil
have en god effekt med hensyn til at få afklaret,
om der er skimmelsvamp med sundhedsfare for
beboerne til følge, og at man så i givet fald kan
få sat ind for at få løst de problemer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
114837;name_party;":
Ministeren siger, at det er afgørende at få gjort
det her mere gennemskueligt. Jeg vil sige det på
den måde: For lejerne, der er ramt af skimmelsvamp, er det her ikke et spørgsmål om, om man
skal have gjort det gennemskueligt. Den situation, de er bragt i, står i forvejen lyslevende for
dem. De har mareridt om det både dag og nat,
så det skal såmænd ikke være mere overskueligt
og mere synligt for dem.
Det er fair nok, at man ikke er enig i metoden.
Men der er jo ikke i det, som ministeren nu kommer med, nemlig at man vil lave en vejledning
til kommunerne, at man vil høre, hvad Sundhedsstyrelsen mener, nogen tidsfrister for, hvor
hurtigt det skal gå. Det, der har været vores ønske, er at sige: En lejer må ikke, hvis det er konstateret, at der er sundhedsskadelig skimmelsvamp i boligen, fortsat bo der. Det er de tidsfrister, vi vil have sat ned, og det har jeg ikke på
noget tidspunkt hørt at man fra regeringens side
vil deltage i.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
115835;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, for regeringen støtter ikke Socialdemokraternes forslag. Vi synes
ikke, det er en egnet metode. Det er en meget firkantet måde at gribe tingene an på, det er en meget bureaukratisk metode, og vi vil hellere, at

7557

man bruger de forskellige muligheder, der er i
lovgivningen på området. Der er faktisk nogle
gode regelsæt. Det, jeg gerne vil sikre mig, er, at
de så også bliver brugt i praksis, og derfor skal
der en god og grundig vejledning til:
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
116354;name_party;":
Jeg vil godt her på falderebet sige: Jeg ville ønske, ministeren ville tage ud og møde nogle af
lejerne, ville tage ud og se på nogle af boligerne,
ville tage ud og høre, hvor længe lejeren har
boet med skimmelsvampen, ville tage ud og høre, hvor mange breve der er skrevet, hvilken
kamp lejerne rent faktisk her været igennem. Så
vil jeg bagefter gerne høre, om ministeren stadig
væk tør sige, at regelsættene, værktøjerne, er til
rådighed.
Det, alle de her lejere og lejeorganisationerne
efterlyser, er, at der kommer nogle tidsfrister, for
værktøjet er til rådighed. Men det nytter jo ikke
noget, hvis udlejeren ikke vil bruge det, og det
er jo der, problemet ligger i dag.
Så prøv at bruge lidt af sommerferien til også
at kigge på det her. Prøv at tage ud og se, om
ikke lejerne måske kunne gøre det lidt mere gennemskueligt for ministeren. Det tror jeg lejerne
ville være glade for, og det ville i hvert fald tilgodese de mange, som er stærkt truet på deres helbred.";Lissa Mathiasen
117338;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
117392;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal tage problemerne med skimmelsvamp alvorligt, og jeg er
fuldt ud klar over, hvilke sundhedsmæssige risici det kan indebære for familier og ikke mindst
for børn at bo med skimmelsvamp. Det er jo derfor, det er så vigtigt, at vi sørger for, at de redskaber, der allerede er eksisterende i dag, også
bliver brugt på en god måde og på den rigtige
måde.
Jeg er simpelt hen uenig i den metode, som
Socialdemokraterne foreslår. Jeg mener ikke, at
det er den egnede vej frem. Jeg mener, det er
bedre at lave en grundig vejledning om de forskellige bestemmelser, der er i regelsættet allerede på nuværende tidspunkt, og så sikre, at kommunerne anvender dem på fornuftig vis.
Hermed sluttede forhandlingen.

7558

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 177)

Afstemning

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 40 (S, SF og EL) stemte for, 69 (V, DF, KF, RV
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om almene boliger m.v. og lov om bygningsog boligregistrering. (Byggeskadeforsikring
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 24/5 2007).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om genforsikringsvirksomhed, opgørelse af individuelle solvensbehov, aftaler om bonus og udbetaling af
et målselskabs midler i forbindelse med overtagelsestilbud, retningslinjer for incitamentsaflønning, oprettelse af Penge- og Pensionspanelet, præcisering af Finanstilsynets tilsynsmæssige uafhængighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 15/5 2007).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 1-12 vedtoges uden afstemning.";Eva Kjer Hansen
119988;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
120173;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 164)
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om oprettelse, drift og brug af anden generation af Schengeninformationssystemet
(SIS II)).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7559

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
120908;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
121245;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til arvelov.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af forsikringsaftaleloven og forskellige andre love. (Begunstigelser i forsikringsordninger og ændringer som
følge af arveloven m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
122537;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7560

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 163)

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om advokaters virksomhed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
123391;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
123584;Time;"Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.00
123683;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer, straffeloven, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven. (Højere bøder
i narkosager og kriminalisering af at besidde
mobiltelefoner i fængsler m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 15/5 2007).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Alkoholkoncentration i udåndingsluft, nulgrænse for euforiserende stoffer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 10/5 2007).

Afstemning
Ændringsforslag nr. om deling af lovforslaget i 2
lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Højere bøder i narkosager) omfattende §§ 1,5 og 6,

Forslaget sattes til forhandling.

B: Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven.
(Kriminalisering af at besidde mobiltelefoner i
fængsler m.v.) omfattende §§ 2-6,

Ingen bad om ordet.

vedtoges uden afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

(946)
Tirsdag den 29. maj 2007 (L 202)
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
125538;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
125932;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om hold af heste.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 24/5 2007).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

7561

Forhandling";Poul Nødgaard
126558;name_party;":
Det er et mindretal her i Tinget bestående af Socialdemokratiet, De Radikale, SF og Enhedslisten, som har stillet en række ændringsforslag til
lovforslaget her. Det er ændringsforslag, som vi
synes gør loven væsentlig bedre og mere i overensstemmelse med de faktiske forhold derude
omkring, hvor hestene nu opholder sig.
Specielt vil jeg gerne hæfte mig ved det ændringsforslag, der vedrører det, at hestehold
skal bestå af mindst to heste. Det er en kendt
sag, og det er da også noget, som udvalget, som
har arbejdet med det her lovforslag, lægger meget vægt på, at hesten er et flokdyr, og derfor er
hestene meget afhængige af, at man kan opretholde en flok. Vi har derudover sikret, at der er
en overgangsregel over en ret lang periode med
det her ændringsforslag, så vi er sådan ret overraskede over, at det ikke ser ud, som om der kan
blive et flertal for at vedtage ændringsforslaget
her.
Vi har også et ændringsforslag om at ændre
eksisterende stalde, sådan at man ikke har behøver at få de store udgifter ved at få en forhøjet
loftshøjde, hvor der kun skal være mindre heste.
Og så har vi et ændringsforslag, som baserer sig
på en henvendelse fra Dansk Islandshesteforening, og som går på, at man godt kan have
mere end 20 heste i en flok, forudsat at det er et
meget stort areal, der er tale om.
Endelig foreslår vi, at man laver en revision af
loven om 1 år, og det gør vi af hensyn til, at vi
mener, det er et meget stort og komplekst lovforslag, som der kunne være god grund til at
kigge på igen for at sikre, at vi nu også er nået
frem til de ting, som vi bør have styr på på området her rent dyrevelfærdsmæssigt.
Jeg er ret forundret over, at flertallet i form af
Dansk Folkeparti og regeringen ikke kan stemme for disse ændringsforslag. Især synes jeg, at
det er underligt, at Dansk Folkeparti, som ellers
fører sig meget frem i dyrevelfærdsmæssige forhold, ikke kan stemme for tohesteforslaget. Der
er vel ingen, der sætter spørgsmålstegn Ved, at
det dyrevelfærdsmæssigt er en stor fordel at få
det ændringsforslag indført.";Kristen Touborg
128609;Time;"Jeg vil godt minde om, at selv den konservative ordfører ved førstebehandlingen, fru Charlotte Dyremose, fremhævede, at hendes hest i al
fald ikke skulle have lov til at gå alene.

7562

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 202)

Så jeg tror, at man alt i alt må sige, at der er
godt belæg for disse ændringsforslag, og derfor
er det med nogen ærgrelse, at vi må konstatere,
at der så ikke er et flertal, der vil vedtage dem.";Kl. 14.05
129061;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
129147;name_party;":
Ja, nu skal jeg undlade at gentage for meget af
det, som SF's ordfører sagde, for det er vi meget
enige om, men blot lige måske komme med en
lille finte. Det her er jo regeringens forslag, og
derfor kan man måske godt undre sig, når man i
Urban læser Venstrepolitikere udtale sig om, at
forslaget faktisk er ret latterligt. Men det mener
vi sådan set ikke i oppositionen, vi så faktisk
gerne, at der var yderligere ting med.
Jeg vil også bare sige et par enkelte ting om
det der med to heste, som jo har givet anledning
til voldsom debat mange steder. Der er næppe
tvivl om, at de fleste accepterer, at heste er et
flokdyr. Heste ønsker at leve i tæt kontakt også
med andre heste. Det synes jeg man skulle se efter, når man kører ud i sommerlandet. Det er
meget, meget sjældent, hvis overhovedet muligt, at se en hest stå alene, hvis der er andre heste på marken.
Undersøgelser viser, at mangel på kontakt giver adfærdsforstyrrelser og indimellem også aggressiv adfærd. Og mangelen på social kontakt
er en af de største stressfaktorer for heste. Derfor
kan der for os, der har lavet ændringsforslaget,
ikke være tvivl om, at hestehold bør bestå af minimum to heste, noget, som er foreslået af et arbejdsudvalg nedsat af justitsministeren og med
repræsentanter for alt, hvad der kan krybe og gå
inden for hesteinteresser.
Jeg synes også, man skal gøre opmærksom
på, at med hensyn til dem, der så siger, at der
kan være nogle problemer med at indrette sig på
det her, er S, De Radikale, SF og Enhedslisten
indstillet på, at et krav om to heste ville kunne
afviges i perioder op til 3 måneder, og vi var
også indstillet på at lave en overgangsordning
på hele 5 år, så ingen kan komme i klemme i den
her sag.
Jeg vil naturligvis glæde mig meget til at høre
specielt Dansk Folkepartis reaktion på det her,
for vi er nok nogle, der i den her sag har været
meget, meget overraskede over, at Dansk Folkeparti ikke kunne støtte noget, som er så markant
anbefalet af hesteorganisationerne. Vi har jo på

mange områder, når vi snakker dyrevelfærd, et
udmærket samarbejde med Dansk Folkeparti,
og derfor overrasker det os meget. Men når jeg
skuer ud over forsamlingen, må jeg også erkende, at jeg ikke rigtig kan se nogen af dyrevelfærdsordførerne fra Dansk Folkeparti.
Men som sagt: Vi håber, at man vil støtte lovforslaget. Vi er overraskede over, at vi ikke kunne finde en mindelig løsning på dette spørgsmål.";Frode Sørensen
131583;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.";Poul Nødgaard
131660;name_party;":
Det Radikale Venstre har tilsluttet sig ændringsforslagene, fordi vi mener, at der her, på trods af
at det her er en meget detaljeret lovgivning og vi
normalt ikke er tilhængere af detaljeret lovgivning, er tale om, at vi tilgodeser dyrevelfærden.
Det, som i høj grad har været i fokus, har været spørgsmålet om hold af to heste. Jeg sagde
her fra talerstolen ved førstebehandlingen, at
man kunne forestille sig, at der blev lavet en
overgangsordning, f.eks. sådan at man i familier,
hvor datteren eller sønnen gerne ville have en
hest, fik lidt tid til at finde ud af, om det nu gik
at have en hest, så man ikke skulle købe to heste
fra starten eller til at etablere sig med et hestehold og samarbejde med andre. Vi er meget tilfredse med, at der her er en mulighed for ministeren for at lave en dispensation på 3 måneder.
I øvrigt synes vi også, at vi med de her ændringsforslag er mere liberale end det her forslag, hvad angår hestenes størrelse. Man giver
ministeren mange beføjelser i regeringens forslag, men hos os lægges det direkte ind i loven.
Principielt er vi jo ikke særlig meget tilhængere
af, at ministerbeføjelserne sådan florerer alt for
kraftigt. Vi mener, at det er vigtigt, at vi som lovgivende forsamling fastlægger i loven, hvordan
vi gerne vil have det.
Så er der endelig også muligheden for en revisionsbestemmelse, som vi har med, og det synes vi er vigtigt, for det er et nyt område, som vi
detailregulerer, og det er vigtigt, at vi gør os
nogle erfaringer.
Så vil jeg da også gerne til sidst undre mig
over, at Dansk Folkeparti ikke kan være med
sammen med mindretallet her. Det dyrevelfærdsflertal, som vi så før omkring søers skuldersår, er blevet til dyrevelfærdsmindretal i denne sammenhæng. Jeg undrer mig over, at Dansk

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 162)
Folkeparti ikke har kunnet være med, men det
kan jo være, fordi Dansk Folkeparti har opbrugt
kvoten over for regeringen i spørgsmålet om at
gå sammen med oppositionen, selv om Dansk
Folkeparti faktisk er enig i det, som vi skriver
her. For det fremgår af nogle af deres bemærkninger, at de faktisk er enige med os, men de har
åbenbart ikke fået lov til at tage skridtet fuldt
ud. 홢";Ole Glahn
133841;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte
for, 60 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 betragtes som bortfaldet
efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.

7563

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. og lov om behandling af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning og styrkelse af retsbeskyttelsen ved behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 24/5 2007).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 45 stemte
for, 59 imod: 1 stemte hverken for eller imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 5 betragtes som bortfaldet
efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 17 stemte
for, 57 imod: 30 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 43 stemte
for, 57 imod: 1 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 5 betragtes som bortfaldet
efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 46 stemte
for, 57 imod: 1 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte
for, 55 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 47 stemte
for, 59 imod.";Kl. 14.10
135534;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 48 stemte
for, 61 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
135893;Time;;Kl. 14.15
135927;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7564

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og egenkontrol i besætninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
136697;title_name;":
Jeg tager ordet her under andenbehandlingen
for at gøre Folketinget opmærksom på, at det
her lovforslag jo er et lovforslag, der har været
ret lang tid undervejs, og hvor der på meget lange stræk har været meget stor enighed blandt
Folketingets partier om, hvordan de nye regler
skulle skrues sammen.
Forhistorien er jo den, at der er sket en lang
række overtrædelser af dyreværnsloven i forbindelse med dyretransporter, det være sig både
lange og korte, og derfor valgte et enigt Folketing at sige, at der skulle nedsættes en arbejdsgruppe, der kunne se på og etablere en klippekortordning som den, vi kender på færdselsområdet, således at et vist antal klip i første omgang udløste en betinget frakendelse af retten til
at være chauffør eller drive erhverv og efter
yderligere klip en ubetinget frakendelse af samme ret.
Denne arbejdsgruppe blev færdig med sit arbejde her ved årsskiftet, og vi har så forhandlet
om at finde en løsning og et lovforslag, som
samtlige partier kunne stå bag. Det lykkedes
desværre ikke, og grunden til, jeg tager ordet
her under andenbehandlingen, er, at vi lige nu
behandler et ændringsforslag fra et flertal af
partier i Folketinget, faktisk alle partier med
undtagelse af Det Konservative Folkeparti og
Venstre, og jeg tager ordet for både at advare og
også appellere til alle folketingsmedlemmer om
at tænke sig rigtig godt om, inden man stemmer
for det her ændringsforslag, for det handler jo

om helt grundlæggende at ændre på den systematik, der er i lovforslaget.
Lovforslaget er bygget sådan op, at det er en
total kopi af færdselsloven. Tre klip giver en betinget frakendelse, så går man til prøve, og så
skal man igen have tre klip for at blive ubetinget
frakendt retten til f.eks. at være chauffør. Ændringsforslaget lægger op til at reducere antallet
af klip fra tre til et, når man har fået en betinget
frakendelse. Det lægger også op til at skærpe bødestraffen yderligere uden anden begrundelse,
end at det er højere end det, regeringen-lægger
op til.
Jeg må sige, at jeg synes, det er meget ærgerligt, at et flertal i Folketinget på den her måde
forsøger at udvise viljekraft ved at tilsidesætte et
sagkyndigt udvalgs anbefalinger og samtidig,
synes jeg også, ikke anerkende, at med den ordning, vi lægger op til generelt i forbindelse med
det her lovforslag, gør vi det muligt i de rigtig
grelle tilfælde at sørge for, at hammeren falder
første gang. Der kan man faktisk lave en ubetinget frakendelse allerede i førstegangstilfælde,
men i de tilfælde, hvor det er kliprelaterede forbrydelser, lægger et flertal altså desværre op til
nu, at når man har været betinget frakendt og
har fået three strikes, tre slag, så er konsekvensen den samme, uanset om man begår en meget
alvorlig forbrydelse eller en mindre kliprelateret
overtrædelse: Man kan ikke mere være chauffør
og køre med dyretransporter eller drive en virksomhed.
Jeg er meget ærgerlig over, at det endte på
den måde, for resten af lovforslaget synes jeg er
rigtig godt, og som jeg også sagde under førstebehandlingen, synes jeg faktisk, at det har været
rigtig gode drøftelser, vi har haft partierne imellem. Men jeg synes, det er meget ærgerligt, at et
flertal i Folketinget, når det gælder rettighedsfrakendelser, som er en alvorlig ting, og som kan
ramme også virksomheder med rigtig mange
ansatte, har valgt at sige, at det er bedre at overtrumfe en minister end at lytte til det sagkyndige udvalg.
Derfor er det mig meget magtpåliggende at
tage ordet i dag for at sige, at det, Folketinget
gør nu, ikke er klogt, og jeg er helt overbevist
om, at de mange af Folketingets partier, der har
en tæt dialog med 3F og andre faglige organisationer, kommer til at sidde med røde ører, inden
der er gået særlig lang tid, for chaufførerne bliver de første, der bliver ramt af de her nye skærpede regler, som et flertal vil presse igennem
Folketinget.

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)";Lene Espersen
140600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
140640;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at vi har haft gode
drøftelser om den her sag. Jeg er også enig i, at
det er en sag, vi har haft gående gennem temmelig lang tid, i virkeligheden gennem flere år, inden vi er nået til, at ministeren - vel nok på baggrund af, at oppositionen har stillet rammerne
rimelig klart op - til sidst har været nødt til at gå
til biddet.
Men jeg vil godt bede ministeren om at forklare de principielle juridiske forskelle på, om
man har et system, der hedder tre klip, betinget
frakendelse, plus tre klip, ubetinget frakendelse,
og så det, at man har tre klip, betinget frakendelse, og et klip efterfølgende. Jeg synes selv, at det
er meget vanskeligt at se de principielle juridiske forskelle på det her.
Så vi er altså nogle, heriblandt SF, der synes,
at ministeren er alt for langmodig med dem, der
ikke behandler dyrene ordentligt, når de er ude
at køre med dem. Derfor er vi altså kommet til
den beslutning, at det skal hedde: tre plus et.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
141659;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Kristen Touborg, for så vidt
angår det sidste spørgsmål, for der er der bestemt ikke tale om langmodighed. Det her lovforslag indfører et helt nyt princip, nemlig at
man kan få en betinget frakendelse straks eller
en ubetinget frakendelse straks, og det kan man
også som juridisk person, altså som virksomhed. Så vi skal overhovedet ikke have nogen tålmodighed med dem, der groft overtræder reglerne. De skal have hammeren lige i hovedet, og
det skal de have første gang. Det giver det her
lovforslag mulighed for.
Nej, jeg synes, at det juridisk set er stærkt betænkeligt, hvad Folketinget her gennemfører.
Efter at man har fået en betinget frakendelse,
været til prøve og uddannet sig og har bestået
og er klar til at starte igen, så medfører det ændringsforslag, som hr. Kristen Touborg er medforslagsstiller på, at man får den samme sanktion, hvis man begår en mindre overtrædelse, en
kliprelateret overtrædelse, eller man groft overtræder alle dyreværnsregler. Det er ikke proportionalt, og det er altså udtryk for ekstremt dårlig
jura 'og lovgivning at gennemføre et sådant ændringsforslag.

7565

Jeg vil da sige, at jeg mange gange under andre debatter, vi har haft her i Folketinget, ikke
mindst om straffeloven, har hørt partifæller fra
SF og andre udtale sig meget kritisk om det
princip, man bl.a. hylder i Californien, three strikes and you are out, men det er jo i princippet
det samme, som vi her gennemfører.
For det her forslag betyder, at uanset om det
er en lille overtrædelse eller en anden overtrædelse, så er konsekvensen den samme: Man bliver ubetinget frakendt retten til f.eks. at være
chauffør. Det er muligt, at et flertal synes, det er
en god ordning, men jeg synes, den er urimelig
skrap i forhold til den person, der har begået én
kliprelateret overtrædelse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
143510;name_party;":
Ministeren argumenterer jo med mange ord om,
hvorfor det forslag, ministeren har lavet, er
bedst, men jeg synes jo ikke, at ministeren kom
ind på det rent principielle, altså om der er principielle forskelle på, om man har fire klip, eller
man har seks klip i alt. Det synes jeg ministeren
undlader at sige så meget om, så det kunne jeg
godt tænke mig ministeren lidt mere konkret gik
ind i.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
143956;title_name;":
Der er da meget stor principiel forskel på, om
man begår en mindre overtrædelse eller store
overtrædelser, hvis straffen er den samme. Jeg
vil da sige, at hvis man lavede det samme princip i straffelovgivningen, hvor man sagde, at berigelseskriminalitet blev straffet lige så hårdt
som manddrab, så ville hele Folketinget sidde
og ryste på hovedet.
Derfor er det for mig at se fuldstændig ubegribeligt, at der er nogle, der ikke kan se et principielt problem i, at en mindre overtrædelse og
flere overtrædelser bliver straffet på samme måde. Hvis hr. Kristen Touborg lyttede til den principielle drøftelse, ville han vide, at den ordning,
som jeg lagde op til, rent faktisk betød, at man
skulle begå tre kliprelaterede overtrædelser, før
hammeren faldt anden gang. Når det gælder oppositionens forslag, betyder det, at en enkelt
kliprelateret overtrædelse bliver straffet lige så
hårdt som den person, der groft overtræder reglerne, og som skal have frakendt retten straks.
Det synes jeg altså er meget svært at argumentere for.
홢
홢 홢";Lene Espersen
145002;Time;"7566

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)";Kl. 14.25
145078;title_name;":
Jeg gør lige opmærksom på, at jeg har slukket
lampen et øjeblik, så medlemmerne kan bemærke det. Næste ordfører bliver fru Kirsten Brosbøl.";Poul Nødgaard
145239;name_party;":
Vi har jo haft debatten om antallet af klip en del
gange, også med ministeren, også her i salen under førstebehandlingen, og jeg synes jo, det er
ærgerligt, at ministeren ikke blot anerkender det
og siger: Jamen der er altså et flertal i det her
Folketing, som er indstillet på en strammere
ordning end den, som ministeren har lagt op til.
Det var det alternative dyrevelfærdsflertal, som
hr. Ole Glahn også var inde på tidligere i dag,
der altså også i den her sag igen er enige om at
foreslå en strammere ordning end den, regeringen har lagt op til. Jeg synes bare, at ministeren
er nødt til at anerkende, at sådan er det.
Nu siger ministeren det her med, at der ikke
er nogen proportionalitet. Men det er jo sådan
med den her lov, at der bliver mulighed for ubetinget at frakende også ved første forseelse, hvis
den er grov nok. Og jeg er bare nødt til at sige, at
der jo altså er fire klip i den model, som vi lægger op til, inden hammeren falder endeligt. Derfor synes jeg, at det er overdrevet, når ministeren går herop og får det til at se ud, som om det
her virkelig er noget, der bare er fuldstændig
ude af proportioner.
Det er vi bare ikke enige om, og derfor er jeg
nødt til at sige, at vi selvfølgelig fastholder, at vi
vil have den ordning, som vi har lagt op til i de
her ændringsforslag.
Vi har under forhandlingerne og også under
førstebehandlingen fremhævet, at vi i Socialdemokratiet er meget optaget af, at ansvaret og
dermed også straffen pålægges den, som rent
faktisk har ansvaret, og også den, som har en
økonomisk vinding ved at overtræde reglerne.
Derfor har vi bl.a. lagt vægt på, at der gøres ansvar gældende også over for juridiske personer.
Det er noget, der har været meget væsentligt
for os, også i forhold til det, som ministeren er
inde på omkring chaufførerne. Vi synes, det er
vigtigt, at vi også kan påføre et juridisk ansvar
på sigt, hvis det er sådan, at man i gentagne tilfælde kan føre det til, at ansvaret ligger et andet
sted.
Så må jeg bare sige, at vi også har lagt vægt
på, at der bliver pålagt et ansvar over for den,
der leverer grisene til transporten, altså det her
med arealkrav, og at der skal være et ansvar hos

landmanden for, at grisene er i en tilstand, hvor
de kan transporteres. Det er det, der er vigtigt
for os.
Der skal selvfølgelig være mulighed for, at
man kan overholde de her regler, men så er det
altså også sådan, at man, hvis man overholder
reglerne, jo heller ikke får de her klip. Derfor er
det vigtigt for os, at vi får en stram ordning, som
slår hårdt ned, hvor vi har problemerne, og jeg
tror ikke, at der er særlig mange i det her land,
der er i tvivl om, at der er behov for en meget
stram ordning på det her område.
Vi har set så mange overtrædelser af de her
regler, og nu er det nok. Det er jo så populært for
tiden at sige: nok er nok. Jeg tror, vi må sige, at
vi er nået dertil, hvor vi altså ønsker en strammere ordning end den, ministeren har lagt op til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
148224;name_party;":
Det, der får mig op på talerstolen, er, at Socialdemokratiet og andre hele tiden prøver at tegne
det her billede af, at vi reelt ikke ønsker at være
hårde og markante nok på området, og jeg må
indrømme, at det vender jeg mig stærkt imod.
Jeg synes, det er meget problematisk, at der hele
tiden er nogle partier, som prøver på at virke,
som om de skal overbyde alle os andre i spørgsmålet. For hvad er fakta i den her sag?
Fakta er, at en arbejdsgruppe, der var bredt
sammensat, fik kigget på området og foreslog, at
vi laver en løsning, der hedder tre plus tre klip,
samtidig med at vi strammer kraftigt op på bøderne. Dernæst havde vi en lang række forhandlingsmøder med deltagelse af alle partier i Folketinget, og vi var langt hen ad vejen meget enige om det hen Men så, fordi man åbenbart har et
eller andet behov for at skulle ud og markere sig
ved at sige, at man er lidt bedre end alle os andre, kom man frem til at sige, at tre plus et klip
åbenbart er den gyldne løsning.
Tre plus tre klip, som er anbefalet af en enig
arbejdsgruppe omkring det her, og som vi langt
hen ad vejen faktisk også var enige om ved forhandlingsmøderne, synes vi ærlig talt er vejen
frem. Er det andet ikke bare et forsøg på overbudspolitik og på at prøve at pudse glorien lidt
for meget?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
149538;name_party;":
Det kan jeg vist nemt svare på: Det er det ikke.
Det er simpelt hen, fordi vi også hele vejen igennem det her forløb - det tror jeg nok hr. Michael

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)
Aastrup Jensen er helt klar over - har haft en anden opfattelse af, hvor mange klip der skulle til,
og det har vi sådan set sagt hele vejen igennem.
Det ved hr. Michael Aastrup Jensen også godt,
og derfor står vi selvfølgelig fast på det, når vi
kommer frem til lovbehandlingen her i Folketinget, og derfor har vi stillet det ændringsforslag,
vi har.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
150119;name_party;":
Men faktum er jo, at en arbejdsgruppe, som,
undskyld jeg siger det, nok ved lidt mere om
området end de fleste af folketingsmedlemmerne gør, jo decideret har drøftet det her indgående og har fundet frem til en løsningsmodel, som
sagde tre plus tre klip plus en kraftig forøgelse
af bøderne. Det lå altså som forslag, men nu er
der visse partier herinde, som føler, at de er klogere end det, og som lige prøver at pudse glorien og siger tre plus et klip.";Michael Aastrup Jensen
150584;Time;"Hvad er det, der gør, at man ikke vil lytte til
fagkundskaben i den her sag, som siger, at det
her vil være en velafbalanceret løsning, som sikrer, at vi sender et kraftigt signal om, vi ikke vil
finde os i, at der sker overgreb på dyrevelfærden
under transporter, men som samtidig også sikrer, at vi får gjort det på en sådan måde, at ikke
alle virksomheder går konkurs fra dag et?
Ville det ikke være mere afbalanceret med tre
plus tre klip? Og hvad er det, man ved mere,
end den arbejdsgruppe gjorde?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
151127;name_party;":
Jeg synes, det er sådan lidt overdrevet, når hr.
Michael Aastrup Jensen får det til at se ud, som
om regeringen i alle sager lytter til alt, hvad en
given arbejdsgruppe kommer frem til, og fremsætter forslag, der er fuldstændig identiske med
det, som arbejdsgruppen fremkommer med, for
det er jo ikke realiteterne.
Hr. Michael Aastrup Jensen ved jo også godt,
at når man kommer til en politisk drøftelse, er
det muligt, at man har andre overvejelser i forbindelse med det, som en arbejdsgruppe har
fundet frem til. Det har regeringen også i en
række sager, f.eks. den, vi lige har haft oppe om
hold af heste, hvor regeringen jo netop ikke retter sig efter anbefalingen fra arbejdsgruppen,
som også består af eksperter.

7567

Derfor er jeg bare nødt til at sige, at når der
kommer en rapport, er det jo ikke ensbetydende
med, at man så gennemfører en lov, der er fuldstændig identisk med det, og det er heller ikke
noget, som regeringen altid benytter sig af.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
152126;name_party;":
Det er fair nok, at man ikke vil lytte til eksperterne, og det kan man jo altid argumentere for. Men
når der nu er blevet sammensat sådan en ekspertgruppe og den her ekspertgruppe når frem
til, at der skal være sammenhæng mellem forseelsen og straffen, synes ordføreren så ikke, at det
var på sin plads, at man så i hvert fald også lyttede lidt til bl.a. det med, at store vognmænd
med mange biler er langt, langt mere udsat med
den her voldsomme opstramning, som tre plus
et klip er, og at det var værd at tage med?
Det blev nævnt allerede i forbindelse med de
tre plus tre klip, at arbejdsgruppen mente, at
man måske skulle vurdere, om det var noget.
Der vil jeg gerne høre, om ordføreren mener, at
det overhovedet er noget, man bør tage med i
overvejelserne?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
152928;name_party;":
Hr. Allan Niebuhr var også under førstebehandlingen inde på det her med, at det jo for store
vognmænd kan være meget problematisk med
antallet af klip. Der er jeg altså bare nødt til at sige, at arbejdsgruppen jo netop afviser at lave en
differentiering mellem små og store virksomheder. Og jeg har sådan set heller ikke hørt et konservativt forslag om at gå ind og differentiere
mellem små og store virksomheder. Så derfor
undrer det mig meget, at den konservative ordfører igen i dag sådan gør det her til et meget
stort problem særlig for store virksomheder.
Er det sådan, at De Konservative nu vil komme og sige, at vi skal have en differentieret løsning? For det har jeg ikke hørt indtil videre. Men
det er som om, det spørgsmål altid kommer op
at vende.
Jeg mener jo, at store virksomheder har alle
forudsætninger for at overholde de her regler,
lige så vel som små virksomheder har det. Og
det er simpelt hen et spørgsmål om, at vi gerne
vil have virksomhederne til at overholde de her
regler, og at der også skal være en sanktion, hvis
de ikke gør det.

7568

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)

(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
154070;name_party;":
Jeg synes, det er underligt, at hver gang De Konservative har fremført netop det her synspunkt
igennem alle forhandlingerne, igennem behandlingen her i salen, ser den socialdemokratiske
ordfører meget forundret ud og siger, at hun slet.
ikke kan forstå, at det bliver bragt frem.
Det er jo sådan, at vognmænd med f.eks. 50
biler bare behøver at rende ind i to forseelser eller blive stoppet to gange, hvor der er to ting at
påpege, så er det bare fuldstændig ude med 50
biler på én gang. Vi synes, det er dybt urimeligt
at håndtere det her på den måde. Så jeg kan ikke
forstå, at den socialdemokratiske ordfører bare
lader som om, det her er overraskende for hende. Jeg synes, hun skulle prøve at forholde sig
til, om hun synes, det er en retfærdig måde at
behandle erhvervslivet på.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
154894;name_party;":
Grunden til, at jeg er forundret, er selvfølgelig,
at der i regeringens forslag heller ikke ligger noget omkring differentiering mellem små og store
virksomheder. Og det er derfor, jeg er meget forundret over, at den konservative ordfører faktisk
går herop og - sådan som jeg hører det - argumenterer imod det forslag, der ligger fra regeringen, og hvor arbejdsgruppen jo netop har anbefalet, at der ikke skal foretages en differentiering i antallet af klip for små og for store vognmænd.
Det er bare derfor, jeg må sige igen, at det undrer mig, at den konservative ordfører fremfører
det her argument igen og igen. Hvorfor har Det
Konservative Folkeparti så ikke stillet et ændringsforslag, hvor man netop går ind og differentierer i forhold til små og store vognmænd?
Det synes jeg bare virker mærkværdigt.";Kirsten Brosbøl
155714;Time;;Kl. 14.35
155747;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er hr.
Michael Aastrup Jensen som ordfører.";Svend Auken
155861;name_party;":
Det er jo et følsomt område, og jeg tror faktisk,
at alle partier her i Folketingssalen ønsker at få
sat en stopper for de billeder, vi har set af overgreb på dyrevelfærden på transporter generelt.
Det er jo også derfor, vi har prøvet at se, om vi
ikke kunne få et bredt flertal herinde i salen,
som kunne stå sammen om at sende et klart sig-

nal om, at vi ikke vil finde os i overgreb på dyrevelfærden under transporter.
Det har der været en lang række forhandlingsmøder om. Desværre mundede de ud i, at
vi måtte erkende, at vi ikke kunne blive enige,
og derfor kom regeringspartierne jo så med forslaget, som vi diskuterer nu sammen med de
ændringsforslag, der ligger fra oppositionens side.
Jeg har tidligere i en kort bemærkning sagt, at
der har været en arbejdsgruppe, som har vurderet, hvordan og hvorledes man får strammet op.
De har i enighed præsenteret en løsningsmodel,
der går ud på at indføre en klippekortordning.
Efter tre klip får man en betinget frakendelse, og
den betingede frakendelse er ikke bare sådan for
sjov. Det er en betinget frakendelse, hvor chaufføren, hvis det er ham, der får den betingede
dom, eller virksomheden så skal bestå en prøve
omkring dyrevelfærd. Og så får man så tre klip
mere. Det er altså en model, som minder meget
om modellen på transportområdet, som vi er
vant til i forbindelse med bilkørsel.
Derfor forstår jeg ikke, at der er et mindretal
herinde på Christiansborg, som hele tiden prøver at tegne et billede af, at de er de sande venner af dyrenes velfærd, og som hele tiden går
imod eksperterne i den her sag. Det forstår jeg
ikke - det må jeg indrømme - og derfor vil vi
stemme imod ændringsforslagene.
Vi vil hele tiden holde fast i, hvad vi mener er
den rigtige løsning, og vi synes altså, det er vigtigt at lytte til eksperterne også i den her sag. Vi
ser samtidig frem til, at vi forhåbentlig får sendt
et skarpt signal om dyrevelfærden. Men der må
også være en balance, og vi føler, at man desværre nok er ved at gå over gevind nu, ved at
det måske ender med, at der bliver indført tre
plus et klip. Det må vi tage skarpt afstand fra. Vi
vil i hvert fald stemme imod det, og så må flertallet jo beslutte, hvad de vil i sidste ende.";Michael Aastrup Jensen
158087;title_name;":
Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Venstres ordfører kom med en bemærkning om,
at der er et mindretal her i Folketinget, der vil
noget godt med hensyn til dyrevelfærden. Der
må jeg gøre opmærksom på, at det faktisk er et
flertal. Det er sådan, at det mindretal, der egent-

(947)
Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)
lig er, består af V og K, som ikke vil noget godt
på dyrevelfærdsområdet. Det vil jeg bare gerne
lige have bekræftet heroppefra.
Så vil jeg egentlig også godt høre: Hvad er
Venstres holdning til det forslag, som ligger her?
For hvis man sådan har kigget lidt i pressen, kan
man jo se, at der i Venstre langtfra er enighed
om det her. Der er faktisk nogle i Venstres gruppe, der kalder det et nonsensforslag og siger, at
det er træls, at det er blevet til en dyrevelfærdsregering, og faktisk taler meget nedladende om
det her forslag. Så jeg vil gerne have det frem i
dag: Hvor stor opbakning er der egentlig i Venstres gruppe til det forslag, der ligger her? Er det
simpelt hen et lille flertal i Venstres gruppe, der
har presset det her igennem?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159302;name_party;":
Når jeg udtaler mig som Venstres ordfører, udtaler jeg mig selvfølgelig på vegne af Venstres folketingsgruppe. I Venstres folketingsgruppe har
vi diskuteret det her meget intenst: og vi føler
helt klart, at det vigtige er at få fundet en løsning, som vi reelt sikrer dyrevelfærden med.
Derfor støttede vi jo også regeringens lovforslag, sådan som det lå, med tre plus tre klip, som
var en hård opstramning i forhold til den nuværende lovgivning, men som der samtidig var balance i, så man ikke så at sige gik over balancen.
Vi støtter samtidig det forslag, der er om at
indføre højere bøder. Men vi vil ikke gå ind og
støtte det om, at der skal være tre plus et klip,
både fordi eksperterne taler imod det, og fordi
vi er meget nervøse for, at det vil komme til at få
en utilsigtet virkning, og at flertallet herinde
simpelt hen vil fortryde det, når vi kommer længere hen på året og ser, hvilken virkning det har
fået.";Michael Aastrup Jensen
160233;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu kan jeg forstå, at man læner sig meget op ad
eksperter, og det skal man jo have lov til. Men
man sammenligner også meget det her med
klippekortordningen på trafikområdet. Og på
trafikområdet er det vel i virkeligheden sådan,
at hvis man overholder reglerne, hvis man ikke
kører for stærkt, hvis man ikke kører over for
rødt, hvis man simpelt hen opfører sig i trafikken, som man skal, så får man ingen klip. Det vil
sådan set også sige, at hvis man behandler dyre-

7569

ne ordentligt under transport, lever op til de regler, der er, så får man heller ingen klip.
Det, Venstre egentlig gør, er, at man på forhånd siger: Der er simpelt hen nogle, der vil
overtræde det her. Og dem står man og forsva.,
rer. Kan Venstres ordfører forklare lidt nærmere
om det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
161086;name_party;":
Jeg synes lige, at vi skal være enige om, hvad det
reelt er, regeringen foreslår. Den foreslår en markant opstramning af reglerne, i forhold til hvordan de er i dag, med indførelsen af et klippekort. Efter tre plus tre klip mister man tilladelsen
til at køre med dyr, eller man mister som virksomhed retten til at fragte dyr. Det synes jeg faktisk er en kraftig opstramning, ud over at man
også indfører højere bødestraf. Vi må indrømme, at vi derfor har lyttet til eksperterne. Vi har
lyttet til eksperterne, som siger: Det gælder om
at finde en balance. Og den balance foreslår vi.
Vi er meget nervøse for, at flertallet herinde
vil komme til at fortryde det kraftigt, jo længere
hen vi kommer og ser, at det vil få en utilsigtet
virkning. For det, man jo skal huske på med
hensyn til klippene, er, at vi ikke taler om, at
klippene eventuelt skal gives over flere forskellige transporter. Tre klip kan jo gives på én transport én dag, hvis der er tre forhold. Man får jo
ikke nødvendigvis længere snor, fordi der er tre
plus tre klip. Så jeg synes, at man skulle holde
fast i det, men det vil flertallet herinde desværre
ikke.";Michael Aastrup Jensen
162249;title_name;":
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger til Venstres ordfører. Den næste er hr. Ole
Glahn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
162384;name_party;":
Jeg hører, at Venstres ordfører siger, at det er en
reel dyrevelfærdsforbedring, der skal ske her, og
Venstres ordfører er meget inde på, at der er et
dyrevelfærds-, han kom til at sige mindretal,
men der er heldigvis et dyrevelfærdsflertal i flere af de her sager. Dermed anerkender hr. Michael Aastrup Jensen jo, at vi ønsker at gå længere i dyrevelfærden, end regeringen gør.
Så synes jeg altså, det er noget problematisk,
når hr. Michael Aastrup Jensen gang på gang siger, at man lytter til eksperterne, når vi lige har
behandlet en sag, hvor eksperterne sagde, at der

7570

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)

skulle være to heste i et hestehold. Der følger regeringen det ikke. Det her handler om, at den
følger eksperter, når det passer den, og den gør
det ikke, når det ikke passer den. Det synes jeg
lige så godt man kan sige.
Men så vil jeg gerne spørge hr. Michael";Ole Glahn
163278;title_name;"Når man taler med erhvervslivet, får man indtryk af, at de gerne vil have klare
retningslinjer for, hvad der skal ske, så de ved,
hvad de skal handle efter. Er det ikke klare retningslinjer, at man efter tre klip går til en prøve,
så man lærer, hvordan man skal rette ind efter
reglerne, og er det så ikke rimeligt, at man bliver
frakendt retten, hvis man efter at have bestået
den prøve ikke kan finde ud af det?
(Kort bemærkning).";Aastrup Jensen
163737;name_party;":
Al den her snak om, om man lytter til eksperterne eller ej:
Jeg må indrømme, jeg hele tiden har gjort det
til en dyd - særlig i spørgsmålet om dyrevelfærd
- at vi hele tiden skal prøve at lytte til, hvad eksperterne siger, og især fordi det jo er en undersøgelse, som vi har diskuteret på gentagne forhandlingsmøder med deltagelse af alle partier.
Og jeg må indrømme, at jeg endnu ikke har hørt
nogen gode begrundelser for, at vi skulle være
klogere end dem.
Så er spørgsmålet: Er det ikke en god idé at sige, at man får en betinget frakendelse, og at det
derefter kun er én chance, man får efter den betingede frakendelse? Jeg må indrømme, at jeg
har lyttet meget til de mange henvendelser, der
er kommet ikke bare i udvalget, men også i min
e-mail-indbakke, hvor der er en stærk nervøsitet
for, at det her er noget, vi kommer til at fortryde
kraftigt, i hvert fald flertallet herinde, som vil
stemme det igennem. Og jeg må indrømme, at
det lytter jeg altså også til.
Der ville jeg hellere have sagt: Lad os prøve at
lave den kraftige opstramning nu, og så har vi
selvfølgelig altid mulighed for, hvis ikke det har
en god virkning på dyrevelfærden - hvilket vi jo
alle sammen håber og tror på - at tage nummeret større. Her går man altså fra et niveau og så
helt herover. Det synes jeg måske er lige forkert
nok.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
165086;name_party;":
Jeg synes, vi skal lægge den med eksperterne
væk. Vi er folkevalgte her, og vi træffer vores beslutninger ud fra, hvad vi mener er rigtigt og

forkert. Vi lader os inspirere, og vi bygger vores
argumenter på, hvad eksperterne siger, men vi
følger ikke nødvendigvis eksperterne i alle sammenhænge.";Ole Glahn
165394;Time;"Så vil jeg gerne spørge hr. Michael Aastrup
Jensen igen, for jeg fik ikke rigtig svar: Jeg har
forstået det sådan, at når vi laver lovgivning
herinde, vil erhvervslivet gerne vide, hvordan
den er, og hvad de har at rette sig efter. Og hvis
vi laver den lovgivning, som der er flertal for
her i dag, går jeg ud fra, at erhvervslivet sørger
for, at deres chauffører og de selv har orden på
de her forhold. Som en af de tidligere spørgere,
hr. Christian H. Hansen, var inde på, er det her
jo ikke noget problem, hvis man overholder reglerne.
Det, vi ønsker at signalere herfra, er klart - og
ikke kun signalere, men kræve - at man overholder de almindelige dyrevelfærdsregler. Det er
det, der ikke er sket på de dyretransporter. Tror
hr. Michael Aastrup Jensen ikke på, erhvervslivet kan indrette sig efter det her? Skal der virkelig to klip ekstra, for at hr. Michael Aastrup Jensen mener, at sagerne er klaret? Det tror jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
166369;name_party;":
Det reelle spørgsmål er jo, om man overhovedet
får nogen som helst reelt bedre dyrevelfærd ved
det ændringsforslag, som et flertal vil stemme
igennem lige om lidt, eller om det ikke gør nogen som helst forskel. Jeg må indrømme, at jeg
hælder til at tro, at det ændringsforslag ikke får
nogen som helst dyrevelfærdsmæssig konsekvens. Den eneste konsekvens er, at nogle kan
puste sig lidt op og sige: Jamen vi er da bedre
end regeringspartierne. Det er det eneste, det
handler om, som jeg kan se det.
Jeg lytter altså meget til, hvad ikke bare branchen, men også dyrevelfærdsorganisationer og
andre har sagt, nemlig at de ønsker strammere
regler, men at de selvfølgelig også ønsker, at der
skal være en balance i det hele. Der må jeg indrømme, at jeg synes, regeringsforslaget var et tydeligt eksempel på, hvordan tingene kunne gøres, men sådan skulle det desværre ikke være.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
167284;name_party;":
Venstres ordfører lægger meget vægt på, hvad
eksperterne siger. Jeg får nu det indtryk, at Venstre lytter til eksperterne, når det passer ind i
Venstres holdning, og hvis det ikke passer så

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)
godt, så undlader man det. Så mit spørgsmål til
Venstres ordfører er: Hvor mange steder går regeringsforslaget, det her lovforslag, ved siden af
eksperternes anbefalinger, altså arbejdsgruppens anbefalinger?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
167764;name_party;":
Det centrale ved arbejdsgruppens anbefalinger,
som jeg læser dem, er to ting. Det ene er spørgsmålet om klip, og det andet er spørgsmålet om,
at bøderne skal strammes op. Der har regeringsforslaget, som jeg i hvert fald kan huske det, været kraftigt inspireret af arbejdsgruppen og har
faktisk fulgt arbejdsgruppens anbefalinger hundrede procent.
: Så er det selvfølgelig altid et spørgsmål, om
man skal lytte til eksperterne hundrede procent
eller, som den radikale ordfører var inde på, at
man jo også skal være politiker og kun lade sig
inspirere. Jeg må indrømme, at når vi er inde i
sådan et følsomt område, som har så stor konsekvens for en lang række af både chauffører og
virksomheder, skal vi altså prøve at finde en balance.
Jeg ville gerne have haft, at vi sendte et kraftigt signal om, at vi vil have dyrevelfærd, og at
vi også sørgede for nogle af de strammeste regler nogen sinde set i danmarkshistorien, og hvis
ikke de virkede, så kunne vi,selvfølgelig stramme op igen. Nu tror jeg - jeg frygter det i hvert
fald - at vi går alt for højt op, og så vil det få en
utilsigtet konsekvens for en lang række virksomheder, som jeg ærlig talt ikke tror at flertallet
herinde havde håbet på. Men det er det, jeg desværre frygter kan ske.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
169050;name_party;":
Jeg vil godt takke ordføreren for at have erkendt, at det er, som jeg havde mistanke om, at
når ekspertudsagnene passer til Venstres holdninger, så dyrker man dem, og ellers dyrker man
dem ikke. Men ordføreren svarede ikke rigtig
på, hvad det var for områder, hvor regeringen
var gået uden om udvalgets anbefalinger. Jeg
kan selv nævne et enkelt af dem.
Nu siger Venstres ordfører jo godt nok, at der
er to områder, der er helt væsentlige. For mig er
der et tredje område, hvor udvalget anbefaler, at
man skulle sikre, at virksomhederne også blev
ramt af det her. Det synes jeg sådan set ikke i udbredt grad fremgår af lovforslaget, og derfor er
det et af de steder, hvor regeringen er gået uden-

7571

om. Det er et af de steder, jeg synes er væsentligt. Det kunne jo være, at ordføreren kunne huske andre steder, som også er væsentlige.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
169937;name_party;":
Nu er det jo engang sådan, at når der laves lovbehandling, så er der mange forskellige slags
eksperter. Der er også juridiske eksperter. Og
det, jeg i hvert fald ved, er, at der i den her diskussion jo også har været en lang række spørgsmål om, hvordan man rent juridisk ville kunne
håndhæve de her ting.
Det er altså ikke til at komme uden om, at de
to mest centrale ting i arbejdsgruppens anbefalinger er antallet af klip, og at der skal være markant større bøder. Det kan man ikke komme
uden om. Det er det centrale i arbejdsgruppens
anbefalinger, og det er blevet fulgt til punkt og
prikke i regeringens lovforslag.";Michael Aastrup Jensen
170568;Time;"Jeg vil gerne gentage min frygt, nemlig at jeg
tror, man i et forsøg på at vise sig som lidt bedre
end regeringspartierne vil komme til at fortryde,
at man strammer sådan op. Det er jo det, hele
den samlede vognmandsbranche har sagt. Jeg
synes hellere, vi skulle have sagt: Nu går vi
langt, men vi sørger også for, at der er en balance i det. Men sådan er flertallet desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
170986;name_party;":
Jeg ved ikke, om Venstres ordfører kan bekræfte,
at det, vi har set i dag, er to meget gode eksempler på, hvordan Venstre agerer. Det ene er, at
når det er hensynet til erhvervet, som skal varetages, vil man ikke gå længere end eksperterne.
Det andet er, at når det er hensynet til dyrevelfærden, er man villig til at gå kortere, end eksperterne siger. Det var jo det, der var spørgsmålet omkring hesteholdet tidligere.
Det er altså erhvervsinteressen og de økonomiske interesser, der er afgørende for Venstre i
den her sag, og ikke noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
171589;name_party;":
Nej, det kan jeg overhovedet ikke bekræfte. Jeg
vender mig tværtimod stærkt imod det udsagn.
Jeg har gentagne gange som Venstres dyrevelfærdsordfører været ude med berettiget kritik,
når det har været nødvendigt, på dyretransportområdet. Og det vil jeg blive ved med at gøre. Vi

7572

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)

vil overhovedet ikke sætte erhvervsinteresser
over dyrevelfærd.
Jeg synes ærlig talt også, at regeringens lovforslag klart demonstrerer, at vi faktisk ønsker
en skarp dyrevelfærdspolitik på området. Så al
anden snak er langt ude i skoven, så at sige.
Det, jeg vil sige, er, at vi heller ikke skal glemme én ting: at det, den her regering har gjort - vi
har drøftet det tidligere - altså er at lave den
mest vidtgående dyrevelfærdslovgivning nogen sinde i danmarkshistorien. Og det er vi
langt hen ad vejen totalt enige om. Men vi synes
altså, at tre plus et klip er at gå over gevind, og
det vil flertallet komme til at fortryde.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
172577;name_party;":
Nu synes jeg, at Venstres ordfører måske giver
regeringen og regeringspartierne en lidt for heroisk rolle med hensyn til, at det her lovforslag
er blevet til noget. For realiteten er vel, at når vi
overhovedet betrådte den vej, der handlede om
et klippekortsystem på det her område, er det,
fordi der var et flertal i Folketinget for det, uanset hvad regeringen og regeringspartierne mener. Så man er vel blevet tvunget til truget her,
og det er vel også derfor, man ikke har lyst til at
drikke mere end absolut nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
173148;name_party;":
Jamen det er da sjovt, som hr. Per Clausen åbenbart ved alt om, hvad der foregår både i Venstres
folketingsgruppe og inde i mine tanker. Det var
da helt chokerende. Desværre tager han så fejl i
alle de tilfælde, hvor han indtil videre har gættet
sig frem til, hvad vi mener eller tænker.
Jeg har sagt gentagne gange ikke bare i pressen, men også fra den her talerstol i dag, at vi
faktisk ønsker en meget skarp dyrevelfærdslovgivning. Vi ønsker, at der skal slås hårdt ned på
de syndere, der er, så vi også er sikre på, at vi
har en fornuftig dyrevelfærd, og at Danmark
fortsat er i front både i forhold til vores europæiske partnere og generelt på verdensplan. Det synes vi ærlig talt, og det er noget af det, som Venstre går helhjertet ind for. Så i alt det andet, hr.
Per Clausen tror han ved om, hvad Venstre mener, tager han desværre meget fejl.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
174039;name_party;":
Jeg reagerede på, at Venstres ordfører kom til,
tror jeg, at sige, at det her med færre antal klip

ikke ville have nogen effekt på dyrevelfærden.
Det var sådan det, jeg hørte hr. Michael Aastrup
Jensen sige. Derfor vil jeg godt bede ordføreren
bekræfte, at det selvfølgelig har en effekt, hvis
man giver flere chancer. Det vil altså sige, at der
med den model, som regeringen lægger op til, er
flere transporter, der kan køre med overtrædelser af reglerne, før hammeren falder endeligt, i
forhold til den model, som oppositionen lægger
op til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
174631;name_party;":
Jeg vender mig skarpt imod det der ordvalg
med, at man giver chancer, som om vi bare sådan vil tillade, at der bliver foretaget et bestemt
antal overgreb på dyrevelfærdsområdet, fordi vi
synes, at det er helt i orden. Det ordvalg vil jeg
slet ikke anerkende som noget af det, som vi i
hvert fald lægger vægt på.
Tværtimod har vi hele tiden prøvet at finde
en balance, og den balance er der åbenbart ikke
et flertal herinde, som er villig til at følge. Det
må vi så acceptere. Men det er en balance ikke
bare i forhold til en af de skarpeste dyrevelfærdslovgivninger overhovedet på verdensplan,
men en, hvor vi samtidig kan sige: Her føler vi,
vi har ramt et naturligt leje. Og så har jeg jo sagt
nu op til flere gange, at hvis det ikke er nok, skal
jeg være den første til at sige, at vi så går ind og
ændrer på det.";Michael Aastrup Jensen
175459;Time;"Men jeg synes ærlig talt, at man begynder
med at gå fra nul til ti i stedet for måske at sige:
Lad os prøve at se, om den skarpeste lovgivning
ikke har en effekt. Det ville jeg faktisk tro den
havde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
175698;name_party;":
Ordføreren svarer ikke på mit spørgsmål om det
her med effekten på dyrevelfærden. Det slog
mig bare, at ordføreren siger, at det ingen effekt
har på dyrevelfærden. Det vil altså sige, at Venstres ordfører mener, at det ingen effekt har på
dyrevelfærden, om der kører to transporter
mere med fejl i henhold til de regler, der er gældende for transport af dyr, end hvis der ikke gør.
Det er sådan set det, vi står med her.
Det vil jeg bare godt bede ordføreren forklare
mig, for jeg har ikke rigtig forstået, hvad det var,
ordføreren mente med, at det ingen effekt har på
dyrevelfærden, om man tillader tre transporter
at køre med fejl, eller om man tillader en.

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
176441;name_party;":
Nu behøver det jo ikke være tre transporter, det
har vi jo også været inde på før, nu kan man få
tre klip på én transport, hvis der er grundlag for
det.
Jeg har nu op til flere gange prøvet at sige, at
vi hele tiden er gåét efter den efterhånden berømte balance. Og jeg må indrømme, at jeg tror,
vi kommer til at stå her om et års tid, måske om
2 år, hvor der vil være et flertal i Folketinget,
som siger: Vups, vi gik nok lidt over gevind i et
forsøg på at slå os op som dyrenes sande venner
og i et forsøg på at komme med det såkaldt alternative dyrevelfærdsflertal. Det er åbenbart et
nyt buzzword, som det hedder på nudansk. Jeg
må indrømme, at jeg ikke anerkender sådanne
ting.
Jeg anerkender ikke, at vi ikke prøver at få et
forslag igennem, som er en skarp dyrevelfærdslovgivning, der også samtidig vil kunne sende et
klart signal om, at vi ikke vil acceptere overgreb
på dyr under dyretransporter. Det forslag er der
ikke et flertal for at følge, der er derimod flertal
for et ændringsforslag, og det må vi så acceptere. Men vi gør det i hvert fald ikke uden at protestere over det.";Michael Aastrup Jensen
177566;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken, og det er først
hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
I Dansk Folkeparti er vi faktisk glade for, at det
her forslag nu ligger her til andenbehandling. Vi
er også glade for de ændringsforslag, der er her.
Baggrunden, historikken er jo bl.a. et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti med et ønske
om at indføre den her klippekortordning, og
derfor er vi så kommet dertil, hvor vi er i dag.
Jeg tænker lidt på, at hvis det var sådan, at jeg
ikke overholdt min taletid her, så var der nogle
knapper, der begyndte at lyse. Hvis jeg bare blev
ved med at snakke, ville der sikkert være en formand, der ringede med klokken. Hvis jeg fortsatte min tale, så ville formanden sikkert bede
mig om at gå ned fra talerstolen. Jeg er aldrig
selv gået videre, og jeg ved ikke, hvad der så ville ske, hvis jeg bare fortsatte med at tale. Men
egentlig handler det jo om, at hvis man overholder reglerne, sker der ikke noget for en.
Ligesådan er det jo med den her lovgivning.
Hvis man overholder reglerne for dyretransporter, ja, så får man ingen klip. Ligesådan er det i

7573

trafikken. Hvis man overholder reglerne i trafikken, får man ingen klip. Det vil sige, at hvis man
overholder lovgivningen, sker der ikke noget. Så
jeg har egentlig svært ved at forstå dem, der forsøger at forsvare erhvervet og samtidig faktisk
på forhånd forsvarer dem, som vil overtræde
reglerne. Det er lige før, man har lyst til at spørge, om de ved, hvem det er, siden de går ind i sådan et stærkt forsvar for dem. Jeg forstår det
simpelt hen ikke.
Jeg synes, at vi skal være glade for det samarbejde, der har været omkring det her lovforslag.
Det har faktisk været et godt samarbejde, og det,
der jo egentlig har skilt os ad til sidst, har været
antallet af klip. Der har vi i Dansk Folkeparti fra
starten sagt, at vi ønskede tre klip og kun tre
klip. Så kan man sige, at vi under det hele også
har lyttet lidt til fagkundskaben og sagt, at det
skulle være en tre plus en-ordning, og det burde
vi egentlig have kunnet mødes om alle sammen.
Men der kommer så det her op med erhvervsrelationer, hvor dybt det ligger - eller hvor dybt
det ikke ligger - at man skal forsvare erhvervet.
Jeg vil godt sige, at når jeg hører Venstres ordfører sige, at når det handler om dyrevelfærd,
har det i hvert fald ikke været skjult fra Venstres
side - når man er blevet spurgt af TV-avisen, Radioavisen, når der har været citater i avisen - at
man gerne ville være stram på det her område.
Det er også fint, at man er det, men det er så bare
ærgerligt, at når man så skal vise det i handling,
svigter man fuldstændig. Det er jo det, vi ser i
dag.";Svend Auken
180224;Time;"Jeg synes egentlig, at med det billede, som jeg
i hvert fald stadig væk har siddende i mig fra
mange af de dyretransporter, hvor vi har set,
hvordan dyrene er blevet behandlet, skal vi
være glade for, at Folketinget nu vedtager et lovforslag og også et ændringsforslag, som strammer det op, hvilket betyder, at vi gerne skulle få
sat et punktum for de ulovlige dyretransporter.
Jeg vil også godt sige, at hvis det viser sig, at
det her er for slapt, er vi i Dansk Folkeparti villige til at gå videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
180771;name_party;":
Så skulle hr. Christian H. Hansen åbenbart lige
have den bemærkning med, at vi fra Venstres
side kun er hårde, når det gælder snakken, men
ikke, når det gælder handlingen.
Jeg må sige, at hvis man går ind og læser det
lovforslag, der ligger fra regeringens side, så tror

7574

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)

jeg ikke, at det første, man tænker, er slaphed.
Man kan bare prøve at spørge branchen, som jeg
kunne høre hr. Christian H. Hansen næsten var
på vej til at sige at vi var sådan halvkøbt af men det kommer jo selvfølgelig an på den måde,
man lytter til det på. Der må jeg sige til hr. Christian H. Hansen, at hvis vi endelig var det, så
tror jeg ikke, vi havde lanceret det her lovforslag, som i hvert fald sender et klart signal om,
at vi ikke vil acceptere overgreb på dyrevelfærden.
Så spørgsmålet til hr. Christian H. Hansen er:
Er det ikke korrekt, at det lovforslag, der ligger
fra regeringens side om tre plus tre klip plus forhøjelse af bøder, er en markant skærpelse i forhold til den nuværende lovgivning, og at det betyder, at vi sætter os i front, cementerer vores
frontposition i forhold til resten af verden på
området?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Egentlig kunne jeg bare sige, at Venstres ordfører svarede selv, for han sagde, at man bare kunne gå ud og spørge branchen. Jamen så har Venstre jo også anerkendt, at dem, man tænker på,
er branchen og ikke andre. Så kunne jeg sige til
Venstre, at man bare kunne gå ud og spørge dyrene. Nu kan de så ikke svare, men det kunne
godt være, at der kom et lidt andet svar.
Det er da rigtigt, at i forhold til tidligere lovgivning er der fra regeringens side kommet noget, der er lidt strammere. Vi har bare i Dansk
Folkeparti ikke syntes, at det var stramt nok,
men det synes Venstre så det er. Og hr. Michael
Aastrup Jensen har jo egentlig svaret, at det er
for branchens skyld.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
182683;name_party;":
I en tidligere sag her i dag måtte jeg erkende, at
min pædagogiske grundeksamen ikke var den
bedste, og det må jeg jo så bare bekræfte endnu
en gang. For når hr. Christian H. Hansen kan tolke det, jeg sagde, på den måde, må jeg indrømme, at så er der et eller andet virkelig galt med
den måde, jeg siger tingene på.
Jeg tager den fra en ende af og starter igen. Er
det ikke korrekt, at det lovforslag, som regeringen har lanceret, i hvert fald ikke er et forsøg på
at sige, at vi bare er nogle medløbere til branchen? Er det ikke også korrekt, at hvis vi virkelig
var det, ville branchen nok hellere have haft, at
vi slet ikke lancerede et forslag? Så skulle vi ikke

prøve at glemme al den her snak om, om vi er
halvkorrupte eller helkorrupte, eller hvad vi er?
Jeg må sige, at jeg synes, vi har prøvet at lancere et forslag, som er meget vidtgående, og som
sender et kraftigt signal om, at vi ikke vil acceptere overgreb på dyrevelfærden. Og hvis hr.
Christian H. Hansen skal være helt ærlig, er det
her så ikke bare et forsøg på at vise, at man er
lidt bedre end regeringen, i stedet for at man reelt har et ekspertgrundlag i forbindelse med at
stille et ændringsforslag?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
I Dansk Folkeparti har vi ikke behov for at vise
hverken regeringen eller andre partier, at vi er
lidt bedre end dem, for det ved vi godt vi er.
Hvis man kigger på historikken i det her, kan
man se, at det jo faktisk - som jeg var inde på
tidligere - er et flertal, der har presset regeringen til at komme med det her forslag. Så hvis nu
virkeligheden var, at der ikke var et flertal, der
havde presset regeringen til det, så var der nok
ikke - det har vi jo hørt at hr. Michael Aastrup
Jensen har indrømmet - kommet noget forslag
fra regeringen, for det ønskede erhvervet ikke.";Michael Aastrup Jensen
184516;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Allan Niebuhr.";Svend Auken
184612;name_party;":
Nu er det jo sådan, at oppositionen ønsker, at
den her sag skal fremstilles på en sådan måde, at
det fremgår, at de alene vil dyrevelfærden i Danmark, og det er jo absolut ikke tilfældet. Vi er
meget indstillet på, at vi skal have en god dyrevelfærd i Danmark, og at vi også skal have en
fornuftig dyrevelfærd, som tager hensyn til dyrenes ve og vel. Det har vi vist med det lovforslag, som justitsministeren har fremsat.";Allan Niebuhr
185045;Time;"Vi synes, det er et meget vidtgående lovforslag med tre plus tre klip og med en forhøjelse af
bøderne på 100 pet. Vi mener faktisk, at vi er
gået meget langt med det lovforslag. Vi lyttede
til eksperterne, ja, det gjorde vi: vi lod os råde af
den gruppe, der var sammensat til at give os råd
om, hvordan man på en saglig, fornuftig måde
fik det her til at virke.
Det, jeg synes er urimeligt - jeg vil næsten gå
så langt som til at sige en anelse usmageligt - er,
når oppositionen begynder at bruge nogle fjernsynsklip med halvdøde eller heldøde dyr, der

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)
ligger og vælter i deres eget skidt, som argument for, at man er nødt til at gå videre. Det har
jo intet med den her sag at gøre.
Med hensyn til disse transporter med døde
grise, vi så i fjernsynet, er vi jo allerede i dag
dækket ind af dyreværnsloven. Allerede ved
første forseelse af den slags kan man sætte transportøren bag lås og slå, og man kan lukke hans
virksomhed. Det står klart i dyreværnsloven:
den mulighed er der. Det her forslag om et klippekort har intet som helst med de her dyremishandlinger at gøre, og derfor synes jeg, det er en
anelse usmageligt, når man prøver at køre følelserne i stilling på den her måde.
Vi skal have det her til at fungere, og derfor er
vi nødt til at gå så langt, som vi gør.
Jeg har så sent som i dag talt med en af Danmarks største dyretransportører, som transporterer grise til danske slagterier - ikke langt væk:
til danske slagterier. Han leverer 1,6 millioner
grise om året. Han har en fejlprocent i forbindelse med egnethed til transport på 1 gris pr.
300.000. Og det er vel at mærke ikke store skader, som man er bekendt med. Det er ledskader,
der nogle gange først viser sig under transporten. Landbrugskyndige - og jeg mener, der sidder nogle nede ved bordet her - må jo også vide,
at sådan noget kan opstå. Der kan være skjulte
eller helede skuldersår, der viser sig, når dyrlægen på slagteriet går grisene igennem.
Dyretransportøren havde 1 gris, der ikke var
egnet til transport, pr. 300.000, og han leverer 1,6
millioner om året. Hvis man prøver at tælle efter, vil man se, at hans virksomhed altså ikke har
en chance for at overleve, og det er vel at mærke
en af dem, der står for færrest skader. 1 gris med
skader pr. 300.000 og levering af 1,6 millioner
grise - det burde man kunne regne ud vil give
mellem fem og seks skader om, året.
Jeg synes, at det her med al tydelighed viser,
at vi ikke bare taler branchens sag. Vi ved, at
Dansk Landbrug nu er gået i brechen for at få
kontrol med de her transporter. Vi ved, at transportbranchen selv har taget hånd om det her, og
det synes jeg vi bør rose den for.
Så synes jeg også, at man bør holde fast i at sige, de tre plus tre klip, som lå i lovforslaget, faktisk er en rigtig stor opstramning og et signal
herfra om, at vi nu vil have gjort noget ved det
her. Det synes jeg slet ikke man behøver at lave
overbudspolitik på, og det er jo det, det her
handler om: det er ren og skær overbudspolitik.

7575

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
188090;name_party;":
Jeg er bare nødt til at sige til den konservative
ordfører, at det undrer mig, at man går herop
med sådan en dundertale i forbindelse med et
forslag, som regeringen selv har fremsat. For sagen er jo den, at den virksomhed, som hr. Allan
Niebuhr henviser til, ifølge det, som hr. Allan
Niebuhr selv siger, jo også ville have problemer i
forhold til regeringens forslag. Det ville jo også
betyde, at der ville være store problemer.
Derfor vil jeg da bare spørge hr. Allan Niebuhr, om han står bag regeringens forslag om en,
klippekortordning for dyretransporter. Jeg har
godt forstået, at man ikke støtter ændringsforslagene, men jeg synes bare, det ville være relevant at vide, om hr. Allan Niebuhr støtter selve
forslaget, for det lyder ærlig talt ikke sådan.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
188889;name_party;":
Jamen hr. Allan Niebuhr støtter det forslag: det
ligger fast. Det er regeringens forslag, og det
støtter vi, men vi har også sagt med meget stor
vægt, at vi synes, det er et meget stramt forslag.
Det er en meget, meget klar opstramning af dyretransporten, som altså også kræver, at alle de
initiativer, der i øjeblikket bliver taget, både fra
Dansk Landbrugs side og af transportørerne
selv, bliver lagt sammen, for at vi kan få det her
til at fungere. Derfor støtter vi selvfølgelig det
forslag, som ministeren har fremsat.
Men det kræver handling fra alle sider, for at
vi får et godt resultat, og der behøver vi ikke den
her overbudspolitik med tre plus tre plus en, og
hvad ved jeg, for at man kan vise, at man altså
mere er en handlingens mand, end regeringen
er.
Vi støtter forslaget, men det er et stramt forslag, og det kræver handling fra alle sider.
I . Kl. 15.10
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
189803;name_party;":
Hr. Niebuhr svarede jo ikke på den del af det,
som jeg spurgte til om den virksomhed, som hr.
Allan Niebuhr selv kommer med et eksempel på
her. Er det ikke rigtigt, at den ville få tilsvarende
problemer med den model, som regeringen lægger op til?
Derfor synes jeg, det er lidt overdrevet, når
den konservative ordfører går herop og kommer
med sådan et eksempel som en eller anden
skræmmekampagne over for det forslag, vi har

7576

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)

stillet. For sagen er, at selv den ordning, regeringen har foreslået, jo giver et problem i forhold til
den virksomhed. Så igen: Det virker overhovedet ikke, som om hr. Allan Niebuhr har hjertet
med i den her sag.
Til den bemærkning, hr. Allan Niebuhr havde
til mig tidligere, vil jeg også gerne spørge: Er det
sådan, at hr. Allan Niebuhr mener, at man burde
differentiere mellem små og store virksomheder? For jeg synes sådan det lidt er fremgået af
debatten i dag og også under førstebehandlingen, at det egentlig er en bekymring, som den
konservative ordfører har. Er det noget, vi kan
forvente at se noget om fra Konservatives side?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
190947;name_party;":
Med hensyn til det sidste spørgsmål, fru Kirsten
Brosbøl stiller, er det klart, at jeg har signaleret,
at jeg synes, det er et problem, at man stiller de
store virksomheder svagere. Men under de udmærkede forhandlinger, vi havde hos justitsministeren, måtte jeg også erkende, at det nok ikke
lige var den vej, vi skulle gå, hvis vi skulle regne
med at nå til enighed i forhandlingerne. Jeg synes stadig væk, det ville have klædt os, at vi i
vores lovgivning havde taget hensyn til, at der
er forskel på at køre med 2 biler og at køre med
50 biler.
Så vil jeg sige i forbindelse med den case, jeg
nævnte før, at den står fuldstændig til troende,
men det kræver også en ekstraordinær indsats
af transportøren, vognmanden - som i øvrigt
ligger i den gode ende - sammen med det lovforslag, som justitsministeren har lagt frem, hvis
det her skal ende godt for alle parter.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu fik vi jo i starten af hr. Allan Niebuhrs ordførertale et foredrag om følelser også, og det kan
jeg egentlig godt forstå at man kommer med en
gang imellem - det gør vi på mange forskellige
tidspunkter i vores liv - men når vi snakker følelser her, handler det her så egentlig ikke om, at
man kan dele det op og sige: Jamen enten er følelserne på dyrenes side, eller også er følelserne
på erhvervets side? Og så vælger man selv, hvilken kasse man sætter sig i. Der har hr. Allan
Niebuhr sammen med resten af regeringen sat
sig i følelseskassen på erhvervets side, og så behøver vi jo egentlig ikke at diskutere det længere: sådan er det bare, det må vi bare konstatere.

Egentlig synes jeg også, det er forkert, at man
står og fremstiller det, som om - og nu tager jeg
bare nogle tal - man transporterer 16 millioner
grise om året, og hvis der så er en, der har et
skuldersår, så er der helt lukket. Det er jo ikke
virkeligheden. Virkeligheden er jo, at man snakker arealkrav, man snakker indvendig højde,
man snakker ventilation, man snakker om, at
dyrene skal have drikkevand og foder, hviletid
og strøelse, og så snakker man jo også om transportegnethed, og det vil jo sige, at hvis der er
nogle dyr ude hos landmanden, som ikke er egnede til transport, ja, så bør de jo ikke komme på
køretøjet, og så er der ingen problemer.
Mit spørgsmål, for det skal der jo være, er: Er
det ikke korrekt, at hvis man overholder reglerne, får man ingen klip?";Allan Niebuhr
193345;title_name;":
Jeg vil bare for god ordens skyld sige, at man
ikke behøver at stille noget spørgsmål. Folketingets regler er sådan, at man har korte bemærkninger, de kan indeholde et spørgsmål, og de
kan undlade at indeholde et spørgsmål, og svaret kan indeholde et svar, men det behøver ikke
at indeholde noget svar.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193687;name_party;":
Nej, men de gjorde det jo så i det her tilfælde.
Jeg vil sige, at jeg ikke tror på, at transportører og landmænd er dyremishandlere. Jeg tror
ikke på, at man bevidst overtræder loven, for så
var der jo ikke nogen grund til, at man i den
grad var skræmt både i landbruget og i transportbranchen i dag. Man er så skræmt i branchen, at der allerede nu er forespørgsler på,
hvordan man gør, når man skal lukke en virksomhed, fordi man simpelt hen ikke tør fortsætte. Jeg er helt sikker på, at det er transportører,
som ikke bevidst overtræder reglerne, men som
har erkendt, at det her ikke kan ende godt, og
derfor er på vej til at skippe deres virksomhed.
Der kommer det nemlig ind i billedet, hvem
man tager hensyn til.
For som jeg sagde allerede ved førstebehandlingen, kan det gå så galt, fordi man rammer den
danske branche, som beskæftiger sig med dyretransporter, at vi får udenlandske køretøjer til at
køre i stedet for, og jeg tror ikke på - og det vil
jeg gerne gentage - at en gris får det bedre ved
at blive kørt på en lastbil med polske eller litauiske nummerplader. Jeg tror, der skal helt andre
ting til, og der så vi meget gerne en yderligere

(948)
Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)
dialog omkring det her med branchen, og det
har både landbruget og transportbranchen lagt
op til nu.";Allan Niebuhr
194995;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vidste godt det med, at der ikke skal være
noget svar: det har jeg fundet ud af for mange år
siden: det er faktisk meget sjældent, man får det,
men af sådan rent høflighedsmæssige årsager
plejer jeg altid at sørge for, at der er et lille
spørgsmål.
Når den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr, siger, at erhvervet allerede er skræmt, så er
det jeg må spørge: Hvad er det, de er skræmte
over? Hvad er det egentlig, de er skræmte over?
Er de skræmte over noget, hvor de på forhånd
ved, at der vil de bryde reglerne? Er de skræmte
over, at de på forhånd godt ved, at de ikke vil
sørge for, at arealkravene er i orden? Er de
skræmte over, at de godt ved på forhånd, at de
ikke ønsker at have ventilation i deres køretøjer?
Er de skræmte over, at de godt ved på forhånd,
at de ikke ønsker at opfylde, at dyrene skal have
drikkevand og foder? Er de skræmte over, at de
ikke ønsker, at dyrene skal have hviletid? Er det
det, erhvervet er skræmt over?
Hvis det er det, erhvervet er skræmt over jeg kan forstå, at hr. Allan Niebuhr er i meget tæt
kontakt med erhvervet, og vi har opfattet for
lang tid siden, at det egentlig er det, det handler
om - ville det så ikke være mest rigtigt, at man
så simpelt hen holdt sig fra at transportere dyr?";Kl. 15.15
196318;title_name;":
Så er det ordføreren for en: kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196403;name_party;":
En kort bemærkning, ja. Jeg tror nok, at det emne, der i øjeblikket skaber allermest Uro ude i erhvervet, ude i landbruget, netop er spørgsmålet
om transportegnetheden, hvor man ikke har helt
klare retningslinjer at gå efter, men hvor det er et
skøn i hvert enkelt tilfælde og mange gange
skøn vedrørende skader, man ikke kan se, før
man i sidste ende har overstået transporten og
dyrlægen konstaterer, at her er noget, der kunne
påtales, når man kommer frem til slagterierne.
Jeg tror, det er sådan nogle skader, der i den
grad skræmmer erhvervet i øjeblikket. Jeg tror
ikke på, at hverken vognmand eller chauffør eller landmand fuldstændig tilsidesætter al mulig

7577

sund fornuft, lige så snart en gris kommer på en
lastbil. Jeg tror stadig væk, man har følelser for
dyrene, men det kræver jo også, at man kan se,
hvad det er, man har med at gøre, og hvordan
dyrene har det, inden de kommer på. Det er jo
ikke altid, de går med stok og krykker, inden de
går om bord på lastbilen, det kan jo være, at skaden bliver synlig undervejs. Det er der, jeg hører
at den store frygt er i øjeblikket, og det er netop,
fordi der ikke er klare retningslinjer, men skøn i
de enkelte tilfælde.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
197622;name_party;":
Jeg havde egentlig bestemt, at jeg ikke ville
spørge hr. Allan Niebuhr om noget, for vi havde
jo hørt ministeren, som er fra samme parti, men
jeg må indrømme, at efter at jeg nu har hørt hr.
Allan Niebuhr, bliver jeg virkelig i tvivl om,
hvad Det Konservative Folkeparti mener, og om
det er det samme, som regeringen mener, for jeg
synes, at hr. Allan Niebuhr i den grad kommer
med argumenter, som gælder hele lovforslaget.
Når hr. Allan Niebuhr siger, at det er et problem, at man ikke tager særlige hensyn til de
store, at man stiller dem lige med de små, må jeg
spørge hr. Allan Niebuhr: Er det ikke sådan, at
den arbejdsgruppe, som hr. Allan Niebuhrs minister og også Venstres ordfører har været meget
inde på, faktisk anbefaler, at man ligestiller disse
virksomheder?
Når hr. Allan Niebuhr taler om alle de problemer, der er i forbindelse med det her forslag, kan
jeg ikke lade være med at spørge hr. Allan Niebuhr: Jamen er det sådan, at hvis ikke oppositionen havde presset på for at få det her igennem,
så var det aldrig kommet, så havde man kørt videre med de systemer, man har nu? Kan vi regne
med det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
198774;name_party;":
Nu vil jeg ikke være fræk, men jeg vil alligevel
tillade mig at spørge hr. Ole Glahn, om hr. Ole
Glahn har læst, hvad arbejdsgruppen skriver,
for netop differentieringen i størrelser er et af de
få områder, hvor der ikke ligger en enig udtalelse, men hvor der er forskellige opfattelser af,
hvad der vil være rigtigt. Det står faktisk i arbejdsgruppens udspil, at her var man ikke enig
om, hvorvidt det ville være godt at lave en differentieret ordning, og jeg har nævnt, at jeg i vores
forhandlinger afstod fra, som jeg sagde før, at få

7578

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 215)

det indført i bestræbelserne på at nå frem til
enighed i en god tone.
Så vil jeg gerne samtidig sige, at jeg har sagt
helt hundrede procent klart, at vi står bag det
lovforslag, justitsministeren har fremsat, men vi
siger også, at det er et meget stramt lovforslag,
som stiller store krav til både transportør og
landmand om at leve op til det, som man nu laver herindefra med det her lovforslag. Det kan
man klare, det kan man håndtere, men det behøver ikke at blive overdænget og sovset til i en
overbudspolitik, som jeg synes, man er udsat for
med den her yderligere skærpelse af et i forvejen
skrapt krav.";Allan Niebuhr
199975;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
200009;name_party;":
Jeg har godt læst, hvad arbejdsgruppen siger, og
jeg har også noteret mig, at der var et medlem af
arbejdsgruppen, som ikke var enig i den her
indstilling. Det er jo lidt interessant, at udtrykket ekspertgruppe nu sådan er blevet brugt konsekvent. Det her kunne jo være det afslørende
eksempel på, at det ikke er en ekspertgruppe,
men at det er en gruppe, som har væsentlige interesser i det her, og at det ikke er tilfældigt,
hvem den ene er, der ikke har været med på det
her. Det sætter det måske lidt i relief.
Men stadig væk står jeg altså her, og de, der
følger med i fjernsynet i den her debat, må sidde
med en fornemmelse af, at Det Konservative
Folkeparti hverken helhjertet eller helt overhovedet går ind for det her forslag: det er noget,
man er blevet presset til af oppositionen med et
beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, som vi
fra Det Radikale Venstres side støttede, og vi har
presset på hele tiden for at få det her igennem.
Det er årsagen til, at vi sidder her i dag.
Så jeg må sige, at jeg da er glad for - og det
har ikke noget med overbudspolitik at gøre - at
vi har presset på for at få gjort det her, for ellers
havde vi altså ikke fået den lovgivning, vi får
nu.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
201240;name_party;":
Hr. Ole Glahn kan jo fra nu af og til i morgen tidlig, hvis han har lyst, blive ved med at fremføre,
at det her ikke er overbudspolitik. Jo, det er
overbudspolitik af den allerallerværste skuffe.
Det er nemlig overbudspolitik. Og når man så
siger, at vi ikke står bagved, må jeg gentage en
gang til: Vi står helt og fuldt bag det lovforslag,

justitsministeren har fremsat. Vi synes, det er
vigtigt, at man gør noget ved det. Vi synes, det
er meget vigtigt, at man gør noget ved dyrevelfærden, men det skal også være realistisk.
Vi skal ikke nødvendigvis gøre det sådan.
Der er jo ikke noget ved, at vi lukker en branche
i Danmark for til gengæld at skabe de samme
muligheder for udenlandske køretøjer, og det er
det, vi er på vej til at gøre med det her forslag.
Med den opstramning, der er nu, har vi helt
klart set, at branchen er skræmt, bl.a. omkring
eksportegnetheden, det er den, der er det allerværste, og det er derfor, vi har råbt vagt i gevær.
Men endnu en gang: Jo, vi bakker helt og aldeles op bag justitsministerens fremsatte lovforslag, som vi støtter, og det fremgår også af bemærkningerne.";Allan Niebuhr
202381;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning. Jeg tror, vi begynder at nærme os tidspunktet for afslutningen af den her debat.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
202549;name_party;":
Således rådgivet af formanden vil jeg stille et
forholdsvis kort spørgsmål, idet jeg dog vil sige
til den konservative ordfører, at jeg tror, han bør
være glad for, at vi har stillet de her ændringsforslag, for ellers ville han jo ikke have kunnet
holde de indlæg, han har holdt, og som jo, uanset hvad han siger, er vendt imod lovforslaget.
Så vil jeg bare spørge den konservative ordfører, om en af pointerne her er, at vi har at gøre
med et område, hvor vi ved, at reglerne er blevet
overtrådt. Vi kender eksempler på respekterede
firmaer, som sådan set har fortalt myndighederne, at de ikke overholdt reglerne og derfor har
fået besked på, at de skulle overholde reglerne
fremover - og så er de blevet ved med ikke at
overholde reglerne. Så der er vel grund til at
bruge effektive sanktioner i sådan en sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
203407;name_party;":
Det er helt klart, at vi ingen intentioner har om
at holde hånden over folk, der bevidst begår lovovertrædelser, men vi synes også, det er rimeligt, at man anerkender, at der altså er nogle af
de her såkaldte lovovertrædelser, der bliver begået, uden at man har tilsigtet at ville gøre det,
og uden at man har haft mulighed for at kunne

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 203)
se, at man begik en lovovertrædelse, inden man
startede på det her.
Så vil jeg gerne korrigere: Jeg taler ikke imod
lovforslaget, jeg taler imod de ændringsforslag,
som er overbudspolitik fra oppositionens side.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
204028;name_party;":
Jeg kan forstå, at den konservative ordførers indignation i den her sag bæres af, at noget får en
given konsekvens efter fire overtrædelser i stedet for efter seks overtrædelser. Det kan bære
megen indignation, vil jeg sige, og det er imponerende. Jeg håber, ordføreren kan bevare det til
vigtigere spørgsmål eller større forskelle.
Så bare til allersidst: Må den konservative
ordfører ikke erkende, at den branche, hvis interesser han forsøger at varetage, er karakteriseret
ved en systematisk overtrædelse af reglerne?
For det er jo pæne, ordentlige, anstændige firmaer, som vi ved over for Fødevarestyrelsen har
erkendt, at de ikke har overholdt reglerne, og
som har fået besked på, at man skal overholde
reglerne, hvorefter det 2 år senere konstateres, at
de sådan set ikke af den grund er begyndt at
overholde reglerne.";Per Clausen
204864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
204902;name_party;":
Lad mig gentage, hvad jeg sagde før: Vi har ingen intentioner om at holde hånden over folk,
der bevidst begår lovovertrædelser, men vi har
også fået den viden, at der altså er områder,
hvor man ikke er i stand til at se, hvorvidt man
begår en lovovertrædelse. Og det har meget
vidtrækkende konsekvenser, hvis man vil lukke
en virksomhed.
Derfor mener vi, at man med tre plus tre klip
har lavet et meget, meget vidtgående regelsæt,
som nogle nu hermed ønsker at gøre endnu
strammere, så stramt, at man vel dårligt kan fortænke virksomhederne i, at de føler sig nervøse
over det her.
Og så glemmer man jo lige at sige, at der ud
over en fordobling af bøden ligger yderligere 50
pet. forøgelse i ændringsforslaget fra oppositionens side.
Jeg tror ikke, at bøder alene ændrer på det
her. Jeg tror derimod, at en dialog om, hvordan
man når frem til det bedste resultat, ville være
det bedste for alle parter. Den dialog syntes jeg
vi var på vej til, og den synes jeg vi skulle fortsætte i stedet bare at blive ved bevidstløst at

7579

lægge noget oveni og kræve noget, som virksomhederne, transportørerne og landmændene
ikke har mulighed for at overholde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Allan Niebuhr
206233;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Massemediernes kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere og udenlandske advokater på Færøerne m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 8/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
206985;name_party;":
Da vores ordfører, fru Line Barfod, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne oplyse,
at Enhedslisten vil stemme hverken for eller
imod det samlede forslag, og det gælder ligeledes ændringsforslagene.
Det skyldes, at det under førstebehandlingen
og den efterfølgende udvalgsbehandling viste

7580

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 197)

sig, at der er uenighed på Færøerne om dette
forslag. Derfor vil vi altså undlade at stemme til
forslaget, og jeg skal i øvrigt gøre opmærksom
på, at det samme gør sig gældende for SE
Sofia Rossen (IA):
Hr. Høgni Hoydal, som har stillet to ændringsforslag til lovforslaget, er desværre forhindret i
at deltage i forhandlingerne i dag på grund af
ekstraordinært møde i det færøske Lagting. Jeg
skal derfor på hans vegne kort fremføre følgende begrundelse for ændringsforslagene:
Lovforslaget drejer sig for en stor del om, at
man flytter retsplejeregler fra færøsk lovgivning
til dansk lovgivning. Det kan til nød forstås,
hvis der foreligger akutte sager eller tvister, som
ikke kan løses, hvis der ikke foretages ændringer i dansk lovgivning, men som det også fremgår af ministerens svar til Udvalget vedrørende
Færøske Forhold, har det ikke været et ønske fra
færøske myndigheder at ændre lovgivningen
om f.eks. den faste voldgiftsret i Færøerne.";Jørgen Arbo-Bæhr
208286;Time;"Voldgiftsretten selv og den færøske arbejdsgiverforening har protesteret imod disse ændringer, og man henviser til, at der findes en lang
præcedens for, at man fastsætter retsplejeregler i
færøsk lovgivning. Derfor er der stillet to ændringsforslag til lovforslaget, som tager de dele
ud af forslaget, som må anses for unødvendige
for, at retsplejeregler i Færøerne kan virke på betryggende vis.
Hermed sluttede forhandlingen.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning. (Bekæmpelse af menneskehandel og
samkøring af oplysninger om evakuerede
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 15.30
209358;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet ingen
stemte for, 99 imod: 9 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet ingen
stemte for, 99 imod: 12 stemte hverken for eller
imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
209814;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Styrkelse af indsatsen mod misbrug af au
pair-ordningen).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 208)

7581

Forhandling

Afstemning";Svend Auken
210378;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten støtter det lovforslag, som vi har til anden
behandling her. Men samtidig synes jeg, det er
vigtigt at understrege, at vi under udvalgsbehandlingen har fået i hvert fald et delvist løfte
om, at udviklingen med hensyn til au pair-ordningen og misbrug af au pair-ordningen vil blive fulgt både fra ministerens og fra vores side.
Sandheden er jo, at selv om det forslag, vi behandler her, er et fremskridt i forhold til sikring
af au pair-personers rettigheder, både at de er
bekendt med deres rettigheder, at der er mulighed for, at de kan forsvare deres rettigheder, og
at der ér mulighed for i hvert fald delvis at straffe dem, der misbruger au pair-ordningen, så er
der stadig væk muligheder for, at au pair-ordningen kan misbruges til at bruge au pair-personerne som en billig arbejdskraft og endog en
meget billig arbejdskraft.
Det har været et problem i utallige tilfælde, at
au pair-personer for det første har arbejdet længere, end det er tilladt, for det andet er blevet aflønnet ringere, end det er tilladt, og for det tredje er blevet sat til arbejde, som ikke er tilladt i au
pair-ordningen.
I forbindelse med besvarelse af spørgsmål fra
udvalget har ministeren angående straf henvist
til muligheder for at konfiskere fortjeneste fra
dem, der misbruger au pair-ordningen til at bruge billig arbejdskraft. Hun har henvist til de erfaringer, der i det hele taget er i forbindelse med
illegalt arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
211850;Time;"I den forbindelse kunne jeg egentlig godt
tænke mig at høre - hvis integrationsministeren
kunne fortælle mig det - i hvor mange tilfælde
der i forbindelse med, at folk er blevet dømt for
at bruge illegal arbejdskraft, rent faktisk har været tale om, at man har konfiskeret hele fortjenesten fra dem, som har misbrugt den billige arbejdskraft.

Første riæstformand (Svend Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Udlandsstipendium).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 27/4
2007. Betænkning 2/6 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.35
212904;name_party;":
Det er blot for kort at konstatere, at vi i Venstre
glæder os over, at vi har gjort forslaget endnu
bedre for de danske studerende. For efter førstebehandlingen var der et udvalgsarbejde om, at
mulighederne for at tage en hel uddannelse i
udlandet også skulle gælde for studerede, der
kun tog en 1-årig uddannelse. Og der er vi så i
forligskredsen blevet enige om, at det ikke kun
skal være fulde uddannelser, der strækker sig
over 2 år, men at det også skal være muligt at få
taxametertilskud til uddannelser, der strækker
sig over 1 år.
Dermed får endnu flere danske studerende
mulighed for eksempelvis at tage en masteruddannelse i udlandet. Forslaget styrker altså de
danske studerendes muligheder for at komme
ud, og vi synes, at det er utrolig vigtigt, at så
mange studerende som overhovedet muligt får
mulighed for at prøve at gøre deres evner gældende på et studium i udlandet. Vi regner også
med, at endnu flere vil gøre brug af det, og derfor er det en positiv præcisering, som vi er nået
frem til under udvalgsarbejdet.

7582

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 209)";Torsten Schack Pedersen
213995;name_party;":
Jeg kan langt hen ad vejen tilslutte mig hr. Torsten Schack Pedersens udlægning af det her. Det
er historisk, at Folketinget nu og her lægger op
til at vedtage en lov, der giver bedre muligheder
for, at studerende kan komme til udlandet og
læse.
Det har været et stort problem i Danmark, at
alt for få har valgt muligheden for at læse i udlandet, og med den her lov bliver det langt lettere for studerende både på lange og på mellemlange uddannelser at komme til udlandet. Jeg er
enig med Venstres ordfører i, at det er en god
præcisering, at man åbner op for, at der også er
mulighed for at komme ud for et enkelt år. Det
er en fin præcisering, som gør, at også folk på
professionsuddannelserne får mulighed for at
tage deres master i udlandet. Så det er alle tiders.
Men for Socialdemokratiet er det utrolig vigtigt at understrege, at det her ikke skal bruges
som nogen som helst form for rambuk til at begynde at udhule det uddannelsesniveau, vi har
på danske universiteter, sådan at man forestiller
sig, at det lige pludselig bliver brugt til at indføre en norm om, at man kun har 4-årige universitetsuddannelser i Danmark. Det er vigtigt at få
understreget, at det ikke er med det afsæt, at vi
er gået ind i det her, men alene for at sikre bedre
muligheder for de studerende til at komme til
udlandet. Det vil jeg gerne have Venstres ordfører til at præcisere.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
215409;name_party;":
Jamen jeg er også utrolig glad for, at et enigt Folketing kan bakke op om at indfri et af Venstres
klare valgløfter fra sidste valgkamp. Men jeg vil
også gerne understrege, at det, vi gør, sådan set
er at give de danske studerende bedre muligheder. For det er jo altså sådan, at det ikke er alle
steder i udlandet, at uddannelser er indrettet på
helt samme vis som herhjemme.
Det har vi sådan set allerede taget højde for, i
og med at betalingen for de studerende kommer,
når man påbegynder studiet i udlandet, ikke
fordi vi gør sådan herhjemme, men sådan gør
man i udlandet. For at så mange danske studerende som overhovedet muligt skal have mulighed for at komme af sted, har vi taget højde for,
at andre lande har en lidt anden måde at løse finansieringen på.
Det er sådan set det samme, der gør sig gældende her. Vi konstaterer, at der eksempelvis

findes 1-årige masteruddannelser i udlandet, og
dem synes vi sådan set at danske studerende
også skal have mulighed for at tage. Det er det,
vi opnår ved præciseringen. Men de ting, der ellers gælder med den måde, som uddannelser er
opbygget i Danmark, står vi selvfølgelig fast på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Torsten Schack Pedersen
216674;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om betaling
for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse
med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
m.m. (Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 27/4
2007. Betænkning 15/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
217460;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 188)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.40
217646;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om professionshøj skoler for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 22/5 2007).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-13 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
218444;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7583

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til menighedsråd og lov
om folkekirkens økonomi. (Menighedsrådets
sammensætning, loyalitetskrav til valgte menighedsrådsmedlemmer og bindende stiftsbidrag m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 23/5 2007).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Svend Auken
219263;name_party;":
Jeg skal ganske kort gøre rede for Venstres stillingtagen til ændringsforslagene og det endelige
forslag.
Der foreligger jo en række ændringsforslag.
Der er et forslag fra ministeren, som Kirkeudvalget faktisk selv har fremprovokeret, om biskoppernes medlemskab af stiftsudvalgene. Det
stemmer vi naturligvis for.
Der foreligger et forslag fra et mindretal med
krav om ekstra uddannelse til præsterne. Det
stemmer vi imod, men jeg vil gerne sige, det jo
ikke er, fordi vi er imod uddannelse til præsterne, men vi er imod, at det skal være en tvangsmæssig foranstaltning, som vi skal bestemme
herindefra.
Det forslag, der i Kirkeudvalget har givet anledning til mest diskussion, er et ændringsforslag, der er fremsat af Dansk Folkeparti. Det drejer sig om bestemmelsen om præsternes forkyndelsesfrihed. I sidste øjeblik, kan man sige, blev
vi opsøgt af en deputation fra Præsteforeningen,
der havde forskellige indvendinger om, hvorvidt forkyndelsesfriheden, om jeg så må sige,
stadig væk var intakt. Det lykkedes deputationen at så så stor tvivl i Kirkeudvalget, at vi stillede en lang række spørgsmål til kirkeministeren.
Kirkeministerens svar foreligger. De er optrykt i betænkningen, og jeg kan meddele, at
Venstres folketingsgruppe føler sig dækket ind
af ministerens svar, hvorfor Venstres folketings-

7584

Tirsdag den 29. maj 2007 (L 160)

gruppe altså stemmer imod Dansk Folkepartis
ændringsforslag. Jeg skal samtidig meddele, at
jeg personligt stemmer for Dansk Folkepartis
ændringsforslag.
Hvad angår det samlede forslag, skal jeg
meddele - da det ikke er sikkert, at vi har debat
på fredag - at vi stemmer for forslaget, som det
så kommer til at ligge efter andenbehandlingen.";Birthe Rønn Hornbech
220987;title_name;":
Ønsker fru Karen Klint ordet som ordfører? Fru
Karen Klint.
Karen J. Klint (S):
Når jeg tager ordet i salen i dag, er det ikke, fordi vi ikke har afleveret et bidrag til betænkningen, men fordi vi faktisk undrer os over, at den
store og gode debat, der har været omkring fornyelse af teksten om præsternes forkyndelsesfrihed, nu giver anledning til tvivl.
Der var faktisk ros til de nye ord ved førstebehandlingen af lovforslaget, og jeg vil tillade mig
at citere hr. Jesper Langballe, der i sin ordførertale gennemgik det, der står i den nye tekst. Han
slutter så med at sige:
»Det er solide, præcise, slidstærke formuleringer, der ikke indfører noget nyt, og det skal
de heller ikke.«
Når man roser teksten under førstebehandlingen og kalder de nye ord for slidstærke, der
ikke indfører noget nyt, hvorfor skal vi så gå tilbage til den gamle tekst, eller næsten tilbage til
den gamle tekst? Vi er faktisk enige i, at der ikke
skal ændres på, hvad man samarbejder om, at
der ikke skal gøres indhug i præsternes forkyndelsesfrihed, men vi vil meget gerne have en
tekst, der også kan læses af de mennesker, som
har med det at gøre i dag.";Svend Auken
222135;Time;"Vi er trygge ved den nye tekst og de nye ord,
der er valgt. Vi er nemlig enige med hr. Jesper
Langballe i, at det er solide, præcise, slidstærke
formuleringer, der som sådan ikke fører noget
nyt med sig, og det skal de heller ikke. Men
modsat skal gamle ord jo heller ikke stå i vejen
for et fornuftigt samarbejde, og det er det, vi gerne ønsker tydeliggjort.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
222536;name_party;":
Det er fuldstændig forståeligt og berettiget, at
fru Karen Klint river mig min ordførertale fra
førstebehandlingen i næsen, for det er rigtigt, at
jeg sagde sådan. Jeg er blevet klogere, det må jeg

sige. Jeg har lyttet til den deputation, der kom
fra Præsteforeningens bestyrelse. Den overbeviste faktisk et flertal af udvalget. Det flertal er så
senere blevet banket på plads af ministeren.
Derimod må jeg sige, at jeg ikke rigtig forstår
fru Karen Klint. Jeg synes, der er en selvmodsigelse i det. Det bringer ikke noget nyt, og det
skal det heller ikke. Det er fru Karen Klint enig i.
Jamen hvad er der så egentlig i vejen med at beholde den gamle formulering? Jo, der er det i vejen, at den står i vejen for samarbejdet. I samarbejdets hellige navn skal forkyndelsesfriheden
indskrænkes, det er sagen. Selve fru Karen
Klints formulering viser jo simpelt hen, at det
her bringer noget nyt, og det burde det ikke.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Når jeg er enig med de første udtalelser fra hr.
Jesper Langballe om, at der ikke skal bringes noget nyt, så er det, fordi forkyndelsesfriheden er
noget, præsten har. Men også i den gamle tekst
var der jo en pligt til samarbejde. Nu er teksten
bare formuleret sådan, at den kan forstås af alle,
der ikke har en historisk baggrund inden for kirken. Så der er ikke noget nyt. Der er en eksisterende pligt til samarbejde. Nu kan man bare
læse sig til den. Der er ikke noget nyt med hensyn til forkyndelsesfriheden. Den har præsten
fortsat uindskrænket.
Så er det min oplevelse, at den henvendelse,
der har været fra Præsteforeningen, handlede
om, at de meget, meget sent i forløbet selv kom i
tvivl. Jeg har også talt med dem om det, og vi
har kunnet se på deres hjemmeside, at Præsteforeningen også er meget tryg ved ministerens
formuleringer. Så Præsteforeningen har jo ikke
opretholdt en protest imod den nye tekst, og
derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor vi i Folketinget skal gå et skridt baglæns til gamle ord, som
ikke forstås af fremtidens borgere.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
224587;name_party;":
Jeg synes, at for enhver, der ikke er kirkepolitisk
tonedøv, vil alle alarmklokker ringe bare ved, at
man hører fru Karen Klints begrundelse for, at
den ny formulering skal stå fast. Præst og menighedsråd skal samarbejde. Javel, det har de jo
altid gjort. Det er det, det går ud på hver eneste
dag i alle sogne med nogle få undtagelser.
Det, der er sagen her, er, at præsten uden for
nogle specielle nicher - forkyndelse, konfirmandundervisning - gøres til en funktionær un-

(949)
Tirsdag den 29. maj 2007 (L 160)
der menighedsrådet. F.eks. kan man forestille
sig et menighedsråd, der vil rende rundt i sognet og stemme dørklokker - idet de ikke respekterer, at det er forældrene, der har ansvaret for
børnene - og sige, at nu skal børnene bare komme i kirke, og en præst, der siger: Det der er direkte ugudeligt, det vil jeg ikke være med til.
Det kan han ikke unddrage sig nu. Principielt
kan han ikke unddrage sig med den nye formulering.
Det her er en invitation til evig ballade i sognene.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kunne aldrig finde på at forklejne hr. Jesper
Langballes indblik i kirkelivet og i, hvordan
præster læser teksterne. Men når vi har ministeriets juridiske vurdering af, at der ikke er forandringer i forhold til rettigheder og pligter, i forhold til samarbejdets indhold og omfanget af
samarbejde, så stoler jeg altså på ministeriets
embedsfolk.";Jesper Langballe
225983;Time;"Jeg tror, det er misvisende at påstå, at den nye
tekst er andet end en mere forståelig tekst på
godt og moderne dansk. Det er ikke et brud med
traditioner, det er ikke en åben ladeport til nye
pålæg til præsterne. Det tilkommer ikke menighedsrådene at give præsterne pålæg, og det gør
det heller ikke med den nye tekst.";Kl. 15.50
226336;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.";Svend Auken
226396;name_party;":
Som man kan forstå, stiller vi et ændringsforslag, nr. 3, som kræver en forklaring. Og vores
første ord skal være, som vi har hørt, en beklagelse af, at vi sov i timen under førstebehandlingen og ikke var opmærksomme på, hvad der lå i
lovforslagets § 37. Den ændring, der foreslås i
dette lovforslag, forekommer os fatal, fordi den
er en trussel imod folkekirkens fred og fremtid,
og vi vil forklare hvorfor.
Forholdet er jo, at præst og menighedsråd i et
sogn har hver sin opgave. Præstens opgave er at
forkynde evangeliet, at være forkynder, sjælesørger og for så vidt hyrde for sin menighed.
Menighedsrådets opgave er at tage vare på sognets ydre anliggender, at sørge for kirkebygning,
kirkegård, præstegård, ansættelse af præst, organist, kordegn og kirketjener, alt sammen un-

7585

der den forudsætning, der i § l formuleres således:
»Det påhviler menighedsrådet at virke for
gode vilkår for evangeliets forkyndelse«.
Idet dette jo netop er at sørge for, at rammerne er i orden.
Der er tale om to embeder, præstens og menighedsrådets: to forskellige embeder, som det
for fredens og frihedens skyld er meget afgørende at adskille, så man undgår ballade og elendighed i sognet. Men den nye formulering af §
37 lægger op til ballade, for den adskiller ikke
embederne, den blander dem sammen. Det hedder her:
»Præsten er i udøvelsen af sin pastorale forpligtelse, herunder sin forkyndelse, sin sjælesorg og sin undervisning, uafhængig af menighedsrådet.«
Men i øvrigt er præsten altså afhængig af menighedsrådet. Realiteten med denne formulering er, at præsten og menighedsrådet har samme område eller arbejdsmark, hvor præsten blot
har et par specielle nicher, forkyndelse, sjælesorg og undervisning, hvor han er uafhængig af
menighedsrådet. Men ellers er han afhængig, en
slags menighedsrådets funktionær, der i ly af
det nye og bestikkende udtryk samvirke ikke
længere har sin frihed til at være præst, som han
finder det rigtigt.
Den hidtidige formulering har været:
»Præsten er i sin embedsvirksomhed, herunder den private sjælesorg, uafhængig af menighedsrådet.«
Den understreger forskellen og dermed friheden. Den nye formulering af § 37 ophæver friheden. Hvad kan et aktivistisk menighedsråd ikke
slæbe præsten med til under henvisning til pligten til samvirke? Hvorledes kan nogle forvirrede
sjæle i menighedsrådet ikke plage og tyrannisere en præst, der ved, hvad kristendom er og især
ikke er?
Vi prøver på at gøre anskrig i sidste øjeblik.
Det er efter vores mening folkekirkens ve og vel,
og jeg kan også sige, at det er freden i sognene,
der står på spil.";Søren Krarup
229004;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre. Fru Bente Dahl
som ordfører.";Svend Auken
229085;name_party;":
Jeg har taget ordet i dag for at tale om ledelse.
Folkekirken er også en arbejdsplads, og folkekirken som arbejdsplads fungerer rigtig, rigtig

7586

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 150)

dårligt. Det er der adskillige undersøgelser, der
beviser og bekræfter. Det dårlige arbejdsmiljø er
et stort problem i folkekirken. Og jeg mener, det
helt klart er en mangel på synlig ledelse, der gør
sig gældende, og det er det, der betyder, at der
er sådan et dårligt arbejdsklima i folkekirken.";Bente Dahl
229579;Time;"En leder skal have en lederuddannelse. L 160
lægger op til en blød landing med, at det skal
være frivilligt, og at en leder skal vælges ude i
sognene. Det er overhovedet ikke nok med den
formulering, der er i den lov. Den skal strammes
op, og der skal stå, at en leder skal have en lederuddannelse.
Derfor vil jeg bede jer alle sammen om at
stemme for ændringsforslag nr. 2, hvor det er
præciseret: En leder har en lederuddannelse.";Kl. 15.55
230037;name_party;":
Med det her lovforslag, L 160, bliver det altså
muligt i den danske folkekirke at ansætte præsten som personaleleder, hvis præsten ønsker
det. Det er jo meget fint, men SF har altså stillet
et ændringsforslag om, at hvis præsten eller en
kontaktperson i menighedsrådet udnævnes til
daglig personaleleder, har vedkommende også
et krav på at få en uddannelse i personaleledelse.
Man kan sige, det er mærkeligt, at SF sådan
stiller ændringsforslag om folkekirkelige forhold, fordi vores grundholdning jo er, at stat og
kirke bør adskilles. Men når det er, som det er i
dag, at vi rent faktisk har en statskirke, hvor alle
skatteydere betaler til præsterne, som er ansat af
kirken, altså hvor vi fra statens side betaler præsternes lønninger, er vi også ansvarlige for, at
præsterne har ordentlige arbejdsforhold. Kan en
præst udnævnes til personaleleder, har præsten
også krav på at få en lederuddannelse. Det er
fuldstændig fundamentalt, så længe kirke og
stat ikke er adskilt, hvilket vi selvfølgelig ønsker
os.
SF har altså stillet det her ændringsforslag, og
vi synes, det er meget vigtigt, når man i øvrigt
taler ledelse i alle mulige andre henseender i det
offentlige i dag, at folkekirken så også er med.
Det er derfor, af hensyn til præsters arbejdsforhold, at vi har stillet dette ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 14 stemte
for, 93 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 30 stemte
for, 77 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4-6 og nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Pernille Vigsø Bagge
231724;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af neutrale begravelsespladser.
Af Karen J. Klint (S), Bente Dahl (RV), Pernille
Vigsø Bagge (SF), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 10/4 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Formålet med beslutningsforslaget er, at kommunerne med virkning fra næste år kan etablere
afgrænsede verdslige og ikke trosmæssigt indviede begravelsespladser i naturområder, uden at
dette udløser krav om opførelse af et begravelseskapel. Forslagsstillerne ønsker altså ikke at
ændre grundlæggende på begravelsesloven,
men blot at der kan anlægges neutrale begravelsespladser i naturen, uden at det besværliggøres
af et lovbestemt krav om opførelse af et egentligt
begravelseskapel.
Der ønskes hjemmel til, at kommunerne kan
få tilladelse til at anlægge begravelsespladser i
skovområder til nedsættelse af urner, uden at
der samtidig skal opføres et kapel på den begra-

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 150)
velsesplads. På disse begravelsespladser skal
der alene være adgang til aske- og urnenedsættelser, og der vil ikke være adgang til en ceremoni, der forudsætter en bygning.";Svend Auken
233161;Time;"Jeg vil gerne sige, at regeringen er ganske tilfreds med den gældende ordning, hvor folkekirken med sine kirkegårde dækker langt det største behov for begravelsespladser, og hvor trossamfund uden for folkekirken har mulighed for
at anlægge egen begravelsesplads. Men det betyder ikke, at der ikke også bør være mulighed
for etablering af et alternativ f.eks. i form af en
skovbegravelsesplads. Et supplement til de
mere traditionelle begravelsespladser vil være
udmærket i forhold til at øge den enkeltes valgmuligheder.
Den centrale bestemmelse er jo begravelseslovens § 16, stk. 1, som angår både kiste- og urnebegravelser, og indebærer, at der i det kapel,
som ifølge bestemmelsen skal opføres på begravelsespladsen, kan foregå en begravelsesceremoni ved en præst i folkekirken eller ved en
præst i et trossamfund uden for folkekirken.
På den baggrund er jeg enig i, at et krav om
opførelse af et kapel på en sådan begravelsesplads er ulogisk. Efter gældende lov kan der
ikke ske anlæg af en kommunal skovbegravelsesplads, uden at der skal opføres et kapel. Regeringen vil gerne stille forslag om en ændring
af begravelsesloven, sådan at der bliver mulighed for at imødekomme nogle menneskers ønsker om, at urnen med deres aske kan blive nedsat på en dertil indrettet skovbegravelsesplads.
Naturligvis skal man gennemtænke forslaget.
Det bør fortsat være frivilligt for kommunerne,
om de ønsker at anlægge en begravelsesplads.
Det har kommunerne kunnet siden 1907, men
de har endnu ikke gjort brug af muligheden.
Kommunerne bør fortsat have mulighed for at
anlægge begravelsespladser, hvor der skal være
kapel. Det er vigtigt, at de fortsat har den mulighed, da mange mennesker lægger vægt på, at
begravelsen kan ske fra et kapel. Den eksisterende lov skal derfor blot suppleres med en bestemmelse, som åbner mulighed for, at en kommune
kan anlægge en skovbegravelsesplads der, hvor
der ikke stilles krav om opførelse af et kapel.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke
medvirker til en ændring af begravelsesloven,
som giver kommunerne et pålæg om at oprette
begravelsespladser. Det skal fortsat være den
enkelte kommune, der beslutter, om man vil
have en sådan begravelsesplads.

7587

Endvidere forudsætter regeringen, at etablering af de ønskede begravelsespladser kan ske
inden for rammerne af den øvrige lovgivning,
f.eks. ved skovloven og planloven. Feks. er det
kun i private skove, at offentlighedens færden
kan begrænses til anlagte stier, og hvis begravelsespladsen som forudsat i forslaget ligger i fredskov, vil skovlovmyndigheden fortsat være tilsynsmyndighed i alle forhold vedrørende skovloven. For så vidt angår planloven, vil beliggenhedskommunen skulle tage stilling til, om der
kræves landzonetilladelse eller kommunal planlægning.
Endelig vil jeg henlede opmærksomheden på,
at ifølge § 14, stk. 1, i lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde har et sogns beboere
ret til at blive begravet på kirkegården i det
sogn, hvor de bor. For personer, der ikke tilhører
folkekirken, gælder dette dog ikke, hvis der i
sognet findes en kommunal begravelsesplads eller en begravelsesplads for det trossamfund,
som de tilhører.
. For tiden er der som sagt ingen kommunale
begravelsespladser, men hvis intentionerne i beslutningsforslaget bliver en realitet, kan det betyde, at nogle borgere i det sogn, hvor begravelsespladsen bliver anlagt, mister retten til at blive
begravet på kirkegården i det sogn, hvor de bor.
Det vil være de borgere, som ønsker at blive kremeret, og som hverken er medlemmer af folkekirken eller tilhører et andet trossamfund. Jeg
ser dog ikke umiddelbart nogen store praktiske
problemer, da der set under et er god plads på
folkekirkens kirkegårde. Så problemet er til at
overse.
Med disse bemærkninger vil jeg tilkendegive,
at regeringen som udgangspunkt er positivt indstillet over for intentionerne i beslutningsforslaget, og jeg vil gerne i løbet af næste folketirigssamling fremsætte et lovforslag om ændring af
lov om begravelsesplads og ligbrænding i overensstemmelse med det, jeg her har sagt.";Kl. 16.00
237227;title_name;"Tak til kirkeministeren. Så er det fru Birthe Rønn
Hornbech som ordfører.";Formanden
237310;Time;;Kl. 16.05
237335;name_party;":
Jeg kan godt afsløre over for forslagsstillerne, at
havde det stået til ministeren alene, var ministeren nok kommet først med en eller anden form
for justering af loven. Det skal ikke være nogen
hemmelighed, at jeg som ordfører var meget

7588

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 150)

skeptisk, fordi jeg frygter, at når vi først begynder at røre ved det her, ender vi en tivolisering.
Men det er klart, at som det forslag ligger, vil
jeg godt yde forslagsstillerne den honnør at sige,
at jeg synes, det virker gennemtænkt, og det virker også, som om man faktisk har undersøgt en
hel del ting - det kan man se af bemærkningerne. Men det er jo også egentlig ret begrænset, og
jeg vil så også tillade mig ud fra den begrænsning at læse, at vi er enige om, at vi ikke skal
have al mulig pop og plat og tivolisering af
gravsteder. Det er slet ikke det, det drejer sig
om.
Så vi kan altså også sige det samme som ministeren, nemlig at vi gerne vil være med i nogle
forhandlinger hen over sommeren for at se, om
vi kan blive enige om nogle mindre justeringer.
Men tilgiv mig dog en lille spydig bemærkning, ikke over for forslagsstillerne, men over
for nogle af dem, der i dagspressen synes, det er
så forfærdeligt at skulle ligge på f.eks. folkekirkens kirkegårde. Man skal jo være meget troende, for at man som ateist tillægger det værdi, at
der har været en biskop og indvie kirkegården.
Det kan man godt sådan muntre sig en lille smule over.
Da jeg jo altid er meget optaget af lovteknik,
er det klart - og jeg tror heller ikke, at vi får nogen problemer med det - at det er vigtigt, at alle
konsekvenserne tænkes igennem, og at praksis
altså ikke skrider fuldstændig, og vi mener som
ministeren, at det er vigtigt, at det er en frivillig
ordning.
Jeg vil også godt tilføje: Kan vi ikke blive enige om, når nu forslaget er udformet, at der så
bliver ordentlig tid til høring hos de implicerede
- for nogle af dem er jo nogle myndigheder, der
ligger Kirkeministeriet fjernt - sådan at vi altså
ikke får nogen problemer, vi efterfølgende skal
til at lappe på, og sådan, at forslaget også bliver
teknisk helt i orden.
Men med disse bemærkninger skal vi også fra
Venstre udtrykke vilje til at indgå i forhandling
med partierne og kirkeministeren med henblik
på fremsættelse af et lovforslag næste år.
Og så vil jeg til sidst sige til forslagsstillerne:
Jeg håber, man tilgiver, at jeg forlader Folketingssalen nu. Man ved godt, at i disse sidste
dage er der mange forskellige møder på samme
tid, så derfor vil jeg altså ikke deltage i resten af
forhandlingerne.";Birthe Rønn Hornbech
239900;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Og så er det
hr. Jesper Langballe som ordfører.";Formanden
240003;name_party;":
Lidt i modsætning til den sidste ærede ordfører
synes jeg ikke, forslaget virker gennemtænkt.
Der er faktisk flere ting i det, jeg ikke forstår.
Men jeg vil godt lige komme med tre principielle bemærkninger.
Den ene er, at det, som vi her i Danmark i det
danske sprog har et meget smukt ord for, nemlig
ordet kirkegårde, jo simpelt hen er en betegnelse
for offentlige begravelsespladser. Kommunale
begravelsespladser, hvor der ikke er knyttet nogen kirke til, kalder vi også kirkegårde. Det gør
jo ikke, at de mister deres trosneutralitet.
Det andet principielle, jeg vil sige, er, at der
altså ikke er noget her i det lutherske Danmark,
der hedder indviet jord. Når vi går i gang med
en ny kirkegård, tager vi den simpelt hen bare i
brug. Det kan godt være, der er en ceremoni,
men vi har altså ikke som katolikkerne en præst,
der går rundt med en kost og strinter med vievand. Jorden er præcis den samme efter som før.
Endelig vil jeg godt sige, at noget, der betyder
utrolig meget for os herhjemme - ja, formentlig
over det meste af kloden - er gravfreden. Vi kan
ikke lide, at grave skændes, og det er ligegyldigt, om det er gjort i ond hensigt, om det er
ræve eller hunde eller små børn med små legetøj sskovie, der graver en urne op: Det bryder vi
os ikke om. Det betyder, at begravelsessteder
skal have tilsyn, og de skal have nogen til at stå
for driften.";Jesper Langballe
241378;Time;"Problemet med den romantiske tanke, som
jeg opfatter forslaget om at sprede urner på
stemningsfulde steder i skoven, er jo, at man
ikke kan pålægge private skovejere at føre tilsyn
med en enkelt grav eller flere, der er anlagt på et
eller andet smukt sted, og jeg vil sige, at man vel
egentlig heller ikke kan for statsskovenes vedkommende.
Derimod synes jeg, det er yderst fornuftigt,
som ministeren jo også har sagt, at ophæve kapelkravet, eller rettere sagt, fordi det jo er det,
der i virkeligheden er tale om, at overlade til
kommunerne selv at afgøre, om de vil bygge et
kapel i forbindelse med en ny kommunal kirkegård.
For dem, der skal have en kristelig begravelse, er der jo stadig væk den mulighed at bruge

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 150)
en kirke, og alle andre kan bruge andre bygninger, som de finder passende.
Så vil jeg endelig til sidst sige, at muslimske
begravelser jo udgør et særligt problem - og det
gør de jo i forvejen - fordi de har noget med, at
lig eller ligdele skal ligge på stedet til evig tid.
Og i dansk lovgivning eksisterer der ikke rigtig
noget begreb, der hedder til evig tid. Vi hylder
relativiteten her på jorden, og det er faktisk et
problem i forvejen i forbindelse med muslimske
gravpladser. Men det ville da blive helt galt,
hvis der blev spredt begravelser rundtomkring i
skoven på stemningsfulde steder.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Jesper Langballe, om
ikke Dansk Folkeparti er bekendt med, at der
faktisk allerede i dag forefindes skovkirkegårde,
altså kirkegårde, der også har et skovareal. Jeg
er i hvert fald gået på nettet og har kunnet se, at
man faktisk mange steder i rigtig mange år har
haft skovarealer som en del af kirkegården, så
der er ikke ret meget nyt i det. Det, der er nyt i
det, er netop, at det skal være neutralt, og så også, at der ikke skal opføres en kapelbygning.
Skovkirkegårde er et kendt kapitel i dansk begravelseshistorie. Det er det ene spørgsmål. Nu
lyser lampen, så lad mig nøjes med det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
243425;name_party;":
Jo, det er jeg bekendt med, og jeg har også oplevet nogle af dem. Jeg vil sige, at den utrolig flotte kirkegård, der er i Vissenbjerg på Fyn, vel
egentlig må kaldes en skovkirkegård. Det er jeg
godt bekendt med. Der er ikke nogen, der forbyder en at anlægge en kirkegård i et skovområde
eller at plante træer mellem gravstederne. Så det
er jeg helt klar over.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen så er spørgsmålet jo alene, om kommunerne ikke også godt kan få lov til at anlægge
nogle skovbegravelsespladser.
Og når hr. Jesper Langballe så siger, at vi har
kirkegårde som det begreb, der går igen i det
hele ved danske begravelser, er det jo ikke korrekt. For vores lovgivning bruger det neutrale
ord begravelsespladser og har gjort det siden
1907 netop for at understrege, at man kan have
kirkegårde eller gravpladser ud fra nogle trosrettigheder, men også, at der skal være mulig-

7589

hed for nogle neutrale begravelsespladser. Og
derfor omtaler man dem med fællesnævneren
begravelsesplads. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
244493;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi gør det her i lovsproget, og det var i virkeligheden det, jeg prøvede på at sige, nemlig at det er den præcise
måde at omtale det som begravelsessteder. Men
når man går ud i befolkningen og hører befolkningens daglige sprog, kan man høre, at folk
skal begraves på en kirkegård, selv om den er
kommunal, og det synes jeg er en smuk mindelse i sproget. Men jeg advarede netop mod, at
man bruger det som anledning til at hævde, at
begravelsespladser, især de kommunale, ikke
skulle være trosneutrale, for selvfølgelig er de
det.
.
'";Jesper Langballe
245068;Time;"Men når jeg har sagt, som jeg har sagt, er det,
fordi jeg synes, det virker uigennemtænkt. Jeg
kan simpelt hen ikke af fru Karen Klints beslutningsforslag se, om der er tale om samlede begravelsespladser, som skal oprettes et eller andet
sted - og der er i øvrigt ikke taget stilling til,
hvad skovejeren siger til det. Der er overhovedet
ikke taget stilling til, hvad det er for forpligtelser, man pålægger ham - det kan man jo ikke.
Men jeg kan heller ikke se af det her, om man
ifølge fru Karen Klint skulle kunne lave individuelle begravelser rundtom i skoven. Sådan
kunne det faktisk godt nogle steder se ud.";Kl. 16.15
245694;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det hr. Jens Jørgen Nygaard som ordfører.
Jens Jørgen Nygaard (KF):
Der er ingen tvivl om, at det beslutningsforslag,
der ligger her, griber ind i tiden på forskellig
måde. Der er jo sket et stort skred i folks opfat-,
telse af begravelser og af, hvor man skal ligge.
Min far og mor ligger på den kommunale kirkegård i Ballerup. De var sådan lidt uheldige, at
de døde for et par år siden, inden stykket ned
mod søen blev åbnet, og siden har søstykket været meget attraktivt, og de, som fik muligheden,
valgte at ligge nede ved søen. Jeg håber, at de afdøde har haft glæde af den flotte udsigt.
Ellers er der jo meget godt i det her forslag,
som der kigges videre på, for det drejer sig jo
kort og godt i al sin enkelthed om, at der skal
være nogle afgrænsede ikketrosmæssigt indvie-

7590

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 150)

de begravelsespladser i naturområder, og - så
kommer det vigtigste næsten - at det gældende
krav om et begravelseskapel i forbindelse med
anlægget ikke skal være et krav mere.
Som sagt ser De Konservative det som et godt
forslag. Vi noterer os også, at man ikke ønsker at
ændre den gældende implicerede lovgivning.
Det synes vi er fint, for den gældende lovgivning inden for begravelse og ligbrænding fungerer nemlig godt. Der er faktisk muligheder hele
vejen rundt. Med de begravelsesmuligheder, vi
har i dag, er der plads til begravelser både inden
for og uden for folkekirken.
Jeg har noteret mig fru Karen Klints bemærkninger på Ritzaus om, at det ikke er et ateistisk
anliggende, men at det er et ønske om at give
flere valgmuligheder. Som sagt synes jeg, der er
mange valgmuligheder, men vi vil gerne fra
konservativ side gå videre.
Jeg har faktisk selv foretaget en begravelse af
en af mine elever og en bisættelse af en nabo, og
begge ligger på den omtalte kommunale kirkegård i Ballerup sammen med både kristne, buddhister, ikketroende m.m. - en efter min mening
ganske smuk mulighed og tanke.
Men hvis begravelsesloven blot skal suppleres med en mulighed for anlæg af afgrænsede
begravelsespladser - som hr. Jesper Langballe
sagde, må det være et krav, eller han sagde det
ikke, men det lå i talen - så man ved, at man bevæger sig ind på et område, hvor folk ligger, vil
vi se positivt på det.
Vi noterer os også fru Birthe Rønn Hornbechs
tale om, at vi ikke skal haste det her lovforslag
igennem. Der er så mange forskellige lovgivninger impliceret, og det er vigtigt, at vi får tid til at
lytte til dem.
Det er vigtigt, at vi fastholder, at det skal være
frivilligt for kommunerne at anlægge begravelsespladsen. Vi skal også sikre os, at lovgivningen inden for plan og skov også bliver overholdt, bl.a. er det kommunerne, der tager stilling
til, om det skal være en lokalplanlægning, eller
om det skal være en ny landzonetilladelse.
Med de ord vil De Konservative se frem til de
kommende forhandlinger i håbet om, at vi får
lavet et nyt forslag i næste samling.";Formanden
248638;Time;;Kl. 16.20
248650;title_name;"Tak til hr. Jens Jørgen Nygaard. Så er det fru
Bente Dahl som ordfører.";Formanden
248738;name_party;":
Det er ikke så længe siden, at befolkningen her i
landet var en homogen, ensartet gruppe. Nogle
har endda kaldt os for en stamme. Med tiden er
befolkningssammensætningen blevet mindre
homogen. Her bor mennesker med forskellige
trosretninger, her bor mennesker uden tro, og vi
skal være her alle sammen.
Vi skal give plads til forskellige måder at leve
på: vi skal give plads til de forskellige kulturer:
vi skal give plads til hinanden: vi skal give plads
til forskelligheden. Det gælder i alle livets faser,
at vi nødvendigvis må indrette vort samfund, så
vi kan være her med de forskellige forventninger, behov og krav til tilværelsen, vi har.
Meningen med det fremsatte beslutningsforslag er, at der bliver plads til forskelligheden
også i forbindelse med valg af gravplads. Befolkningssammensætningen er mangfoldig. Det
kræver mangfoldige løsninger også på gravpladsproblematikken. Der er flere og flere, der
ikke ønsker at blive stedt til hvile på en kirkegård, ligegyldigt om den er kristen, jødisk eller
noget andet. Flere og flere ønsker sig brændt, og
at asken spredes ud over vand.
Med det her forslag åbnes der op for, at
spredning af aske ikke bliver den eneste anden
mulighed for begravelse. Forslaget går ud på, at
man kan blive begravet i neutral jord et neutralt
sted, der er afsat til formålet. Forslaget drejer sig
udelukkende om urnebegravelse. Der er en række betingelser knyttet til forslaget, og jeg vil
nævne et par stykker:
Tilbuddet skal være åbent for enhver uanset
religiøs bekendelse eller kulturel orientering.
Der skal være mulighed for nedfældning ved et
individuelt træ, et familietræ eller de ukendtes
træ. De udvalgte skovområder må ikke anvendes til andre formål. Det er vigtigt at pointere, at
myndighedsforpligtelsen stadig er kommunens. Kommunen laver lokalplanen, kommunen
har tilsynsforpligtelsen. Det er også vigtigt, at
der skal være en meget tydelig skiltning af, at
den jord, den skov, man går ind i, er et begravelsesområde. Der må gælde visse restriktioner inden for området.
Der er ikke foreslået ændringer i begravelsesloven ud over det, at det skal gøres lovligt, og at
der ikke nødvendigvis opføres gravkapel ved
gravpladsen. Det skal være sådan, fordi den ceremoni, man holder i forbindelse med gravlæggelsen, foregår et andet sted. Med det her forslag ønsker vi at give forskelligheden en mulig-

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 150)
hed for at komme ind i den afslutning, der er på
livet.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
251219;name_party;":
Når der er noget, man ikke forstår, skal man jo
ikke forsømme nogen lejlighed til at prøve på at
blive klogere, og da nu fru Bente Dahl så varmt
tilsluttede sig forslaget, har jeg et par spørgsmål,
jeg vil stille i håb om måske at blive klogere på,
hvad beslutningsforslaget egentlig går ud på.
Fru Bente Dahl sagde, at flere og flere ikke vil
begraves på en kirkegård. Men hvis vi nu er enige om, at ordet kirkegård i daglig tale bare betyder begravelsesplads - det gælder også kommunale kirkegårde, hvor der ikke er nogen kirke tror fru Bente Dahl så ikke, at man meget hurtigt
vil kalde de kirkegårde, der ligger i en skov, og
som vi i øvrigt har i forvejen, for kirkegårde?
Hvad er der så egentlig vundet?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Kan fru Bente
Dahl pege på et enkelt helt konkret område,
hvor det her beslutningsforslag fremmer mangfoldigheden?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
252114;name_party;":
Jeg vil begynde bagfra. Helt konkret fremmer
det mangfoldigheden ved at åbne for, at alle
uanset religion kan vælge sig en gravplads, som
ikke er en kirkegård, hvis det er det, de vil. I øjeblikket har de ikke den mulighed. Det fremmer
mangfoldigheden.
Det andet, som var det første spørgsmål: Om
det kun er et spørgsmål om ord? Det mener jeg
ikke det er. Hr. Jesper Langballe siger, at ordet
kirkegård måske følger med, når begravelsespladsen kan være i en skov. Det mener jeg ikke
det vil gøre for de mennesker, der heller ikke vil
bruge ordet kirkegård i dag, for dem er der altså
efter min overbevisning også nogle af.";Bente Dahl
252748;Time;"Jeg mener, at vi i respekt for de mennesker,
der i det her samfund ikke vil, ikke har lyst til at
blive begravet på en kirkegård - og det drejer
om ca. 5.000 om året, det har vi spurgt til i forarbejdet til det her beslutningsforslag - må åbne
op for andre muligheder end den med asken.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
253076;name_party;":
Jeg kan godt se, at det bliver svært det her. Hvis
nu fru Bente Dahl havde besvaret spørgsmålene
i den rigtige rækkefølge, så spørgsmål et var ble-

7591

vet besvaret før spørgsmål to, så var det hele
ikke gået så nemt, for svaret på spørgsmål to
var: Man fremmer mangfoldigheden ved at give
mulighed for at kunne blive begravet et andet
sted end på en kirkegård.
Jamen er det det, at der er skov omkring, der
pludselig gør det til noget helt nyt og mere trosneutralt, eller hvad er det? I øjeblikket kan man
blive fuldstændig fri for at blive begravet på en
kirkegård eller en begravelsesplads, som har noget som helst med kirke og kristendom at gøre.
Det er derfor, jeg ikke fatter, hvad det er for en
mangfoldighed, der øges. Det var derfor, jeg stillede spørgsmål et, nemlig om vi ikke kunne blive enige om, at »kirkegård« bare er et folkeligt smukt, synes jeg, men det kan vi diskutere, for
smag og behag er jo forskellig - udtryk for en offentlig begravelsesplads i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
254094;name_party;":
Jeg kan svare helt klart på hr. Jesper Langballes
spørgsmål om, hvorvidt det er skoven omkring,
der gør, at det er mangfoldigt. Der er svaret nej.
Det er ikke skoven omkring, der gør det. Det er
den mulighed, de - og vi ved, at der i 2005-tal er
5.000 mennesker - der ikke ønsker at ligge i det,
vi kalder indviet jord, har. Og vi kalder det indviet jord, vel vidende at hr. Jesper Langballe i sin
ordførertale omtalte det som et ikkeeksisterende
begreb, for vi ved dog alligevel, hvad det er, vi
taler om, når vi snakker om indviet jord.
Der er ca. 5.000 mennesker, der hvert år vælger andre løsninger end at ligge på kirkegården,
og det er de 5.000 mennesker - eller flere, hvis
der ellers er flere end dem i øjeblikket - vi gerne
vil vise respekt med det her beslutningsforslag.";Bente Dahl
254889;title_name;Tak til fru Bente Dahl, og så er det fru Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
254981;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og indlede med at sige tak
for, at ministeren og V og K bøjer sig i støvet og
støtter forslaget. Vi har i vores samfund behov
for at få fokus på og få en debat om døden, og
det har været den, hvad skal man sige, sidegevinst, SF gerne ville have ved at være medfremsætter på det her forslag.
Vi har nemlig ikke fremsat det her forslag af
hensyn til nogle bestemte principper eller nogle
bestemte systemer, men af hensyn til mennesker
af kød og blod, som i 2007 ønsker, at der skal

7592

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 150)

være flere forskellige muligheder, når man skal
herfra. Når man bliver født, kan ens forældre
vælge, at man bliver født enten hjemme i dagligstuen, på et hospital, eller sågar ude i skoven,
hvis de rette muligheder er til stede, og vi synes
bare, at den mulighed også skal være der i den
anden ende af livet.
Der er brug for at udvide de muligheder, der
er for et sidste hvilested i vores moderne tid, og
det er derfor, det er så glædeligt, at der er så stor
støtte til forslaget her.";Pernille Vigsø Bagge
256024;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge, og så er det hr.
Jørgen Arbo-Bæhr - men han er her ikke. Så er
det i stedet ordføreren for forslagsstillerne, fru
Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Jeg tillader mig at formode, at Enhedslisten også
er med, da de jo er medforslagsstillere.
Jeg vil prøve at summere lidt op på den meget positive debat, også lidt overraskende positive debat, som vi har fået i dag. Det vil jeg meget
gerne kvittere for og sige rigtig mange tak for,
for det var en helt anden debat, end da vi første
gang vendte problemerne under en drøftelse.
Jeg har faktisk også lyst til at sige tak til
Dansk Skovejerforening, som i dag jo meget tydeligt har meldt ud, at de som brancheorganisation kender utrolig mange medlemmer, der gerne vil stille skov til rådighed, og også at det ville
kunne gøres uden at genere nogen som helst, og
uden at det skader eller giver problemer med
gravfred og alt mulig andet. Det var dejligt at
høre fra dem, som er skovkyndige, at de også
kan se en idé i det.";Formanden
257034;Time;"Til de bekymrede sjæle vil jeg gerne sige, at
forslaget ikke er en tivolisering af døden eller
begravelserne, det er faktisk det modsatte - at
vælge skov er det modsatte af tivolisering, det er
jo faktisk at vælge noget diskret. For følger man
forslagets intentioner, vil jeg sige, at så handler
det jo ikke om at smække store gravmæler eller
monumenter op eller sætte elektriske lys på juletræet: det handler netop om at gøre noget diskret for at være i samklang med naturen, så forslaget drejer sig om det modsatte af tivolisering.
Det drejer sig heller ikke om at sprede aske eller sætte urner hist og pist: ligesom når man
spreder aske i vand, hvor det så kan flyde rundt,
hvis det ikke bliver opløst: nej, vi taler om særlige, afgrænsede områder.

Der er heller ikke tale om en pligt for kommunerne. Det er faktisk en mulighed for kommunerne, som de også har i dag. Der var bare lige
det med kapelbygning, der var lidt i vejen for
det, syntes vi.
Så vi har ikke med vores forslag lukket op for
en privatisering af begravelsesområdet. Jeg kender faktisk både nogle kirke- og begravelsesfolk,
der siger, at måske har man også inden for kirken et skovareal til rådighed. Man er jo vant til
at have vedtægtsbestemte områder på sine lokale begravelsespladser, så måske kunne man også
godt udvide med en neutral skovbegravelsesplads.
Noget af det, der er nyheden i det her forslag,
er jo, at skovbegravelsespladsen skal være neutral og ingen skal have monopol på at komme til
at ligge der. Så netop den mangfoldighed, som
jeg hørte fru Bente Dahl tale om, den mangfoldighed, som vi har, når vi lever, er faktisk også
den, der kan komme til udtryk efter døden: det
gode naboskab kan også fortsætte, når vi kommer i en urne eller bliver sænket ned som aske,
så der er faktisk nogle gode samklange i det.
Vi kender jo alle sammen begravelsespladser,
som har vedtægter, der adskiller områderne på
begravelsespladserne: Her er en muslimsk del af
begravelsespladsen, og her er en katolsk, og her
er nogle andre dele. Vi kender også nogle muslimske gravpladser, hvor man siger, at man godt
kan gå på akkord med begrebet til evig tid i forbindelse med danske vedtægter. Så der er meget
bevægelse og modernisering på området.
Jeg vil kvittere for den positive modtagelse,
forslaget har fået i dag. De partier, der er forslagsstillere, stiller hellere end gerne op både til
en første snak og til noget, der senere kunne ligne en forhandling: vi vil komme, lige så hurtigt
som ministeren og regeringspartierne kalder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
259581;name_party;":
Jeg vil sådan lige prøve en sidste gang. Nu kan
jeg se, at jeg efterhånden sådan er drevet af en
slags teoretisk nysgerrighed, for det irriterer mig
i den grad, når der er noget, jeg simpelt hen ikke
kan finde rede i.
Fru Karen Klint sagde, at der skal være tale
om trosneutrale kirkegårde, hvor ingen har monopol på at komme. Må jeg spørge fru Karen";Jesper Langballe
259941;title_name;"Hvad er det for kirkegårde, hvor nogle
har monopol på at komme? Er det sådan, at der
på en kommunal kirkegård er nogle, der bliver

(950)
Tirsdag den 29. maj 2007 (B 150)
udelukket fra at ligge der? Det vil jeg gerne høre.
Ministeren svarede på beslutningsforslaget:
Jeg vil fremover sørge for, at kommunerne selv
kan bestemme, om der bliver opført et kapel i
forbindelse med en kommunal kirkegård. Jeg vil
derfor gerne spørge: Finder fru Karen J. Klint, at
det svar fuldstændig imødekommer hendes visioner i beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg håber ikke, at jeg sagde monopol og kirkegård i forbindelse med skovgravpladser, for jeg
sagde, at der ikke skal være monopol på disse
gravpladser.
Jeg tror, at med hensyn til nogle af de trosbestemte gravpladser, bortset fra folkekirkens, så
er der faktisk ikke adgang for andre end dem,
der er medlem af trossamfundet. Her har vi så
sagt, at der ikke bliver stillet trosspørgsmål, for
det handler om, at man vil have sin aske ned i en
skov frem for i fjorden. Det er de to alternativer,
der skal stilles op mod hinanden - og ikke alle
mulige andre hypoteser.
Jeg hørte også ministeren sige, at der kunne
komme et ændringsforslag til begravelsesloven,
så der ikke var pligt til at opføre et kapel. Vi har
ikke i beslutningsforslaget her sagt, at der ikke
skal kunne opføres et kapel, men det meget stålsatte krav om, at der skal opføres et kapel, kunne jo være en hindring for nogle skovejere for at
stille skoven til rådighed. Og det er derfor, frivilligheden skal udvides og ikke begrænses. Så det
er valgmulighederne, vi går efter: ikke efter at
begrænse nogen muligheder.";Klint
261602;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
261643;name_party;":
Jeg synes, det her er sådan noget sniksnak, der
kører i ring. Jeg bliver ikke klogere.
Mit spørgsmål gik på, om der er nogen steder
på offentlige kirkegårde - såvel dem, der ligger i
forbindelse med en kirke, som de kommunale
begravelsespladser - hvor nogle har monopol
på at ligge. Er der nogen steder, hvor folk er udstødt og ligesom i gamle dage skal kules ned
uden for kirkegården? Det skulle forbrydere og
selvmordere jo. Jeg har altid hørt, at det er sådan, at alle skal begraves på en kirkegård. Der er
vel ikke nogen, der er stødt ud. Så hvem er det,
der har monopol?

7593

Det andet, jeg så spurgte om, fik jeg heller
ikke svar på. Når nu ministeren har svaret, at
fremover kan kommunerne selv bestemme, om
der skal være et kapel, når de anlægger en kirkegård, føler fru Karen J. Klint så, at dermed er
hendes vision i beslutningsforslaget fuldkommen imødekommet?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror ikke, at problemet er, at hr. Jesper Langballe ikke bliver klogere. Jeg tror snarere, at problemet er, at hr. Jesper Langballe ikke er overbevist om, om det her er en god idé, og derfor prøver hr. Jesper Langballe at komme med spørgsmål hele tiden.
Det er korrekt, at der ikke er monopol på de
offentligt anlagte begravelsespladser. Men hvis
det drejer sig om en gravplads, som et trossamfund selv har anlagt, så har det selvfølgelig ret
til at sige nej til andre: det er helt korrekt.
Det, vi lægger vægt på her, er, at der ikke skal
stilles spørgsmål til nogen om, hvilken tro man
har tilhørt, eller om man har tilhørt en tro, for at
få adgang til at ligge i en skov, hvis man ønsker
et alternativ. Og vi har tænkt det her alternativ
som skovnatur kontra havnatur: det er deri, alternativet ligger. For vi tror faktisk, at det er
sundt, at folk, når de sørger, også har et mindefast sted, de kan besøge. Og det er derfor, jeg
brugte sammenligningen i går, hvor jeg sagde, at
det er bedre at gå hen i en skov, for der kan man
finde noget mindefast, frem for at se på bølgen
blå.";Jesper Langballe
263658;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
263800;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

7594

Tirsdag den 29. maj 2007 (B 150)

Meddelelser fra formanden";Formanden
264045;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. maj 2007, kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.38

l l";Formanden
